<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>第五纵队·西班牙大地</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第一幕</h3>
<h4 class="section-title-compact">第一幕·第一场</h4>

<p class="l block">〔现在是晚上七点半。地点是马德里佛罗里达旅馆一楼的一条走廊。109房的房门上挂着一块大牌子，白纸上面是手写的一行字：“工作中，请勿打扰。”两个姑娘和两个穿着国际纵队制服的士兵顺着走廊经过。一个姑娘停下脚步，看着标牌。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一个士兵：</span>　来吧。良宵不等人啊。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">姑娘：</span>　那上面写的是什么？</p>
<p class="l block">〔另一对男女继续往走廊另一头走去〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">士兵：</span>　管它是什么，有什么关系呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">姑娘：</span>　不行，念给我听。对我好点。用英语念给我听。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">士兵：</span>　瞧瞧我抽到了什么签。一个文艺妞儿。真见鬼。我才不念呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">姑娘：</span>　你一点也不好。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">士兵：</span>　我本来就不该好。</p>
<p class="l block">〔他抽开身去，用游移不定的目光看着姑娘〕</p>
<p class="xi">我看上去好吗？你知道我刚从哪儿来吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">姑娘：</span>　我不在乎你从哪儿来。你们全都来自某个可怕的地方，又全都要回那儿去。我只不过请你念给我听那牌子上的字。既然你不愿意，那我们就走吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">士兵：</span>　我念。“工作中，请勿打扰。”</p>
<p class="l block">〔姑娘笑了，一声干冷、尖利、生硬的大笑〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">姑娘：</span>　我也要弄一块这样的标牌。</p>
<p class="sign">落幕</p>
<h4 class="section-title">第一幕·第二场</h4>
<p class="l block">〔第二场一开始，帷幕立刻升起。109房室内场景。屋里有一张床和一张床头桌，两把铺着印花布的椅子，一只带镜子的衣柜，还有放在另一张桌子上的一台打字机。打字机边上是一架便携式维克多牌唱机。屋里还有一只电暖器，发出明亮温暖的光，一位高挑健美的金发姑娘正坐在一把椅子上，背靠台灯读着书，台灯摆在唱机旁边的那张桌子上。在她身后是两扇大窗户，窗帘拉着。墙上挂着一张马德里地图，一个男人，35岁上下，上身穿一件皮夹克，下身穿一条灯芯绒裤子，脚蹬一双沾满了泥巴的靴子，正站在那里看着地图。姑娘名叫多萝西·布里奇斯。她用一种非常文雅的语调说话了，眼睛依然落在书上，抬都不抬一下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　亲爱的，有一件事真的是你应该做的，那就是进屋前把你靴子擦干净。</p>
<p class="l block">〔男人名叫罗伯特·普雷斯顿。他只是继续看着地图〕</p>
<p class="xi">还有，亲爱的，别拿手指去戳地图。会弄脏它的。</p>
<p class="l block">〔普雷斯顿依旧看着地图〕</p>
<p class="xi">亲爱的，你见到菲利普了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　哪个菲利普？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　我们的菲利普。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　<span class="block">〔还在看地图〕</span>我顺着格兰大道过来的时候，我们的菲利普正在齐科特酒吧，和那个咬了罗杰斯一口的摩尔人在一起呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　他在做什么很不好的事情吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　<span class="block">〔还在看地图〕</span>还没有做。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　可他会做的。他是那么活力四射，兴致高昂。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　齐科特家的酒可是越来越没劲了。[[jzyy_1_7:jz_1_7]]</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你的笑话真乏味，亲爱的。我真希望菲利普能来。我无聊死了，亲爱的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　别做一个无聊的瓦萨[[jzyy_1_8:jz_1_8]]婊。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　别骂我难听话，拜托。我现在没心情。再说了，我也不是典型的瓦萨生。我根本不理解那里教我的<span class="kh">任何</span>事情。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　你能理解这里发生的任何事情吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　不能，亲爱的。大学城的事情我能理解一丁点，但不太多。田园之家公园对我来说则是个彻底的谜。还有乌瑟拉，还有卡拉班切尔。真是可怕。[[jzyy_1_9:jz_1_9]]</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　天啊，有时候我真不明白我怎么会爱上你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　我也不明白我怎么会爱上你，亲爱的。说真的，我认为这不怎么明智。这只是一个我不幸染上的坏习惯。而菲利普却要有趣得多得多，有活力得多得多。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　他确实是有活力，千真万确。你知道昨晚齐科特关门前，他在那里做什么吗？他拿了个痰盂，到处给人洒圣水祝福呐。你知道的，就把里面的东西往人身上洒。他差一点点就要被人一枪崩了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　可他没有。我真希望他能来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　他会来的。齐科特一关门，他就会上这儿来的。</p>
<p class="l block">〔传来一声敲门声〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　是菲利普。亲爱的，是菲利普。</p>
<p class="l block">〔门开了，进来的是酒店经理。他是一个黑黑胖胖的小个子男人，爱集邮，说一口不同凡响的英语。〕</p>
<p class="xi">哦，是经理啊。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　你们好，非常好，普雷斯顿先生？你好啊，好吗，小姐？我就过来看看你们有没有任何一点、任何一种你们不想吃的东西。一切都好，所有人都绝对舒服吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　电暖器这一修好，一切都妙极了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　有电暖器永远都是个麻烦。电是一种还没有被工人控制的科学。还有，那个电工老是把自己给喝傻。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　他看上去确实不太聪明，那个电工。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　聪明。可是喝酒。总是喝酒。然后心思一下子就不在电上了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　那你干吗还要留着他？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　那是委员会的电工。老实说，好像一场大灾难。这会儿在113房和菲利普先生一起喝酒。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔兴高采烈〕</span>这么说，菲利普回来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　不只是回来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　你什么意思？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　很难在女士面前说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　给他打电话，亲爱的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　我不打。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　那我打。</p>
<p class="l block">〔她从墙上摘下话筒，说道〕</p>
<p class="xi"><span class="kh">Ciento trece</span>[[jzyy_1_10:jz_1_10]]——喂。菲利普？不。你来看<span class="kh">我们</span>。拜托了。是的。好的。</p>
<p class="l block">〔她挂上电话〕</p>
<p class="xi">他来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　他不来会好得多。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　有这么糟糕吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　比这更糟糕。难以置信。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　菲利普棒极了。不过他确实跟一些挺可怕的人混在一起。为什么呢？我不明白。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　我下次再来。也许如果你们收到了太多你们不能吃的任何东西，非常欢迎来家里，家人一直饿肚子，不能理解食物匮乏。谢谢你们，下次。再见。</p>
<p class="l block">〔他刚好赶在菲利普先生进来前出去了，两人差点在走廊里撞了个满怀。只听见他在门外说了一句〕</p>
<p class="xi">下午好，菲利普先生。</p>
<p class="l block">〔一个低沉的声音用非常欢快的语调说道〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="kh">Salud</span>[[jzyy_1_11:jz_1_11]]，集邮同志。最近有没有搜到什么珍版啊？</p>
<p class="l block">〔轻声细语〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　没有，菲利普先生。最近都是一些从非常沉闷的国家来的人。一版5分的美国邮票，还有3法郎50分的法国邮票。需要给新西兰来的同志写航空信。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　嗨，会来的。我们当前不过是处于一个沉闷期罢了。炮击搅乱了旅游季。等到消停一点了，来这里的代表团多的是。</p>
<p class="l block">〔压低了嗓子，声音严肃起来〕</p>
<p class="xi">想什么心事呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　总有一点事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　别担心，一切就绪。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　还是有一点担心。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　放松。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　你小心，菲利普先生。</p>
<p class="l block">〔菲利普先生推门进来了。他块头很大，热情洋溢，脚蹬一双橡胶靴〕</p>
<p class="xi"><span class="kh">Salud</span>，混蛋普雷斯顿同志。<span class="kh">Salud</span>，无聊布里奇斯同志。同志们过得好吗？请让我给你们介绍一位电工同志。进来，马可尼同志。别站在那里。</p>
<p class="l block">〔一个非常矮小、酩酊大醉的电工推门进来了，身穿一件脏兮兮的蓝外套，脚蹬一双平底鞋，头戴一顶蓝色贝雷帽〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">电工：</span>　<span class="kh">Salud</span>，同志们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　嗯。啊。<span class="kh">Salud</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这里还有一位摩尔人同志。你们可以说：<span class="kh">那位</span>摩尔人同志。几乎是独一无二的一位摩尔人同志。她非常害羞。进来，阿妮塔。</p>
<p class="l block">〔从门外进来一个来自休达的摩尔人妓女。她很黑，但身材很好，一头鬈发，看上去很不好惹，而且一点也不害羞。〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　<span class="block">〔声音中满是戒备〕</span><span class="kh">Salud</span>，同志们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这就是上回咬了弗农·罗杰斯一口的那位同志。让他趴窝了三个礼拜。那一口咬得真够狠。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　菲利普，亲爱的，你说你能不能给这位同志戴上口套啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　侮辱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这位摩尔人同志在直布罗陀学会了英语。好地方啊，直布罗陀。我曾经在那里有过一段非同寻常的经历。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　别说了，我们不想听。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你真是一脸阴郁，普雷斯顿。这一点上你还没有领会党的路线。那愁眉苦脸的老一套全都过时了，知道吗。现在，我们可以说正处于一个欢欣鼓舞的新时期。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　我要是你的话，就不会在自己一无所知的事情上胡说八道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　嗨，我看不出有什么事情值得阴郁的。要不要给这些同志们来点酒水点心啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　<span class="block">〔对多萝西说〕</span>你这地方不错。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　谢谢夸奖。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你怎么没有撤离？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　哦，我就这么赖下了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你吃得怎么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　有时候不太好，但我们通过大使馆的邮袋从巴黎弄来了一些罐头。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你们什么，大使馆邮袋？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　罐头，你知道的。<span class="kh">Civet Lièvre</span>。<span class="kh">Foie gras</span>。我们还弄到了一些确实很美味的<span class="kh">Poulet de Bresse</span>。[[jzyy_1_12:jz_1_12]]从局里寄来的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你在取笑我？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　噢，不。当然不是了。我是说，我们吃的是那些东西。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　我吃水汤。</p>
<p class="l block">〔她咄咄逼人地瞪着多萝西〕</p>
<p class="xi">怎么啦？你不喜欢我的长相？你觉得你比我强？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　当然不是啦。我也许比你差得远哪。普雷斯顿肯定会说，我差你十万八千里呢。但我们没必要比个高下，对不对？我是说，现在是战时，又是这个那个的，你知道我们都在为了共同的事业而奋斗。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你要是这么觉得，我把你眼珠子挖出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔求助的眼神，但非常慵懒〕</span>菲利普，<span class="kh">拜托</span>，跟你的朋友们聊聊，让他们开心点。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　阿妮塔，听我说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　好吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　阿妮塔，这位多萝西是个可爱的女人……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　没有可爱的女人干这一行。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">电工：</span>　<span class="block">〔起身〕</span><span class="kh">Camaradas me voy</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　他说什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　他说他要走了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　别信他。他总是那么说。</p>
<p class="l block">〔面朝电工〕</p>
<p class="xi">同志，你必须留下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">电工：</span>　<span class="kh">Camaradas entonces me quedo</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　他说他留下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这还差不多，老家伙。你可不想一走了之，把我们丢下，对不对，马可尼？不。电工同志一定会坚守到最后一刻的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　我还以为那应该是鞋匠呢——毕竟鞋匠只管修鞋子，守住鞋楦不放手。[[jzyy_1_13:jz_1_13]]</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　亲爱的，你要是再开这种玩笑，我就离开你。我向你保证。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　听听。一直在说话。没时间干别的。我们在这儿做什么？</p>
<p class="l block">〔面向菲利普〕</p>
<p class="xi">你和我在一起吗？是还是否？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你说话可真直截了当，阿妮塔。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　我要答案。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　好吧，阿妮塔。答案是否定的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你什么意思？拍照片？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　你看到这里头的关联了吗？相机，拍照，底片？[[jzyy_1_14:jz_1_14]]很可爱，不是吗？她可真质朴。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你说拍照是什么意思？你以为我是间谍？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　不，阿妮塔。请你明理一些。我只是想说，我不和你一起了。现在不行。我是说，眼下我们怕是要把这事儿搁一搁了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　不行？你不和我一起了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　不行，我的小美人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你和她一起？</p>
<p class="l block">〔她朝多萝西点点头〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　或许不会。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　这事情<span class="kh">应该</span>需要先好好讨论一下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　好吧。我把她眼珠子挖出来。</p>
<p class="l block">〔她走向多萝西〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">电工：</span>　<span class="kh">Camaradas</span>，<span class="kh">tengo que trabajar</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　他说什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　他说他得回去工作了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　噢，别理他。他老是有这些奇奇怪怪的念头。这是他的一个<span class="kh">idée fixe</span>[[jzyy_1_15:jz_1_15]]。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">电工：</span>　<span class="kh">Camaradas</span>，<span class="kh">soy analfabético</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　他说他不识字。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　同志，我说，我说，说真的，你知道，要是我们全都没上过学的话，我们也会有同样的麻烦的。别多想了，老家伙。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　<span class="block">〔面向多萝西〕</span>好吧。我想，是的，没错。一口闷。为健康干杯。请—请。是的，没错。都是一个意思。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　可你想说什么，阿妮塔？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你得把牌子摘下来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　什么牌子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　门外的牌子。一直在工作，不公平。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　我从进大学起，就一直在房门上挂着这样一块牌子。我从来都是挂着玩的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你不摘？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　她当然会摘的。对不对，多萝西？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　当然，我会摘的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　反正你从来就不工作。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　没错，亲爱的。可我一直想工作。一旦我对事情的理解有了一丁点的长进，我就要写完那篇《大都会》的文章。</p>
<p class="l block">〔窗外的街道上传来轰隆一声响，接着是炮弹飞来的嗖嗖声，然后又是轰隆一声响。你能听见碎砖与铁片掉落的声音，还有玻璃落地时的叮当作响〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　他们又开始炮击了。</p>
<p class="l block">〔他的声音非常平静，非常严肃〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　那群混蛋。</p>
<p class="l block">〔他的声音充满愤懑，相当紧张〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你最好把窗户打开，布里奇斯，我的小妞。窗玻璃现在断货了，而冬天就要来了，你懂的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你把牌子摘了？</p>
<p class="l block">〔多萝西走到门前，摘下牌子，用一把指甲锉撬出图钉。她把牌子递给阿妮塔〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你留着吧。这里还有图钉。</p>
<p class="l block">〔多萝西走向电灯，伸手关了灯，然后把两扇窗户都打开了。只听见一声好似班卓琴拨弦的巨响，然后一枚炮弹就像是一列高架火车或是地铁一样朝你呼啸而来。接着是第三声巨大的轰鸣，这一次碎玻璃像是雨点一样纷纷落下。〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你是好同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　不，我不是。但我想做一个好同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　你对我不错。</p>
<p class="l block">〔通向走廊的门开着，她俩肩并肩，站在从门口射入屋子的亮光里。〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那一回我们开着窗户，玻璃就没有震碎。你能听到炮弹飞离炮位的声音。注意听下一发。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　我恨这该死的夜间炮击。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　上一场炮击持续了多久？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　一个小时多一点。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">摩尔人妓女：</span>　多萝西，你说我们最好进洞吗？</p>
<p class="l block">〔又是一声班卓琴的拨弦——片刻的寂静之后，是又一枚炮弹飞来的巨大呼啸声，这一回要近得多，随着炮弹轰隆一声爆炸，屋子里满是烟雾和砖屑〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　真见鬼。我要下去躲躲。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这房间的角度非常好，真的。我不开玩笑。我可以从街道上指给你们看。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　我想我就待在这儿吧。反正都是等着挨炮，在哪儿都一样。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">电工：</span>　<span class="kh">Camaradas</span>，<span class="kh">no hay luz</span>！</p>
<p class="l block">〔他说这话时，声音高亢得像个先知，身子猛地站了起来，大张着双臂〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　他说灯灭了。知道吗，这老伙计越来越了不得了。像个电音古希腊剧合唱队。或者是个古希腊剧电音合唱队。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　我要出去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　那么，亲爱的，你能带阿妮塔和电工一起走吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　来吧。</p>
<p class="l block">〔他们赶在下一发炮弹落下前出去了。下一发炮弹可真是惊天动地〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔说话时他们就站在那里，听着爆炸过后碎砖和玻璃稀里哗啦地响〕</span>菲利普，这个角度真的安全吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　反正也找不着比这儿更好的地方了。真的。说安全恐怕并不准确；可如今大家似乎也都不再追求安全了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　和你在一起，我感觉很安全。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　请努力不要这么说。那是一句糟糕的习语。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　可我忍不住。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　加倍努力。这才是好姑娘。</p>
<p class="l block">〔他走到唱机边上，放起了肖邦的C小调马祖卡，作品第33号，第4首。他们在电暖器发出的微光中听着音乐〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这音乐很单薄，很老土，但确实很美。</p>
<p class="l block">〔这时传来了加拉比塔斯山上的炮群隆隆的开炮声，炮弹咆哮着嗖嗖地飞来，随即就在窗外的街道上炸开了，一道强光猛地一闪，透过窗户射了进来。〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　哦亲爱的，亲爱的，亲爱的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔抱住她〕</span>你能不能换一个词？我已经听到你这么叫过好多人了。</p>
<p class="l block">〔你听到了救护车铃的叮当声。然后，在一片寂静中，唱机继续播放着马祖卡舞曲，就在这时——〕</p>
<p class="sign">落幕</p>
<h4 class="section-title">第一幕·第三场</h4>
<p class="l block">〔佛罗里达酒店的109房和110房。窗户开着，阳光泻了进来。两个房间当中有一扇打开的门，门框上用图钉钉着一大张战争宣传海报，遮着门，所以即使门开着，门洞却被这张海报给封住了。但门还是能开，这会儿就开着，那张海报像是两个房间当中一道纸糊的大屏风。海报的底部和地面之间大约有2英寸的空间。在109房的床上，多萝西·布里奇斯正在酣睡。在110房的床上，菲利普·罗林斯坐直了身子，望着窗外。透过窗户传来一个男人叫卖日报的声音。“《太阳报》！《自由报》！《今日ABC报》！”一辆汽车鸣着喇叭驶过，接着传来远处的机关枪哒哒哒的开火声。菲利普伸手摘下话筒。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　请把早报送上来。是的。所有的早报。</p>
<p class="l block">〔他环顾房间，然后望向窗外。他看着遮住门洞的那张战争宣传海报在明媚的晨光里变得透明〕</p>
<p class="xi">不。</p>
<p class="l block">〔他摇摇头〕</p>
<p class="xi">不喜欢这样。时辰太早了。</p>
<p class="l block">〔有人敲门〕</p>
<p class="xi"><span class="kh">Adelante</span>。</p>
<p class="l block">〔又是一声敲门〕</p>
<p class="xi">进来。进来！</p>
<p class="l block">〔门开了。来者正是经理，手里拿着报纸〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　早安，菲利普先生。非常感谢。你早上还好吧。昨晚的事情真可怕，是吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　每晚的事情都很可怕。吓死人了。</p>
<p class="l block">〔他咧嘴一笑〕</p>
<p class="xi">我们来瞧瞧报纸吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　他们告诉了我阿斯图里亚斯那边的坏消息。那里快完了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔看着报纸〕</span>不过这上面没有提。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　没有，但我知道你知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　没错。我说，我是怎么住进这个房间的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　你不记得了，菲利普先生？你不记得昨晚了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　不。恐怕不记得了。你说来听听，看我能不能想起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　<span class="block">〔用真正惊恐的语调说〕</span>你不记得了，真的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔愉快的语调〕</span>一点都不记得了。天刚黑的时候几乎没有炮击。齐科特酒吧。是的。把阿妮塔带回来，找了点干净纯粹的乐子。跟她没惹麻烦吧？但愿没有。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　<span class="block">〔摇着头〕</span>没有。没有。不是跟阿妮塔。菲利普先生，你不记得普雷斯顿先生了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　不记得了。那个阴郁的老家伙在忙啥？该不是自杀吧？但愿不是。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　你不记得把他扔到街上？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　从这里？</p>
<p class="l block">〔他从床上伸着脖子，望向窗外〕</p>
<p class="xi">下面有他的踪迹吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　不，是从门口，当时你去取了公报，正从部里回来，已经是深夜了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　伤着他了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　缝针。缝了几针。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你怎么没有出手制止？你怎么能允许那种事情发生在这样一家体面的酒店里呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　然后你占了他的房间。</p>
<p class="l block">〔语调哀伤，含着斥责〕</p>
<p class="xi">菲利普先生。菲利普先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔兴高采烈，但稍稍有些困惑〕</span>不过今天的天气真好啊，你说是不？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　哦，是的，天气上佳。适合去郊区野餐的一天。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那普雷斯顿做了什么？他长得可壮实了，你知道的。还那么阴郁。肯定好好斗了一场。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　他现在在别的房间。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　哪里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　113房。你的老房间。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　而我在这里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　是的，菲利普先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那个吓死人的东西是什么？</p>
<p class="l block">〔他望着两扇门中间的那张透明的海报〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　是张爱国海报，很美的。有着美好的情感，从这里只能看到背面。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那它遮着什么呢？它后面通往哪里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　女士的房间，菲利普先生。你现在拥有一个套间，快乐的新婚夫妇住的，我过来看看一切都好吗，你需要任何东西，摇铃叫我。恭喜，菲利普先生。不只是恭喜，绝对不是。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那扇门可以从这一边闩上吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　绝对可以，菲利普先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那就把门闩上，然后出去吧，叫他们给我拿点咖啡来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　遵命，阁下，菲利普先生。这样美丽的一天，可别生气啊。</p>
<p class="l block">〔接着匆匆地说道〕</p>
<p class="xi">拜托，菲利普先生，别忘了马德里的食品形势。如果碰巧有太多的食物，任何品种，包括任何小罐头，任何类别——家里人永远需要，每个品种都缺。现在家里有七口人，包括——菲利普先生，你永远不会相信我纵容自己享有怎样的奢侈——一个丈母娘。什么东西她都吃。什么东西都合她口味。还有一个儿子，17岁，以前是游泳冠军。你们管那叫蛙泳。身体像这样——</p>
<p class="l block">〔他摆了个姿势，比划着壮硕的胸肌和胳膊〕</p>
<p class="xi">吃？菲利普先生你不会相信的。他也是个吃的冠军。你应该瞧瞧。这还只是七口里面的两口。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我会瞧瞧我能弄到点什么的。我得去自己的房间里拿。要是有人打电话，就叫他们打到这里来找我。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　谢谢，菲利普先生。你的心大度得就像街道。外面有两个同志见你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　叫他们进来。</p>
<p class="l block">〔与此同时，多萝西·布里奇斯一直在另一个房间里沉睡。菲利普与经理刚开始谈话时，她并没有醒，只是在床上略微翻腾了一下。现在门已经关好闩牢了，另一个房间里的声音也就再也传不过来了〕</p>
<p class="l block">〔两位穿着国际纵队制服的同志走了进来〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　哎。他跑了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你什么意思？什么叫他跑了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　他不见了，就是这样。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔语速很快〕</span>怎么回事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　你告诉我怎么回事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　够了。</p>
<p class="l block">〔面向第二位同志，声音冰冷〕怎么搞的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第二位同志：</span>　他不见了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那么你当时在哪里呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第二位同志：</span>　就在电梯和楼梯中间。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔转向第一位同志〕</span>你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　整晚都守在门外。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你们是在什么时间离开岗位的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　没有的事儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　最好想清楚点儿。你们知道这是在冒什么样的险，对不对？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　非常抱歉，可他跑了，事情就是这么个事情。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　噢，不，不是的，我的孩子。</p>
<p class="l block">〔他摘下话筒，报了一个号〕</p>
<p class="xi"><span class="kh">Noventa y siete zero zero zero</span>[[jzyy_1_16:jz_1_16]]。是的。安东尼奥？麻烦了。是的。他不在？不。请派人来佛罗里达酒店113房带走两个人。是的。拜托。是的。</p>
<p class="l block">〔他挂上电话〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　可我们只不过是——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　慢慢儿来。这下你们得讲一个非常好的故事出来才行了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　可我们没有别的故事了，除了刚才我已经告诉过你的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　慢慢儿来。不着急。坐下吧，好好想想清楚。别忘了，他之前在你们手里，就在这座酒店里。在这里他是不可能逃过你们的。</p>
<p class="l block">〔他读着报纸。两位同志阴沉着脸站在那里〕</p>
<p class="l block">〔他没有抬眼看他俩〕</p>
<p class="xi">坐下。自在点儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第二位同志：</span>　同志，我们——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔看都不看他〕</span>别用那个词。</p>
<p class="l block">〔两位同志面面相觑〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　同志——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔丢下一份报纸，拿起另一份〕</span>我告诉过你不要用那个词。它从你嘴里说出来不怎么好听。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　政委同志，我们想说——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　省省吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　政委同志，你得听我说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我过会儿再听你说。别担心，小伙子。我听你说。你刚才进来的时候，好像横得很啊。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　政委同志，请听我说。我想告诉你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你让一个我要的人跑了。你让一个我需要捉住的人跑了。你让一个会杀人的人跑了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　政委同志，拜托——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　拜托——这个词从一个士兵的嘴里说出来可真滑稽。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　我不是职业士兵。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你一旦穿上了这身制服，你就是一个士兵。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　我来是为了一个理想而战。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这话真漂亮。现在，让我来告诉你点别的。你来是为了一个理想而战；然后，比方说，你在遭到攻击时吓傻了。你不喜欢战场的喧嚣或是别的什么，有人中弹死去——你不喜欢这样的场面——然后你贪生怕死了——你朝自己的手上或是脚上开了一枪，就为了夹着尾巴逃出去，因为你再也受不了了。然后呢，你就会因此而被枪毙，你的理想也救不了你，兄弟。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　可我作战很勇敢。我可没有自残。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我没说你有。我只是想要向你解释一件事情。可我好像没有解释清楚。我在想——你瞧，那个你放跑的人——他接下来会干什么呢？我上哪儿再找这样一个绝妙的好地方把他捉住呢，赶在他杀人之前？你瞧，我真的非常需要捉住他，非常需要活捉他。而你们让他跑了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　政委同志，如果你不相信我——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　是的，我不相信你；还有，我不是政委。我是警察。我不相信我听到的一切，也很少相信我见到的一切。你什么意思——相信你？听着。你真不走运。我得设法查明你们是不是故意这么干的。我一点儿也不期待这件事。</p>
<p class="l block">〔他给自己倒了一杯酒〕</p>
<p class="xi">你们若是聪明，你们也不该期待这件事。就算你们不是故意的，事情的后果也是一样。关于职责，只需记住一件事。你们必须履行职责。关于命令，也只需记住一件事。<span class="kh">命令必须得到服从</span>。要是有时间的话，我可以向你们解释纪律为何是一种仁慈，但话说回来，我不太擅长解释。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　拜托，政委同志——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　再说那个词一遍，你可就要把我给惹火了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一位同志：</span>　政委同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　闭嘴。我没礼貌——瞧见没有？我老是得注意礼貌，弄得我都烦了。礼貌让我厌倦。我得当着我老板的面跟你们谈。还有，别再来政委那一套了。我是个警察。你们现在跟我说什么都没有意义。你们瞧，这件事我也有麻烦，知道不。要是你们真不是故意的，我就不至于太担心了。我只是得知道，明白不。我跟你们说吧。如果你们不是故意的，我就跟你们五五分担。</p>
<p class="l block">〔有人敲门〕</p>
<p class="xi"><span class="kh">Adelante</span>。</p>
<p class="l block">〔门开了，进来两名穿着蓝色制服的突击近卫军，头戴平顶帽，身上扛步枪〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一名近卫军：</span>　<span class="kh">A sus órdenes mi comandante</span>[[jzyy_1_17:jz_1_17]]。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　把这两个人带到保卫处去。我一会儿要跟他们谈谈。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">第一名近卫军：</span>　<span class="kh">A sus órdenes</span>。</p>
<p class="l block">〔第二位同志起身向门口走去。那名近卫军双手沿着他体侧上下搜身，看他有没有武器〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　两个人都有武器。缴了他们的械，把他们带走。</p>
<p class="l block">〔面向两位同志〕</p>
<p class="xi">祝你们好运。</p>
<p class="l block">〔他说这话时，语带讥讽〕</p>
<p class="xi">希望你俩能平安出来。</p>
<p class="l block">〔四个人都出去了，你能听到他们顺着楼道走远的脚步声。在另一个房间里，多萝西在床上翻了个身，醒了过来，打了个哈欠，伸着懒腰，伸手去拉挂在床边的服务铃。你听到了铃声。菲利普也听到了。有人敲了敲门〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="kh">Adelante</span>。</p>
<p class="l block">〔进来的是经理，满面愁容〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　逮捕了两个同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　非常糟糕的同志。至少有一个很糟糕。另一个说不定是好同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　菲利普先生，现在太多事情在你身边发生了。我作为朋友告诉你。试着让一切平静一点。这么多事情不停地发生，不太好。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　是的。我想是不太好。今天的天气还是挺美好的，不是吗？还是说，已经不好了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　我来告诉你该怎么做。这样的一天，你应该去远足，去乡村野餐。</p>
<p class="l block">〔隔壁房间里，多萝西已经披好了晨衣，穿上了拖鞋。她消失在浴室，出来的时候正梳着头发。她的头发很美，她就坐在床上，正对着电暖器梳着这头金发。素颜的她看上去非常年轻。她又拉一下铃，一个女仆过来开门。那是一个年约六旬的小老太太，穿一件蓝上衣，系一条围裙〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女仆：</span>　<span class="block">〔她叫佩特拉〕</span><span class="kh">Se puede</span>？[[jzyy_1_18:jz_1_18]]</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　早上好，佩特拉。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　<span class="kh">Buenos días</span>，<span class="kh">Señorita</span>。[[jzyy_1_19:jz_1_19]]</p>
<p class="l block">〔多萝西回到床上，佩特拉将早餐盘放在床头〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　佩特拉，没有鸡蛋了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　没有了，<span class="kh">Señorita</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你妈妈好点了吗，佩特拉？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　没有，<span class="kh">Señorita</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你拿一个杯子，现在就喝点咖啡。马上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　我等您吃完了再喝，<span class="kh">Señorita</span>。昨晚的炮击很严重吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　噢，真<span class="kh">美妙</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　在进步区，我所在的区，一层楼里有六个人被炸死。今天早上他们在把死人抬出来，街上所有的玻璃都没了。这个冬天没有玻璃了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　这里<span class="kh">没有一个人</span>被炸死。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　先生准备用早餐吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　先生不在这里了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　他上前线了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　噢，没有。他从不上前线。他只是写前线。这里有另一位先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　<span class="block">〔哀伤地问〕</span>是谁呢，<span class="kh">Señorita</span>？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔开心地答〕</span>菲利普先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　噢，<span class="kh">Señorita</span>。多么<span class="kh">可怕</span>。</p>
<p class="l block">〔她哭着出去了〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔冲着她的背影喊〕</span>佩特拉。噢，佩特拉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　<span class="block">〔逆来顺受地说〕</span>是，<span class="kh">Señorita</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔开心地说〕</span>去看看菲利普先生起来了没有。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　是，<span class="kh">Señorita</span>。</p>
<p class="l block">〔佩特拉来到菲利普先生的门前，敲了敲门〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　<span class="kh">Señorita</span>请我来看看您有没有起床。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　没有。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　<span class="block">〔另一扇门前〕</span>先生说他还没有起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　叫他过来，吃点早饭。佩特拉，拜托了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　<span class="block">〔另一扇门前〕</span><span class="kh">Señorita</span>请您过来吃点早饭，可早饭本来就挺少的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　告诉<span class="kh">Señorita</span>我从不吃早饭。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　<span class="block">〔另一扇门前〕</span>他说他从不吃早饭。可我知道他一个人的早饭吃得比三个人还多。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　佩特拉，他可真难处。你就告诉他别傻了，请他过来就好。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　<span class="block">〔另一扇门前〕</span>她叫你过来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　真会说话。真会说话。</p>
<p class="l block">〔他穿上晨衣和拖鞋〕</p>
<p class="xi">这鞋真小。一定是普雷斯顿的。不过袍子不错。也许我可以出个价，从他手里买下来。</p>
<p class="l block">〔他收起报纸，开门走向另一个房间，一边敲门一边把门推开〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　进来。噢，你来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这么做难道不是非常的不合传统吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　菲利普，亲爱的，你个大笨蛋。你上哪儿去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　在一个非常奇怪的房间里。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你怎么进去的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　不知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你<span class="kh">什么</span>都不记得了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我记得我一通胡闹，把某人给扔出去了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　那人是<span class="kh">普雷斯顿</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　真的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　真的，<span class="kh">千真万确</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我们得把他弄回来。真不该这么粗鲁的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　噢，不，菲利普。不。他一去不回了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　可怕的表达：一去不回。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔毅然决然地〕</span>一劳永逸。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这表达更可怕。让我见鬼鬼了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　什么是见鬼鬼，亲爱的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　就是超级活见鬼。你知道的。这一秒它们在你眼前，下一秒又不见了。你得提防它们拐个弯又冒出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你以前没有过吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　噢，有过。我什么都有过。最吓人的东西，我记得是一队海军陆战队员。突然一下子就冲进了房间。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　菲利普，坐下。</p>
<p class="l block">〔菲利普小心翼翼地在床上坐下〕</p>
<p class="xi">菲利普，你得答应我一件事。你能不能不再继续这样喝酒胡闹，没有生活目标，什么正事也不做了？你不会就打算做一个马德里城的花花公子吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="kh">马德里城</span>的花花公子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　是的。混迹于齐科特酒吧。还有“迈阿密”。还有大使馆，还有什么部，还有弗农·罗杰斯的公寓，还有那个可怕的阿妮塔。不过大使馆真的是最糟糕的。菲利普，你<span class="kh">不会的</span>，对吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　没了这些还有啥呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　还有一切。你可以做点严肃体面的事情。你可以做点勇敢、平和、向上的事情。你知道，你要是继续从一个酒吧钻到另一个酒吧，跟那些可怕的人混在一起，你会怎么样吗？你会被人一枪崩了的。那天晚上，一个男人就在齐科特被人崩了。真可怕。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那人我们认识吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　不认识。就是一个可怜虫，拿着喷雾枪见人就喷。他并没有恶意。可有个人不高兴了，拿枪把他给崩了。我看到了，那场面<span class="kh">真</span>叫人难受。他们一下子就把他打死了，他就仰面躺在那里，面如死灰，可就在刚才他还是那么兴高采烈。他们把所有人都在现场拘留了两个小时，警察挨个儿嗅每个人的枪口，酒吧也不卖酒了。他们没有拿东西把他遮起来，一个男人就坐在紧挨着他的一张桌子旁，我们都得挨个儿过去，拿我们的证件给那男人看——这真的是<span class="kh">太</span>叫人难受了，菲利普。还有，他的袜子脏得要命，他的鞋底完全磨穿了，而且他<span class="kh">根本没穿</span>汗衫。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　可怜的小子。你知道吗，他们现在喝的那东西完全就是毒药。让人疯疯癫癫的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　可是菲利普，<span class="kh">你</span>不必变成那样的。<span class="kh">你</span>不必到处鬼混，惹得人家搞不好也把你给崩了。你可以做点政治类的事情，或是军事类的事情——好事情。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　别诱惑我。别勾起我的野心。</p>
<p class="l block">〔他顿了一下〕</p>
<p class="xi">别给我看未来的远景。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　那天晚上你拿着痰盂玩的那一出真是太可怕了。你想在齐科特酒吧那里惹麻烦。你就是在惹事，所有人都这么说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那我是在惹谁呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　我不知道。不管是谁，又有什么差别呢？你根本就<span class="kh">谁</span>都不该惹。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　没错，我想我确实不该。麻烦不用惹，说不定也马上就来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　说话别这么悲观，亲爱的——我们才刚刚开始共同的生活呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我们——？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　我们共同的生活。菲利普，你不是想要长寿、幸福、安宁的一生吗？在一个像圣特罗佩那样的地方——或者，你懂的，像曾经的圣特罗佩——散长长的步，游泳，生孩子，开开心心，十全十美。我是说真的。你不想要这一切，直到生命的尽头吗？我是说，你懂的，这又是战争又是革命的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那我们早餐的时候读《大陆每日邮报》，吃<span class="kh">奶油面包卷</span>配新鲜的草莓酱？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　亲爱的，我们也可以吃<span class="kh">火腿鸡蛋</span>，你也可以读《每日晨报》，只要你乐意。每个人都会说：<span class="kh">Messieur-Dame</span>[[jzyy_1_20:jz_1_20]]。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　《每日晨报》刚刚停刊了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　噢，菲利普，你真叫人丧气。我刚为咱俩想好了<span class="kh">如此</span>幸福的一生。你不想要孩子吗？他们可以在卢森堡公园里玩耍，滚铁环，驾帆船。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你还可以在地图上指给他们看。你知道的，甚至在地球仪上。“孩子们——”我们管男孩叫德里克，这是我知道的最糟糕的名字。你可以说：“德里克。那里是黄浦江。现在跟着我的手指，我来指给你看爸爸在哪儿。”然后德里克会说：“没错，妈妈。我见过爸爸吗？”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　噢，不。不是那样的。我们就找一个美好的地方一起生活，你会写作。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　写什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你想写什么就写什么。小说，散文，或许再写一本讲述这场战争的书。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那得是一本漂亮的书。说不定可以配上——配上——你知道的——插图。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　或者你也可以研究研究，写一本政治类的书。政治类的书<span class="kh">永远</span>卖得好，有个人告诉过我的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔拉响服务铃〕</span>我想是的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你还可以研究研究，写一本探讨辩证法的书。一本探讨辩证法的新书<span class="kh">总归</span>有市场。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　真的吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　不过，亲爱的菲利普，当务之急是你得从此时此处开始迈开你的第一步，做一点值得做的事，别再当一个<span class="kh">彻头彻尾的</span>花花公子了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我以前在一本书上读到过一种说法，可我真的不知道有没有这回事。一个美国女人的人生第一要务，真的就是要她暗许芳心的那个男人放弃一件事吗？你知道的，四处买醉啦，抽弗吉尼亚烟啦，系绑腿啦，打猎啦，或是别的什么傻事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　不，菲利普。问题在于，对于任何女人而言，你都会是一个非常棘手的难题。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　希望如此。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　我也不要你放弃什么事。我要你<span class="kh">开始</span>什么事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　很好。</p>
<p class="l block">〔他吻了她〕</p>
<p class="xi">我会的。现在，吃你的早饭吧。我得回去打几个电话了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　菲利普，别走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我去去就回，亲爱的。我会非常认真的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你知道你刚刚说了什么吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　当然。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔一脸幸福〕</span>你说<span class="kh">亲爱的</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我知道这个词有传染性，可我不知道它的感染力这么强。原谅我，宝贝。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="kh">宝贝</span>也是个好词。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那就再见了——唔——甜心。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　甜心，噢，你哟，我<span class="kh">亲爱的</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　再见，同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　同志。噢，可你之前说的是亲爱的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　同志是个挺有分量的词。我想我不该把它到处乱用。我收回。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔欣喜若狂〕</span>噢，菲利普。<span class="kh">你开始朝政治方面发展了</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　上帝啊——呃，你知道的，管他是什么，救救我们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　不要说亵渎上帝的话。会招来大霉运的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔非常匆忙，非常严肃〕</span>再见，<span class="kh">亲爱的宝贝甜心</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你不叫我<span class="kh">同志</span>了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔朝门外走去〕</span>不叫了。你瞧，我开始朝政治方面发展了。</p>
<p class="l block">〔他走进隔壁房间〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="block">〔摇铃叫来佩特拉。对她说话。坐在床上，舒舒服服地朝后一躺，靠着枕头〕</span>噢，佩特拉，他是如此可爱，如此充满活力，如此开朗活泼。可他什么都<span class="kh">不做</span>。他本该给某家愚蠢的伦敦报纸发报道的，可搞审查的那些人说，他几乎就从来没有发过什么东西。听够了普雷斯顿老是唠叨老婆孩子，他是如此让人<span class="kh">神清气爽</span>。让普雷斯顿回到他老婆孩子身边去吧，既然他那么惦念他们。我敢打赌他不会回去的。那些战争中的“老婆孩子男”啊。他们不过是先利用老婆孩子打开突破口，跟人上床，刚一完事儿又搬出老婆孩子当大棒来打击你。我是说，<span class="kh">狠狠地打击</span>你。真不知道我是怎么忍受普雷斯顿这么长时间的。而且他是<span class="kh"><sub>如此</sub></span>阴郁。老是觉得城池即将沦陷，老是看着地图。老是看地图是一个男人能够染上的所有毛病当中最烦人的一个。是不是，佩特拉？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　我不理解，<span class="kh">Señorita</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　噢，佩特拉，我想知道他这会儿在做什么。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　不会是什么好事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　佩特拉，别这么说。你是个<span class="kh">失败主义者</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　不，<span class="kh">Señorita</span>。我没有政治。我只做工。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　好吧，你现在可以走了，因为我觉得我还要再睡上一小会儿。这个早上我感觉这么困，这么好。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佩特拉：</span>　那你好好休息，<span class="kh">Señorita</span>。</p>
<p class="l block">〔她出去的时候关上门〕</p>
<p class="l block">〔隔壁房间里，菲利普在接电话〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　是的。好。叫他上来。</p>
<p class="l block">〔有人敲了一下门，进来的是一位穿国际纵队制服的同志。他漂亮地敬了个礼。这是一个年轻英俊，皮肤黝黑的男孩子，23岁上下〕</p>
<p class="xi"><span class="kh">Salud</span>，同志。进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">同志：</span>　我是纵队派来的。我应该在113房向您报到。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　换房间了。你有命令的副本吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">同志：</span>　命令是口头下达的。</p>
<p class="l block">〔菲利普拿起电话，要求转接一个号码〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="kh">Ochenta</span>—<span class="kh">dos zero uno cinco</span>[[jzyy_1_21:jz_1_21]]。喂，“小口鳕”？不。“小口鳕”。我是“狗鳕”。是的。“狗鳕”。好的。“小口鳕”？</p>
<p class="l block">〔他转向那位同志〕</p>
<p class="xi">你叫什么，同志？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">同志：</span>　威尔金森。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　喂，“小口鳕”。你派了一位威尔金森同志来“渔场亭”？好。非常感谢。<span class="kh">Salud</span>。</p>
<p class="l block">〔他挂上电话，转向那位同志，伸出一只手〕</p>
<p class="xi">很高兴见到你，同志。什么事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">威尔金森同志：</span>　我受您指挥了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　哦。</p>
<p class="l block">〔他看上去非常的勉为其难，因为某件事情〕</p>
<p class="xi">你多大了，同志？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">威尔金森同志：</span>　20岁。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　玩得开心吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">威尔金森同志：</span>　我来这里不是为了开心的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　不是。当然不是。我只是问问。</p>
<p class="l block">〔他顿了一下，然后就把这份勉强抛到了九霄云外。他开始用一种非常军事化的口吻说话〕</p>
<p class="xi">现在，我有一件事得告诉你。在这出戏里，你必须佩带武器，好彰显你的权威。但你决不允许在任何情况下使用武器。在任何情况下。清楚了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">威尔金森同志：</span>　自卫也不行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="kh">在任何情况下</span>都不允许。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">威尔金森同志：</span>　我明白了。我要执行什么命令？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　下楼去，散个步。然后回到这里，开一间房，登记入住。你一住进房间，就过来一趟，让我知道你的房间号，然后我会告诉你接下来该怎么做。今天你得在自己的房间里度过大半日了。</p>
<p class="l block">〔他顿了一下〕</p>
<p class="xi">好好散个步。要么再喝杯啤酒。阿吉拉尔那里今天有啤酒卖。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">威尔金森同志：</span>　我不喝酒，同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　没错。非常好。我们老一辈总有些恶习，就像麻风病的麻点一样，到了如今已经很难根除了。但你是我们的榜样。去吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">威尔金森同志：</span>　是，同志。</p>
<p class="l block">〔他敬了个礼，出去了〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔在他走后〕</span>真可惜。是的。太可惜了。</p>
<p class="l block">〔电话铃响了〕</p>
<p class="xi">喂？是我。好。不。对不起。拜拜。</p>
<p class="l block">〔他挂上电话……电话铃又响了〕</p>
<p class="xi">哦，喂。是的。我非常抱歉。真遗憾。我会的。是的。拜拜。</p>
<p class="l block">〔他挂上电话。电话铃又响了〕</p>
<p class="xi">哦，喂。噢，对不起，真的对不起。我们过一会会儿再聊，你看怎么样？不行？好小子。进来吧，我们来做个了结。</p>
<p class="l block">〔有人敲门〕</p>
<p class="xi">进来。</p>
<p class="l block">〔来者正是普雷斯顿。他的一根眉毛上面打着绷带，看上去面色不太好〕</p>
<p class="xi">我<span class="kh">真心</span>抱歉，你知道的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　那又有什么用？你的举止令人发指。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　没错。那么现在我还能做什么呢？</p>
<p class="l block">〔语气十分直截了当〕</p>
<p class="xi">我说过了，我很抱歉。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　唔，你可以脱掉我的晨衣和拖鞋。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔脱掉衣鞋〕</span>好。</p>
<p class="l block">〔他交出衣鞋〕</p>
<p class="l block">〔一脸遗憾〕</p>
<p class="xi">这件袍子你不打算卖，是吗？真是好东西。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　不卖。现在，滚出我的房间。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我们又得从头再来一遍吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　你要是不出去，我就打电话叫人把你扔出去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　那你就打吧。</p>
<p class="l block">〔普雷斯顿打了电话。菲利普走进浴室。里面传来哗哗的水声。有人敲门，进来的是经理〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　没有事对劲？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　我要你叫警察，把这个人从我的房间弄走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　普雷斯顿先生。我这就叫女仆帮你打包东西。你会在114房很舒服的。普雷斯顿先生你是聪明人，不会真想把警察招进酒店的。警察的第一句话说什么？这罐牛奶是谁滴？这听咸牛肉是谁滴？<span class="kh">哪个</span>人在这家旅馆里私藏咖啡？衣柜里面的这么多糖是<span class="kh">哪个</span>意思？谁弄了三瓶威士忌？这里是<span class="kh">咋么</span>一回事？普雷斯顿先生不会因为私事叫警察的。普雷斯顿先生，我求求你了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔在浴室里喊〕</span>这三块肥皂是谁的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　瞧见没，普雷斯顿先生？公家介入私事，永远会作出错误的解读。违法的，有这些东西。有条法律严禁任何形式的私藏。警察要误解哒。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔在浴室里喊〕</span><span class="kh">哪个</span>人在这里弄了三瓶古龙水？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　瞧见没，普雷斯顿先生？凭我满腔的良好<span class="kh">志愿</span>，我不能引入警察。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　哦，见鬼——去吧，你们俩。那就叫人把东西搬到114房去吧。你是个十足的流氓无赖，罗林斯。记住我的话，听见没？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔在浴室里喊〕</span>这四管曼侬牌剃须膏是<span class="kh">哪个</span>的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　普雷斯顿先生。<span class="kh">四</span>管。普雷斯顿先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　你就会干一件事：讨吃的。我给你的已经够多了。赶快打包，叫人搬家。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　很好，普雷斯顿先生，但有一件事。尽管与我满腔的<span class="kh">志愿</span>相违背，但我还是发起了小小的请愿，要的不过是<span class="kh">超群</span>的数量——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔在浴室里，差点没笑岔气〕</span>你说什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　刚刚在跟普雷斯顿先生说，我只请求了超出需求的那一点食物，而且只是因为家里有七口人。听着，普雷斯顿先生，我家里有岳母——那个奢侈品——她脑袋里现在只剩一颗牙了。你理解的。一颗牙。就凭这颗牙，她什么都吃，什么都爱。等到这颗牙没了，我就得给她买一整副假牙，有上面的牙也有下面的牙，可以吃更加高级的东西了。可以吃牛排，可以吃排骨，可以吃——你们管那叫什么来着——沙朗。每天晚上——我告诉你，普雷斯顿先生——我都问她：老太太，那颗牙怎么样啊？每天晚上我都在想，一旦这颗牙没了，我们该怎么办啊？给她一整副有上有下的新牙，马德里城里的军队都该没有足够的马匹了。我告诉你，普雷斯顿先生，你绝对没见过这样一个女人。这样一个大奢侈。普雷斯顿先生，你不能匀出一小罐随便什么<span class="kh">超</span><span class="kh"><sub>群</sub></span>的东西吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　从罗林斯那儿弄点什么吧。他是你的朋友。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔从浴室里出来〕</span>从我这儿集邮先生<span class="kh">超群</span>了一罐咸牛肉。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　噢，菲利普先生。您的心胸比这座酒店更宽大。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">普雷斯顿：</span>　也更肮脏。</p>
<p class="l block">〔他出去了〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　他很生气。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　你抢走了小姐。让他<span class="kh">暴跳如雷</span>吧。让他满腔——你们怎么说的来着——<span class="kh">驴</span>（妒）<span class="kh">火</span>吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　没错。他不过是一肚子<span class="kh">驴火</span>罢了。昨晚我就是想给他消消火的。可是没用。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　听着，菲利普先生。告诉我一件事。这场战争会持续多久？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　很久，我想。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　菲利普先生，我讨厌听你<span class="kh">这么</span>说。现在是一年了。不好玩的，你知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　别担心啦。你自己挺下去就好。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　你小心点，也要挺下去，菲利普先生，小心再小心。我知道。别以为我不知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　别知道得太多了。不管你知道什么，把你那张顶呱呱的老嘴闭紧点，听到没？这样我俩才能合作愉快。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　可你要小心，菲利普先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我挺着哪。喝一杯？</p>
<p class="l block">〔他倒了一杯苏格兰威士忌，往里面兑了点水〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　我从来不碰酒。可你听着，菲利普先生。小心再小心。105里的非常坏。107里的非常坏。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　多谢。我知道。只是107里的那个被我弄丢了。他们让他给跑了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　114里的只是个傻瓜。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　相当傻。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　昨天晚上想要钻进113房找你的，假装弄错了。我知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　这就是为什么我昨晚不在那里。我找了个人替我料理傻瓜。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　菲利普先生，你千万当心。你要我在门上装一把耶尔锁吗？那种大锁？非常结实的那种？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　不要。大锁没用。干这一行就不能用大锁。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　你有什么特别的需要吗，菲利普先生？我能做点什么吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　没有。没什么特别需要的。谢谢你支走了那个想要开房的瓦伦西亚傻瓜记者。我们这里的傻瓜已经够多了，包括你和我。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　不过你要是愿意，我可以过一阵子让他进来。我告诉他没房间了，有了会告诉他的。如果局势能平静下来，日后再放他进来。菲利普先生，你要照顾好自己。拜托了。你知道的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我好端端地挺着哪。我只是有时候精神不太好。</p>
<p class="l block">〔与此同时，多萝西·布里奇斯起了床，去过浴室，穿戴整齐，又回到了房里。她在打字机间坐下，又起身往唱机上放了一张唱片。那是一首肖邦的降A小调叙事曲，作品第47号。菲利普听着音乐〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　<span class="block">〔转向经理〕</span>容我失陪一小会儿。你不去搬他的东西吗？要是有人进来找我，叫他等着，好吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">经理：</span>　我吩咐搬东西的女仆。</p>
<p class="l block">〔菲利普走到多萝西的门前，敲敲门〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　进来，菲利普。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　不介意我进来喝一杯，坐一会儿吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　不介意。请便吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我想请你做两件事。</p>
<p class="l block">〔唱机停了。在另一个房间里，你能看到经理出了门，女仆走了进来，把普雷斯顿的东西在床上堆成一堆。〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　什么事，菲利普？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　一、搬出这家旅馆；二、回美国去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　什么，你这大胆无礼的家伙。你比普雷斯顿还要糟。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　两件事我都是认真的。这家旅馆现在不是你待的地方。我是认真的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　而我刚刚开始如此喜欢和你在一起呢。菲利普，别傻了。拜托了，亲爱的，别傻了。</p>
<p class="l block">〔在另一间房间的门口，你看到那个穿着国际纵队制服的小同志威尔金森站在敞开的门前〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">威尔金森：</span>　<span class="block">〔冲着女仆〕</span>罗林斯同志？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女仆：</span>　进来坐着吧。他说了让你等等。</p>
<p class="l block">〔威尔金森在一把椅子上坐下，背对着门。隔壁房间里，多萝西又放好了唱片。菲利普抬起唱针，唱片就在唱盘上一圈又一圈地转着〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你说你想喝一杯的。拿着。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我不想喝。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　怎么了，亲爱的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你知道我开始严肃起来了。你必须离开这里。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　我不怕炮击。你知道的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我说的不是炮击。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　那么，你说的又是什么呢，亲爱的？你不喜欢我？我想让你在这里过得非常幸福。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我做什么能让你搬出去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　什么都不行。我不出去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我叫人把你弄到维多利亚酒店去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　<span class="kh">你休想</span>。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我真希望我能对你说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　你为什么不能说？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　我不能对任何人说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　可是，亲爱的，这只是一种情感压抑症。你可以去看一个心理分析师，一眨眼就能把这毛病治好。很容易，很奇妙的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　你无可救药了。可你真的很美。我这就叫人帮你搬家。</p>
<p class="l block">〔他把唱针压回唱片上，上紧唱机的发条〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　很抱歉，如果我脸色阴沉的话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　也许那只是你的肝脏有问题，亲爱的。</p>
<p class="l block">〔就在唱机播放着音乐的同时，你看到有个人在隔壁房间门口停下了脚步，房间里女仆正在忙碌，小伙子依然坐着。那是一个头戴贝雷帽，身披防雨风衣的男人，只见他倚着门框，用一把长管毛瑟手枪稳稳地瞄准目标，一枪便打中了小伙子的后脑勺。女仆尖叫起来——“啊——呀！”随即用围裙捂住脸大哭起来。菲利普一听到枪声，一把将多萝西推到床上，朝门口冲去，右手握着手枪。推开房门，他朝左右张望了一下，一边掩护住身体，接着绕过角落进入房间。女仆看到他拿着枪，又开始尖叫〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　别傻了。</p>
<p class="l block">〔他走到小伙子坐着的那把椅子边，抬起他的头，然后放了手，任由它垂落〕</p>
<p class="xi">混蛋。卑鄙的混蛋。</p>
<p class="l block">〔多萝西尾随着他来到门口。他将她推了出去〕</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　出去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　菲利普，怎么回事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　别看他。那是个死人。有人开枪打死了他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">多萝西：</span>　谁开的枪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">菲利普：</span>　也许是他自己。这不干你的事。出去。你没见过死人吗？你不是什么战地女记者吗？出去，去写篇稿子。这里不干你的事。</p>
<p class="l block">〔接着面向女仆〕</p>
<p class="xi">快点快点，把那些罐头啦瓶子啦统统搬出去。</p>
<p class="l block">〔他动手把衣橱架上的东西一股脑地往床上扔〕</p>
<p class="xi"><span class="kh">所有</span>的牛奶罐头。<span class="kh">所有</span>的咸牛肉。<span class="kh">所有</span>的糖。<span class="kh">所有</span>的听装三文鱼。<span class="kh">所有</span>的古龙水。<span class="kh">所有</span>的超额肥皂。统统搬出去。我们得叫警察了。</p>
<p class="sign">落幕</p>
<p class="sign">第一幕完</p>

<p>[[jz_1_7:jzyy_1_7]]这是一个双关语玩笑。“兴致高昂”的英文是good spirits，而spirits同时还有烈酒的含义，故有此句比照：The spirits are getting awfully bad at chicote's（齐科特家的酒可是越来越没劲了）。</p>
<p>[[jz_1_8:jzyy_1_8]]瓦萨（Vassar），曾是美国一所著名的女子学院。</p>
<p>[[jz_1_9:jzyy_1_9]]大学城、田园之家公园（Casa del Campo）、乌瑟拉（Usera）与卡拉班切尔（Carabanchel）都曾是马德里围城战中共和军与国民军激烈交火的战场。</p>
<p>[[jz_1_10:jzyy_1_10]]西班牙语，意为113。</p>
<p>[[jz_1_11:jzyy_1_11]]西班牙语，（向你）致敬。</p>
<p>[[jz_1_12:jzyy_1_12]]几个菜名都是法语。<span class="kh">Civet Lièvre</span><span class="kh">，炖兔肉。</span><span class="kh">Foie gras</span><span class="kh">，肥鹅肝。</span><span class="kh">Poulet de Bresse</span><span class="kh">，布雷斯鸡。</span></p>
<p>[[jz_1_13:jzyy_1_13]]这又是一个双关语的文字游戏。last除了指最后一刻之外，还可有鞋匠修鞋用的鞋楦之意。“鞋匠只管把鞋楦（Let the cobbler stick to his last）”是一句英语谚语，意为一个人应该只管好分内事，不要多管闲事。</p>
<p>[[jz_1_14:jzyy_1_14]]此处的“底片”与上面菲利普所言“否定的”系同一个词negative。</p>
<p>[[jz_1_15:jzyy_1_15]]法语，执念。</p>
<p>[[jz_1_16:jzyy_1_16]]西班牙语，907000。</p>
<p>[[jz_1_17:jzyy_1_17]]西班牙语，听您吩咐，长官。</p>
<p>[[jz_1_18:jzyy_1_18]]西班牙语，可以（进来）吗？</p>
<p>[[jz_1_19:jzyy_1_19]]西班牙语，日安，小姐。</p>
<p>[[jz_1_20:jzyy_1_20]]法语，先生，太太。Messieur应该是作者拼写错了，应为Monsieur（先生），复数为Messieurs。</p>
<p>[[jz_1_21:jzyy_1_21]]西班牙语，80—2015。</p>
</body>
</html>
