<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="section-title">革命党人</p>
<p class="bodyContent-1">1919年，他坐火车在意大利旅行，随身带着从党部拿来的一块油布，上面用擦不掉的铅笔写着字，说现有在布达佩斯受过白匪不少折磨的同志一名，请求同志们多方援助。他用这个来代替火车票。他非常腼腆，十分年轻，列车员把他从一班人员交给另一班。他没钱，人家让他躲在铁路食堂的柜台后面吃饭。</p>
<p class="bodyContent-1">意大利使他欣喜。这是个美丽的国家，他说。人民都很亲切。他到过许多城市，走过不少路，看到过许多名画。他买了乔托<a id="jzyy_1_114" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_114"><sup>(1)</sup></a>、马萨丘<a id="jzyy_1_115" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_115"><sup>(2)</sup></a>和皮埃罗·德拉·弗朗切斯卡<a id="jzyy_1_116" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_116"><sup>(3)</sup></a>的复制品，把它们包在一本《先锋》杂志里。曼特尼亚<a id="jzyy_1_117" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_117"><sup>(4)</sup></a>，他可不喜欢。</p>
<p class="bodyContent-1">他在波伦亚<a id="jzyy_1_118" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_118"><sup>(5)</sup></a>报到，我把他一路带到罗马涅<a id="jzyy_1_119" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_119"><sup>(6)</sup></a>去，因为我必须到那里去看一个人。我们两人一路顺风。这时正是九月初，乡间景色宜人。他是马扎尔人<a id="jzyy_1_120" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_120"><sup>(7)</sup></a>，是个很好的小伙子，非常腼腆。霍尔蒂<a id="jzyy_1_121" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_121"><sup>(8)</sup></a>的手下人对他干了些坏事。他关于这事讲得不多。尽管匈牙利如此，他还是对世界革命满怀信心。</p>
<p class="bodyContent-1">“不过意大利的运动进展得怎么样？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“糟得很，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不过会好转的，”他说。“你们这里样样具备。这是大家觉得有把握的唯一的国家。这里将成为一切的出发点。”</p>
<p class="bodyContent-1">我什么话都没说。</p>
<p class="bodyContent-1">他在波伦亚跟我们告别，乘上到米兰转奥斯塔<a id="jzyy_1_122" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_122"><sup>(9)</sup></a>的列车，再徒步穿过山隘，进入瑞士。我跟他说起米兰的那些曼特尼亚名画。他非常腼腆，说声“不”，他不喜欢曼特尼亚。我给他写了在米兰找什么地方去吃饭，还写了一些同志的地址。他很感激我，但他的一颗心早已只想着徒步穿过山隘了。趁天气还好，他急着想穿过山隘呢。他爱秋天的山。据最近消息，他被瑞士人关进了西昂<a id="jzyy_1_123" href="../Text/v10_0031.xhtml#jz_1_123"><sup>(10)</sup></a>附近的监狱。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">刘文澜　译</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_114" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_114">(1)</a> 乔托（1267—1337），意大利文艺复兴初期画家、雕塑家和建筑师，人物造型有立体感，注意空间效果，构图重点突出。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_115" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_115">(2)</a> 马萨丘（1401—1428），意大利文艺复兴时期佛罗伦萨画家乔凡尼的外号，创作宗教题材世俗化的人物画。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_116" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_116">(3)</a> 弗朗切斯卡（1420—1492），意大利文艺复兴时期安布利亚画派画家，创作造型结实、色彩纯净、气势庄严的壁画。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_117" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_117">(4)</a> 曼特尼亚（1431—1506），意大利文艺复兴时期巴杜亚画派画家，注重学习古罗马雕塑造型，开创仰视透视法天顶画装饰画风。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_118" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_118">(5)</a> 波伦亚，意大利北部城市，艾米利亚罗马涅区首府。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_119" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_119">(6)</a> 罗马涅，意大利历史地区，在意大利北部，东临亚得里亚海，现包括在艾米利亚-罗马涅区内。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_120" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_120">(7)</a> 马扎尔人是匈牙利的主要民族。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_121" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_121">(8)</a> 霍尔蒂（1868—1957），匈牙利王国摄政（1920—1944），1919年任匈牙利“国民军”总司令，镇压匈牙利苏维埃共和国。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_122" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_122">(9)</a> 奥斯塔，意大利西北部城市，在阿尔卑斯山谷地中，是通往法国与瑞士的枢纽。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_123" href="../Text/v10_0031.xhtml#jzyy_1_123">(10)</a> 西昂，瑞士西南部城市，瓦莱州首府，盛产名酒。</p>
</body>
</html>
