<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781560_1_46" class="chaptertitle-c">十个印第安人</h1>
<p class="bodyContent-1">有一年过了七月四日<a id="jzyy_1_247" href="../Text/v10_0054.xhtml#jz_1_247"><sup>(1)</sup></a>，尼克同乔·加纳一家子坐着大篷车，很晚从镇上赶回家，一路上碰到九个喝醉的印第安人。他记得有九个，因为乔·加纳在暮色中赶车时勒住了马，跳到路上，把一个印第安人拖出车辙。那印第安人脸朝下，趴在沙地上睡着了。乔把他拖到矮树丛里就回到驾车座上。</p>
<p class="bodyContent-1">“光从镇子边到这里，”乔说，“算起来一共碰到九个人了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那些印第安人哪，”加纳太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">尼克跟加纳家的两个小子坐在后座上。他正从后座上往外看看乔拖到路边的那个印第安人。</p>
<p class="bodyContent-1">“这人是比利·泰布肖吗？”卡尔问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“看他的裤子，怪像比利的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“所有的印第安人都穿一模一样的裤子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我根本没看见他，”弗兰克说。“我什么也没看见，爸已经跳到路上又回上车来了。我还以为他在打死一条蛇呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看，今晚有不少印第安人都要打蛇呢，”乔·加纳说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那些印第安人哪，”加纳太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">他们一路赶着车。从公路干道上拐入上山的坡道。马儿拉车爬坡很费劲，小伙子们就下车步行。路面全是沙土。尼克从校舍旁的小山顶回头看看，只见佩托斯基<a id="jzyy_1_248" href="../Text/v10_0054.xhtml#jz_1_248"><sup>(2)</sup></a>的灯火闪闪，隔着小特拉弗斯湾，对岸的港泉镇也是灯火闪闪。他们又爬上大篷车。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们应当在那段路面上铺些沙砾才是，”乔·加纳说。大篷车沿着林间那条路跑着。乔和他太太紧靠着坐在前座。尼克坐在两个小伙子之间。那条路出了林子，进入一片空地。</p>
<p class="bodyContent-1">“爸就是在这儿压死那只臭鼬的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还要往前呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在哪儿都一样，”乔头也不回地说，“在这儿压死臭鼬跟在那儿压死臭鼬都是一码事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“昨晚我看见两只臭鼬，”尼克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在湖边。它们正沿着湖滨寻找死鱼呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没准儿是浣熊吧，”卡尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是臭鼬。我想我总认得出臭鼬吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你应当认得出，”卡尔说。“你有个印第安女朋友嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别这样说话，卡尔，”加纳太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，闻上去都一个味呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">乔·加纳哈哈大笑了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你别笑了，乔，”加纳太太说。“我决不准卡尔这样说话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有个印第安女朋友吗，尼基<a id="jzyy_1_249" href="../Text/v10_0054.xhtml#jz_1_249"><sup>(3)</sup></a>？”乔问。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他也有的，爸，”弗兰克说。“普罗登斯·米切尔是他的女朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她不是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他天天都去看她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有。”尼克坐在暗处，夹在两个小伙子之间，听人家拿普罗登斯·米切尔打趣，心里感到空落落的，但很高兴。“她不是我女朋友，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“别听他的，”卡尔说。“我天天都看见他们在一块儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“卡尔找不到女朋友，”他母亲说，“连个印第安妞儿都没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">卡尔一声不吭。</p>
<p class="bodyContent-1">“卡尔碰到姑娘就不行了，”弗兰克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你闭嘴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没问题，卡尔，”乔·加纳说。“姑娘们对男人可没一点好处。瞧瞧你爸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，你就会这么说，”大篷车一颠，加纳太太顺势挨紧乔。“得了，你当初有过不少女朋友嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我敢打赌，爸决不会有印第安女朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可别这么想，”乔说。“你最好还是留神看着普罗迪<a id="jzyy_1_250" href="../Text/v10_0054.xhtml#jz_1_250"><sup>(4)</sup></a>，尼克。”</p>
<p class="bodyContent-1">他妻子同他说了句悄悄话，他哈哈大笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“你在笑什么啊？”弗兰克问。</p>
<p class="bodyContent-1">“你可别说，加纳，”他妻子警告说。乔又笑了。</p>
<p class="bodyContent-1">“尼基尽管跟普罗登斯做朋友好了，”乔·加纳说。“我可娶了个好姑娘。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这才像话，”加纳太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">马儿在沙地里费劲地拉着车。乔在黑暗中伸出手去挥鞭子。</p>
<p class="bodyContent-1">“走啊，使劲拉车呀。你明天得更使劲地拉车呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">马儿一路小跑，跑下长坡，大篷车颠簸着。到了农舍，大家都下了车。加纳太太用钥匙开了门，走进屋里，手里拿着盏灯出来。卡尔和尼克从大篷车后部把货物卸下来。弗兰克坐在前座上，把车赶到牲口棚，安置好马儿。尼克走上台阶，打开厨房门，加纳太太正在生炉子。她正往木炭上倒煤油，不由回过头来。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见了，加纳太太，”尼克说。“谢谢你们让我搭车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，什么话，尼基。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我玩得很痛快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们欢迎你来。你不留下吃饭吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是走吧。我想爹大概在等着我呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，那就请便。你把卡尔叫来，好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明天见，尼基。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明天见，加纳太太。”</p>
<p class="bodyContent-1">尼克走出场院，直奔牲口棚。乔和弗兰克正在挤奶。</p>
<p class="bodyContent-1">“明天见，”尼克说。“我玩得痛快极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明天见，尼克，”乔·加纳大声说。“你不留下吃饭吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，我不能留下。请你转告卡尔，他妈妈叫他去，好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。明天见，尼基。”</p>
<p class="bodyContent-1">尼克光着脚，在牲口棚下面草地间那条小路上走着。小路溜滑，光脚沾到露水凉丝丝的。他在草地尽头处翻过一道栅栏，穿过一条冲沟，双脚被沼泽中的泥浆弄湿，然后穿过干燥的山毛榉树林攀登，终于看见自己小屋里的灯光。他翻过栅栏，绕到前门廊上。他从窗口看见他父亲正坐在桌边，在那盏大灯的灯光下看书。尼克开门走进屋。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，尼基，”他父亲说，“今天玩得开心吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我玩得痛快极了，爹。今年的独立纪念日真带劲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你饿了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的鞋子怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我把鞋落在加纳家的大篷车上了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快到厨房里来。”</p>
<p class="bodyContent-1">尼克的父亲拿着灯走在头里。他站住了揭起冰箱的箱盖。尼克径自走进厨房。他父亲端来一个盘子，上面放着一片冷鸡肉，还有一壶牛奶，把这些都放在尼克面前的桌上。他放下灯。</p>
<p class="bodyContent-1">“还有些馅饼，”他说。“这些够你吃了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“太棒了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他父亲在铺着油布的饭桌边一张椅子上坐下来。他在厨房墙壁上投下一个巨大的身影。</p>
<p class="bodyContent-1">“球赛哪队赢了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“佩托斯基队。五比三。”</p>
<p class="bodyContent-1">他父亲坐着看他吃，提着壶替他在玻璃杯里倒满牛奶。尼克喝了奶，在餐巾上擦擦嘴。他父亲伸手到搁板上去拿馅饼。他给尼克切了一大块。原来是越橘馅饼。</p>
<p class="bodyContent-1">“你干了些什么来着，爹？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我早上去钓了鱼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“钓到了什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只有些鲈鱼。”</p>
<p class="bodyContent-1">他父亲坐着看尼克吃馅饼。</p>
<p class="bodyContent-1">“你今天下午干了些什么？”尼克问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我去印第安人营地那边走了走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“见到了什么人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“印第安人全去镇上喝个醉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你一个人也没见到？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我见到了你的朋友普罗迪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她跟弗兰克·沃希伯恩在林子里。我撞见了他们。他们玩得蛮开心呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">他父亲并不对他看。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们在干什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没停下来弄个明白。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我说说他们在干什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，”他父亲说。“我只听见他们在追来追去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么知道是他们？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看清正是他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还以为你说过没看清他们呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，对了，我看清正是他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是谁跟她在一起？”尼克问。</p>
<p class="bodyContent-1">“弗兰克·沃希伯恩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们可——他们可——”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们可什么啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们可开心？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想是吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他父亲从桌边站起来，走出厨房纱门。他回来时看见尼克眼巴巴地看着盘子。原来他刚才哭过。</p>
<p class="bodyContent-1">“再来一点？”他父亲拿起刀来切馅饼。</p>
<p class="bodyContent-1">“不了，”尼克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“还是再吃一块吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不了，我一点也不想再吃了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他父亲收拾了饭桌。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们在树林里什么地方？”尼克问。</p>
<p class="bodyContent-1">“在营地后边儿。”尼克看着盘子。他父亲说，“你还是上床去睡吧，尼克。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">尼克进了自己的房，脱了衣服，上了床。他听见父亲在起居室里走来走去。尼克躺在床上把脸埋在枕头里。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的心碎了，”他想。“如果我这么难受，我的心一定碎了。”</p>
<p class="bodyContent-1">过了一会儿，他听见父亲吹灭了灯，走进他自己的房里。他听见外面树林间刮起一阵风，感到风凉飕飕地透过纱窗吹进屋来。他把脸埋在枕头里躺了老半天，过了一会儿才不去想普罗登斯，终于睡着了。半夜醒来，听到屋外铁杉树林间的风声和湖上潮水的拍岸声，他又入睡了。早上，刮起了大风，湖水高涨，漫到湖滩上，他醒了老半天才想起自己的心碎了。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">刘文澜　译</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_247" href="../Text/v10_0054.xhtml#jzyy_1_247">(1)</a>　美国独立纪念日。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_248" href="../Text/v10_0054.xhtml#jzyy_1_248">(2)</a>　佩托斯基是霍顿斯湾镇东北的一个大城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_249" href="../Text/v10_0054.xhtml#jzyy_1_249">(3)</a>　尼基是尼克的爱称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_250" href="../Text/v10_0054.xhtml#jzyy_1_250">(4)</a>　普罗迪是普罗登斯的昵称。</p>
</body>
</html>