<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="section-title">了却一段情</p>
<p class="bodyContent-1">霍顿斯湾[[jzyy_1_80:jz_1_80]]早先是座伐木业城市。住在城里的人没一个听不见湖边锯木厂里拉大锯的声音。后来有一年再也没有原木可加工成木材了。运木材的双桅帆船一艘艘开进湖湾，把堆放在场地上那些厂里锯好的木材装上船。一堆堆木材全给运走了。那大厂房里凡是能搬动的机械都被搬出来，由原先在厂里干活的工人吊上其中一艘双桅帆船。帆船出了湖湾，驶向开阔的湖面，装载着那两把大锯、往旋转中的圆锯推送原木的滑车架，还把全部滚轴、轮子、皮带和铁器都堆在这满满一船木材上。露天货舱上盖着帆布，系得紧紧的，船帆鼓满了风，驶进开阔的湖面，船上装载着一切曾把工厂弄得像座工厂、把霍顿斯湾弄得像座城市的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">一座座平房工棚、食堂、公司栈房、工厂办公室和大厂房本身都空无一人，留在湖湾边潮湿的草地上大片大片的锯木屑中。</p>
<p class="bodyContent-1">十年后，尼克和玛乔丽顺着湾边划着船来，这里除了那断裂的白色石灰岩厂基露出在沼泽地的二茬草木之外，工厂已荡然无存。他们正沿着航道边用拖曳线钓鱼[[jzyy_1_81:jz_1_81]]，那边的水底从浅沙滩陡地下降到十二英尺深的水域。他们正一路划到准备投放夜钓丝[[jzyy_1_82:jz_1_82]]钓餬鳟的地岬。</p>
<p class="bodyContent-1">“那就是我们那老厂的废墟，尼克，”玛乔丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">尼克一边划着船，一边看着绿树丛里的白石。</p>
<p class="bodyContent-1">“就在这儿，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你还记得当初这是个工厂的情景吗？”玛乔丽问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我就快记不得了，”尼克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“看上去更像座城堡，”玛乔丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">尼克一言不发。他们沿着湾边继续划着，划得看不见工厂了。尼克这才抄近路穿过湖湾。</p>
<p class="bodyContent-1">“鱼儿没咬钩，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”玛乔丽说。他们钓鱼时，她始终盯着那钓鱼竿，即使嘴里说话时也这样。她就爱钓鱼。她爱跟尼克一起钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">有条大鳟鱼紧靠船边跃出水面。尼克使劲划着单桨，好让小船转身，那远在船尾后飞速移动的鱼饵就会掠过鳟鱼觅食的地方。鳟鱼背露出水面的时候，那些可作饵的小鱼跳得正欢。它们跳得水面浪花四溅，像一梭枪弹射进水里似的。另一条鳟鱼破水而出，在小船另一边觅食。</p>
<p class="bodyContent-1">“它们在吃呢，”玛乔丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可就是不肯咬钩，”尼克说。</p>
<p class="bodyContent-1">他把船转了一圈，让拖着的钓丝掠过这两条觅食的鳟鱼，然后把船径直朝那地岬划去。等到船靠岸，玛乔丽才收线。</p>
<p class="bodyContent-1">他们把船拖上湖滩，尼克拎起一桶活鲈鱼。鲈鱼在水桶里游着。尼克双手抓了三条，去掉了头，剥掉了皮，玛乔丽双手还在桶里摸鱼，终于抓住一条，去了头和皮。尼克瞧着她手里的鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">“你不用把腹鳍去掉，”他说。“去掉鳍做鱼饵固然也行，不过最好把它留着。”</p>
<p class="bodyContent-1">他把鱼钩穿进每条去掉皮的鲈鱼的尾巴。每根钓竿的接钩线上都挂着两个钩子。于是玛乔丽把船划到航道的岸对面，用牙齿咬住钓丝，两眼朝尼克望去，只见他正站在岸边，握着钓竿，让钓丝从卷轴里溜出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“差不多够了吧，”他喊道。</p>
<p class="bodyContent-1">“要我放下钓丝吗？”玛乔丽手里拿着钓丝，回他一声道。</p>
<p class="bodyContent-1">“当然。放下吧。”玛乔丽把钓丝放到船舷外，眼望着鱼饵沉入水中。</p>
<p class="bodyContent-1">她把船划过来，用同样的方法放下第二根钓丝。每一回尼克都把一大块冲来的木头放在钓竿柄上压压严实，再用一小块木片把钓竿撑起，成为斜形。他收起松弛的钓丝，把钓丝绷紧，让鱼饵落在航道水底的沙土上，然后把卷轴卡住。要是鳟鱼在水底觅食，咬了鱼饵，就会拖动它，猛一下子从卷轴里拉出钓丝，卡住了的卷轴就会发出鸣响。</p>
<p class="bodyContent-1">玛乔丽把船朝地岬那边划过去一小段路，免得触动那钓丝。她使劲划着双桨，船登上了沙滩。船尾带上一片小浪花。玛乔丽跨出船来，尼克把船朝岸上拖进了一程。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦，尼克？”玛乔丽问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，”尼克说，收集起木头准备生堆火。</p>
<p class="bodyContent-1">他们用冲上岸来的木头生了火。玛乔丽上船取了条毯子来。夜晚的微风把烟吹向地岬，所以玛乔丽把毯子铺在火堆和湖之间。</p>
<p class="bodyContent-1">玛乔丽背对着火，坐在毯子上，等着尼克。他过来了，在她身边毯子上坐下。他们背后是地岬上密密麻麻的二茬树木，前面是霍顿斯河的河口。天色还没全黑。火光一直照到水面上。他们都看得见那两根钢钓竿斜支在黑黝黝的水面上。火光在卷轴上闪闪发亮。</p>
<p class="bodyContent-1">玛乔丽打开饭篮子。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不想吃，”尼克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“快来吃吧，尼克。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们默默吃着，眼睁睁地看着两根钓竿和水面上的火光。</p>
<p class="bodyContent-1">“今晚会有月亮，”尼克说。他眺望着湖湾对面的山丘，山丘在天色的衬托下渐渐轮廓鲜明了。他知道月亮在山丘的后边升起来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道了，”玛乔丽兴高采烈地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你什么都知道，”尼克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，尼克，请别说啦！求求你，求求你别这样！”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没法不说，”尼克说。“你的确这样。你什么都知道。毛病就出在这儿。你知道自己的确这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">玛乔丽一言不发。</p>
<p class="bodyContent-1">“我什么都教过你了。你知道自己的确这样。不管怎么说，你还有什么不知道的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，住口，”玛乔丽说。“月亮出来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们坐在毯子上，谁也不挨谁，眼望着月亮在升起。</p>
<p class="bodyContent-1">“你不用胡说一气，”玛乔丽说。“究竟怎么回事啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你当然知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，说出来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">尼克看着月亮从山丘后面升起。</p>
<p class="bodyContent-1">“再也没劲儿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他不敢对玛乔丽看。过了会儿才对她看。她背朝着他，坐在那儿。他看着她的背影。“再也没劲儿了。一点劲儿也没了。”</p>
<p class="bodyContent-1">她一言不发。他径自说下去。“我感到心里万念俱灰。我不知道，玛吉[[jzyy_1_83:jz_1_83]]。我不知道说什么才好。”</p>
<p class="bodyContent-1">他继续看着她的背影。</p>
<p class="bodyContent-1">“难道爱情也没劲儿？”玛乔丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”尼克说。玛乔丽站起身。尼克坐着，双手蒙头。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要去乘船了，”玛乔丽对他叫道。“你可以绕着地岬走回去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行，”尼克说。“我来给你把船推下水去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不用忙了，”她说。她坐在浮在水上的船中，月光照耀在船上。尼克拐回来，在火边躺下，拿毯子蒙住了脸。他听得见玛乔丽在水上划着船。</p>
<p class="bodyContent-1">他躺了老半天。他听到比尔在林子里四下走动，走到空地上，这时他还躺着。他感到比尔走到了火边。比尔也没碰他。</p>
<p class="bodyContent-1">“她当真走了吗？”比尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”尼克躺着说，脸贴在毯子上。</p>
<p class="bodyContent-1">“吵了一场？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没，没吵过架。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，走开吧，比尔！走开一会儿吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">比尔从饭篮子里挑了一份三明治，就走过去看钓竿了。</p>
<p class="sign">陈良廷　译</p>

<p>[[jz_1_80:jzyy_1_80]]霍顿斯湾位于密歇根州下半岛的西北端。</p>
<p>[[jz_1_81:jzyy_1_81]]指在缓行的船尾后拖着钓丝钓鱼。</p>
<p>[[jz_1_82:jzyy_1_82]]夜钓丝是连同安上钓饵的鱼钩留在水中过夜的钓丝。</p>
<p>[[jz_1_83:jzyy_1_83]]玛吉是玛乔丽的爱称。</p>
</body>
</html>
