<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">跋</h3>
<p class="bodyContent-1">国王<a id="jzyy_1_184" href="../Text/v10_0046.xhtml#jz_1_184"><sup>(1)</sup></a>在花园里干活。他看见我显得很高兴。我们走遍了花园。这位是王后，他说。她正在修剪一个玫瑰花丛。哎，你好啊，她说。我们在一棵大树下的桌子边坐下，国王吩咐下人端上威士忌苏打水。不管怎样，我们有的是上好的威士忌，他说。他告诉我，革命委员会不准他走出王宫的庭院。我相信，普拉斯蒂拉斯<a id="jzyy_1_185" href="../Text/v10_0046.xhtml#jz_1_185"><sup>(2)</sup></a>是个非常好的人，他说，不过这人实在很难相处。我觉得他做得对，尽管他枪毙了那些人<a id="jzyy_1_186" href="../Text/v10_0046.xhtml#jz_1_186"><sup>(3)</sup></a>。如果克伦斯基<a id="jzyy_1_187" href="../Text/v10_0046.xhtml#jz_1_187"><sup>(4)</sup></a>枪毙的人少一些，情况也许会完全不同。当然这种事的关键是本人决不能被枪杀！</p>
<p class="bodyContent-1">真是太妙了。我们谈了老半天。他跟所有的希腊人一样，想要到美国去。<a id="jzyy_1_188" href="../Text/v10_0046.xhtml#jz_1_188"><sup>(5)</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">陈良廷　译</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_184" href="../Text/v10_0046.xhtml#jzyy_1_184">(1)</a> 希腊国王乔治二世在其父康斯坦丁一世于1922年被推翻后即位，第二年发生政变被软禁，8月中，美国摄影师沃纳尔去雅典采访他，回来后告诉海明威一些细节，海明威写了这篇短文，文中的“我”指沃纳尔。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_185" href="../Text/v10_0046.xhtml#jzyy_1_185">(2)</a> 1922年9月27日，希腊国王康斯坦丁一世被尼古拉斯·普拉斯蒂拉斯（1883—1953）将军在一次不流血的革命中推翻。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_186" href="../Text/v10_0046.xhtml#jzyy_1_186">(3)</a> 详见《拳击家》前的“第五章”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_187" href="../Text/v10_0046.xhtml#jzyy_1_187">(4)</a> 克伦斯基（1881—1970），俄国社会革命党人，1917年2月革命后曾任临时政府总理。十月革命后，逃往巴黎。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_188" href="../Text/v10_0046.xhtml#jzyy_1_188">(5)</a> 乔治二世和王后于1923年12月流亡欧洲，1935年，希腊恢复君主制，他回国复位，于1947年去世，由他的兄弟保罗一世继承。</p>
</body>
</html>
