<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>一个干净明亮的地方</h1>
<p class="bodyContent-1">时间很晚了，大家都离开了这咖啡馆，只有一个老人还坐在树叶挡住灯光的阴影里。白天里，街上尽是尘埃，到得晚上，露水压住了尘埃，这老人就喜欢坐得很晚，因为他是个聋子，现在是夜里，十分寂静，他感觉得到跟白天有所不同。咖啡馆内的两个侍者知道老人有点儿醉了，虽然他是个好主顾，他们可知道如果他喝得太醉了，会不付账就走，所以他们一直在留神他。</p>
<p class="bodyContent-1">“上星期他想自杀来着，”一个侍者说。</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他绝望啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“干吗绝望？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没来由。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么知道没来由？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他有很多钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们一起坐在咖啡馆大门边墙根里的一张桌子旁，眼睛望着露台，那儿的桌子全都空无一人，只有那老人坐在随风轻轻飘拂的树叶的阴影里。有个少女和一个大兵走过大街。街灯照在他领章的铜号码上。那少女没戴帽子，在他身旁匆匆走着。</p>
<p class="bodyContent-1">“警卫队会把他逮走的，”一个侍者说。</p>
<p class="bodyContent-1">“如果他得到了他追求的东西，那又有什么关系？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他还是这就从街上溜走为好。警卫队会找上他。他们五分钟前才经过这里。”</p>
<p class="bodyContent-1">老人坐在阴影里，用杯子敲敲茶托。那个年纪较轻的侍者走到他身边。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">老人朝他看看。“再来杯白兰地，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你会喝醉的，”侍者说。老人朝他看了一眼。侍者走开了。</p>
<p class="bodyContent-1">“他会通宵待在这里，”他对他的同事说。“我现在很困。我从没在三点前上床过。他该在上星期就自杀算了。”</p>
<p class="bodyContent-1">侍者从咖啡馆内的柜台上拿了一瓶白兰地和一个茶托，大步走出咖啡馆，来到老人桌边。他放下茶托，把杯子倒满了白兰地。</p>
<p class="bodyContent-1">“你该在上星期就自杀算了，”他对这聋子说。老人抬起一指示意。“加一点儿，”他说。侍者又往杯子里倒白兰地，弄得溢出来，顺着酒杯的高脚淌进下面一叠茶托的第一只。“谢谢你，”老人说。侍者拿着酒瓶回进咖啡馆。他又同他的同事在桌旁坐下。</p>
<p class="bodyContent-1">“他这会儿喝醉了，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他每天晚上都喝醉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他干吗要自杀呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他上次是怎么自杀的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他用绳子上吊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁把他放下来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他侄女。”</p>
<p class="bodyContent-1">“干吗要把他放下来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“为他的灵魂安宁担忧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他有多少钱？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他有很多钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他该有八十岁了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不管怎样，我算准他有八十岁了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿他回家去。我从没在三点钟前上床过。那是个什么样的上床时间呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他迟迟不回去是因为他喜欢这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他孤孤单单。我可不孤单。我有个老婆在床上等着我呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他从前也有过老婆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如今有个老婆可对他没好处喽。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说不准的。有了老婆他也许会好些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他侄女在照料他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。你刚才说是她把他放下来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不要活得这么老。老人可邋遢呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不一定都这样。这个老人干干净净。他喝起酒来不会往外洒。哪怕这会儿喝醉了。你瞧他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不想瞧他呢。但愿他回家去。他对那些非干活不可的人一点不关心。”</p>
<p class="bodyContent-1">老人从酒杯上抬起头来眺望广场，然后望望这两个侍者。</p>
<p class="bodyContent-1">“再来杯白兰地，”他指指杯子说。那个在着急的侍者跑了过去。</p>
<p class="bodyContent-1">“结了，”他不顾什么句法，简短地说，这是蠢汉在对醉汉或外国人说话时会用的说法。“今晚上没啦。打烊啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再来一杯，”老人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不。结了。”侍者拿块毛巾擦擦桌沿，一边摇摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">老人站起来，慢慢地数着茶托，打口袋里摸出一只装硬币的小皮袋，付了酒账，还放下半个比塞塔作小费。</p>
<p class="bodyContent-1">那侍者瞅着他顺着大街走去，只见这老迈年高的人脚步不稳地走着，却是神气十足。</p>
<p class="bodyContent-1">“你干吗不让他待下来喝酒呢？”那个不着急的侍者问。他们这会儿正在上铺板。“还不到两点半呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要回家上床了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“晚一个钟头算啥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他无所谓，我可很在乎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正一个钟头嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的口气就像你自己也是个老头了。他可以买瓶酒回家去喝嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这可不一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，是不一样。”那个有老婆的侍者表示同意说。他不希望做得不公正。他只是心里着急。</p>
<p class="bodyContent-1">“那么你呢？你不怕不到你通常的时间就回家吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想侮辱我吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，老兄，只是开开玩笑而已。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”那个着急的侍者说，拉下一块块金属门板，站起身来。“我有信心。我完全有信心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有青春、信心，还有一份工作，”那个年纪大些的侍者说，“你什么都有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那，你缺少什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“除了工作，什么都缺。”</p>
<p class="bodyContent-1">“凡是我有的，你都有嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我从来就没有信心，而且已不年轻了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得啦。别讲废话了，把门锁上吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是属于那种喜欢在咖啡馆待得很晚的人，”那个年纪大些的侍者说。“我同情所有不想上床睡觉的人。同情所有夜里要有亮光的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要回家上床睡觉去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们是不一样的，”那个年纪大些的侍者说。这会儿，他穿好衣服要回家了。“这不光是个青春和信心的问题，虽然这些都是十分美妙的。我每天晚上很不愿意打烊，因为可能有人需要咖啡馆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“老兄，通宵营业的酒店有的是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不懂。这是家干净愉快的咖啡馆。十分明亮。灯光很美妙，这会儿还有树叶的阴影。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再见啦，”那个年轻的侍者说。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，”另一个侍者说。他关了电灯，继续自言自语。灯光固然重要，但这地方必须干净愉快。你不需要音乐。你当然不需要音乐。你也没法怀着尊严站在酒吧台前，尽管时间这么晚了，这里能提供的也只有这份尊严了。他害怕什么？那不是害怕，也不是着慌。那是他深深体会到的一场空<a id="jzyy_1_284" href="../Text/v10_0062.xhtml#jz_1_284"><sup>(1)</sup></a>的感觉。全都是一场空，一个男人也只落得一场空。只是这一场空，而少不了的只是灯光，还得有一点干净和有序。有些人生活于其中，却从来感觉不到，但他知道一切都是nada<a id="jzyy_1_285" href="../Text/v10_0062.xhtml#jz_1_285"><sup>(2)</sup></a>，因而是nada，nada，因而是nada。我们在nada的nada，愿人都尊你的名为nada愿你的国nada愿你的旨意nada在nada如同行在nada。我们日用的nada今nada赐给我们nada我们的nada如同我们nada人的nadas不nada我们遇见nada拯救我们脱离nada；因而是nada。欢呼一场空，满是一场空，一场空与你同在。他含笑站在一个吧台前，台上有架亮光光的气压煮咖啡机。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要什么？”酒吧招待问。</p>
<p class="bodyContent-1">“Nada。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">又是个神经病</span>，”酒吧招待说，便转过头去。</p>
<p class="bodyContent-1">“来一小杯，”那个侍者说。</p>
<p class="bodyContent-1">酒吧招待倒了一杯给他。</p>
<p class="bodyContent-1">“灯光十分明亮，也很愉快，可惜这只吧台没有擦得很光洁，”侍者说。</p>
<p class="bodyContent-1">酒吧招待看看他，但是没有答腔。夜深了，不谈。</p>
<p class="bodyContent-1">“要再来<span class="kaiti">一小杯</span>吗？”酒吧招待问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，谢谢你，”侍者说罢，便走出去。他不喜欢酒吧和酒店。一个干净明亮的咖啡馆可是个天差地远的去处。现在他不再去想什么了，他要回家，到自己屋里去。他要去躺在床上，等天亮了，他终于会入睡的。到头来，他对自己说，也许只是失眠吧。好多人都免不了害这个毛病呢。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">曹庸　译</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-r">（首次发表于《斯克里布纳氏杂志》1933年3月号）</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_284" href="../Text/v10_0062.xhtml#jzyy_1_284">(1)</a>　“一场空”原文为nothing（乌有）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_285" href="../Text/v10_0062.xhtml#jzyy_1_285">(2)</a>　Nada是西班牙语中nothing的对应词，在这老侍者的内心独白中，海明威插入了一连串的nada，从下一行“我们在nada的nada”起，他把基督教的《主祷文》（天主教名为《天主经》）中的一些实词都用nada来代替。《主祷文》出自《圣经·路加福音》第11章第2—4节：“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临，愿你的旨意行在地上如同行在天上。我们日用的饮食，今日赐给我们。赦免我们的债，如同我们赦免了人的债。不叫我们遇见施探，拯救我们脱离凶恶。……”</p>
</body>
</html>