<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1>白象似的群山</h1>
<p class="bodyContent-1">埃布罗河<a id="jzyy_1_209" href="../Text/v10_0049.xhtml#jz_1_209"><sup>(1)</sup></a>河谷对面的群山又长又白。这一边，没有阴影，没有树木，车站在阳光下介于两条铁路线之间。紧靠着车站的一边，是这幢房屋投下的热乎乎的阴影，有一道由一串串竹珠子编成的门帘挂在进入酒吧间的敞开着的门口，用来挡苍蝇。那个美国人和跟他一道的姑娘坐在屋外阴凉处的一张桌子边。天气非常热，巴塞罗那来的快车四十分钟内到站。列车在这中转站停靠两分钟，然后继续行驶，开往马德里。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们喝点什么？”姑娘问。她已经脱下帽子，把它放在桌子上。</p>
<p class="bodyContent-1">“天热得很，”男人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们喝啤酒吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Dos cervezas，”<a id="jzyy_1_210" href="../Text/v10_0049.xhtml#jz_1_210"><sup>(2)</sup></a>男人对着门帘里面说。</p>
<p class="bodyContent-1">“大杯的？”一个女人在门洞子里问。</p>
<p class="bodyContent-1">“对。两大杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">那女人端来两大杯啤酒和两块毡杯垫。她把杯垫和啤酒杯一一放在桌子上，看看那男的，又看看那姑娘。姑娘正在眺望远处的群山。群山在阳光下呈白色，而乡野则呈褐色，干巴巴的。</p>
<p class="bodyContent-1">“它们看上去像一群白象，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我从来没有见过象，”男人把啤酒一饮而尽。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，你是不会见过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也许会见过，”男人说。“光凭你说我不会见过，并不说明什么问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘看着珠帘子。“他们在上面画了些什么，”她说。“那上面写的什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“Anis del Toro<a id="jzyy_1_211" href="../Text/v10_0049.xhtml#jz_1_211"><sup>(3)</sup></a>。是一种饮料。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们能尝尝吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">男人朝着珠帘子喊了一声“喂”。那女人从酒吧间走出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“一共是四雷阿尔<a id="jzyy_1_212" href="../Text/v10_0049.xhtml#jz_1_212"><sup>(4)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们要两杯公牛茴香酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“掺水吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要掺水吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，”姑娘说。“掺了水好喝吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们要掺水吗？”女人问。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，要掺水。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这酒味道像甘草，”姑娘说，一边放下酒杯。</p>
<p class="bodyContent-1">“样样东西都是如此。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”姑娘说。“样样东西的味道都像甘草。特别是一个人盼望了好久的那些个东西，比如说苦艾酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喔，别说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是你先说起来的，”姑娘说。“我刚才倒觉得挺有趣。我刚才挺开心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，我们就想法开开心吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊。我刚才就在想法这样做。我说这些山看上去像一群白象。这比喻难道不妙？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是很妙。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还提出尝尝这种没喝过的饮料。我们不就做了这么点儿事吗——看看风景，尝尝没喝过的饮料？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想是吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘又眺望着远处的群山。</p>
<p class="bodyContent-1">“这些山美极了，”她说。“看上去并不真像一群白象。我刚才只是说，透过树木看去，山表面的颜色是白的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们要不要再来一杯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">暖风把珠帘吹得拂到了桌子边。</p>
<p class="bodyContent-1">“这啤酒又好又凉，”男人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“味道好极了，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那实在是一种非常简单的手术，吉格，”男人说。“甚至根本算不上什么手术。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘注视着桌腿下的地面。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道你不会在乎的，吉格。真的没什么大不了的。只要注入空气一吸就行<a id="jzyy_1_213" href="../Text/v10_0049.xhtml#jz_1_213"><sup>(5)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘没有作声。</p>
<p class="bodyContent-1">“我来陪你去，一直待在你身边。他们只要注入空气，然后就一切正常了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那以后我们怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“以后我们就好了。就像以前那样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么会这么想的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“因为使我们烦心的就这么一件事儿。使我们一直不开心的就这么一件事儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘看着珠帘，伸出一只手，抓起两串珠子。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你以为我们今后就能没什么事儿，开开心心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道我们会这样的。你用不着害怕。我知道有许多人都做过这种手术。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也知道，”姑娘说。“事后他们全都过得很开心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”男人说，“如果你不想做，你就不必做。如果你当初不想做，我就不会勉强你。不过我知道这是十分简单的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真的希望我做吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我以为这是最妥善的办法。但如果你不是真心想做，我也不会要你去做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果我去做了，你就会高兴，事情又会像以前那样，你会爱我，是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在就爱着你。你也知道我爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。但是如果我去做了，那么倘使我说什么东西像一群白象，一切就又会和和顺顺的，你又会喜欢了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会很喜欢的。我现在就喜欢，只是心思集中不到那上面去。我心烦的时候，会变成什么样子，你是知道的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果我去做了，你就再不会烦心了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不会为这事儿烦心的，因为手术十分简单。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我就去做。因为我对自己毫不在乎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这是什么意思？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我对自己毫不在乎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过，我可在乎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，是的。但我对自己却毫不在乎。但我要去做，过后就会万事如意了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你是这么想的，我就不愿让你去做。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘站起身来，走到车站的尽头。铁路对面，在另一边，是埃布罗河两岸的粮田和树木。远处，在河的另一边，便是那些山峦。一片云影掠过粮田，透过树木，她看到了大河。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们原可以享受这一切，”她说。“我们原可以什么都有，但一天天过去，我们弄得越来越不可能了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说我们原可以什么都有的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们能够什么都有的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我们不能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们能够拥有整个世界。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我们不能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可以到处去逛逛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我们不能。这世界已不再是我们的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是我们的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，不是。一旦人家把它拿走了，你便永远收不回了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过人家还没有把它拿走啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们等着瞧吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“回到阴凉处来吧，”他说。“你不应该有那种想法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我什么想法也没有，”姑娘说。“我只知道事实。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不希望你去做任何你不想做的事——”</p>
<p class="bodyContent-1">“或者对我不利的事，”她说。“我知道。我们再来杯啤酒好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊。但你必须明白——”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白，”姑娘说。“我们别再谈了好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">他们在桌边坐下，姑娘望着河谷对面干巴巴的土地上的群山，男人则看着姑娘和桌子。</p>
<p class="bodyContent-1">“你必须明白，”他说，“如果你不想做，我就不硬要你去做。我甘心情愿承受到底，如果这对你很重要的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道这对你不重要吗？我们可以对付过去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对我当然也重要。但我什么人都不要，只要你一个。随便什么别的人我都不要。再说，我知道这是十分简单的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，你当然知道这是十分简单的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“随你怎么说好了，但我的确知道正是如此。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在能为我做点事儿吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以为你做任何事情。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就请你请你请你请你请你请你请你不要再讲了，好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">他没吭声，只是望着车站墙边堆着的旅行包。包上贴着他们曾投宿过的所有旅馆的标签。</p>
<p class="bodyContent-1">“但我不希望你去做，”他说，“做不做对我完全无所谓。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要叫啦，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">那女人端着两杯啤酒撩开珠帘走了出来，把酒放在湿漉漉的杯垫上。“火车五分钟内到站，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“她说什么？”姑娘问。</p>
<p class="bodyContent-1">“她说火车五分钟内到站。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘对那女人灿烂地一笑，表示感谢。</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是去把旅行包放到车站另一边去吧，”男人说。姑娘对他笑笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊。放好了就回来，我们把啤酒喝了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他拎起那两只沉重的旅行包，绕过车站把它们送到另一条路轨边。他顺着铁轨望去，但是看不见火车。他走回来，穿过酒吧间，看见那些候车的人在喝酒。他在吧台前喝了一杯茴香酒，打量着那些人。他们都在通情达理地等候列车到来。他撩开珠帘走出来。她正坐在桌子边，对他投来一个微笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得好些了？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我觉得好极了，”她说。“我又没有什么毛病。我觉得好极了。”</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">翟象俊　译</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_209" href="../Text/v10_0049.xhtml#jzyy_1_209">(1)</a>　埃布罗河（Ebro），发源于西班牙北部比利牛斯山麓，向东南流，注入地中海，全长约756公里。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_210" href="../Text/v10_0049.xhtml#jzyy_1_210">(2)</a>　西班牙语，意为“两杯啤酒”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_211" href="../Text/v10_0049.xhtml#jzyy_1_211">(3)</a>　西班牙语，公牛茴香酒。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_212" href="../Text/v10_0049.xhtml#jzyy_1_212">(4)</a>　雷阿尔（real），等于西班牙货币单位比索的八分之一。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_213" href="../Text/v10_0049.xhtml#jzyy_1_213">(5)</a>　这是指人工流产手术。两人说着这微妙的问题，作者有意一直到底没有点明。</p>
</body>
</html>