<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">我躺下<a id="jzyy_1_281" href="../Text/v10_0060.xhtml#jz_1_281"><sup>(1)</sup></a></h3>
<p class="bodyContent-1">那天夜间，我们躺在房中的地板上，我听着蚕在吃桑叶。蚕吃着一层层搁板上的桑叶，整夜你都听得见它们在吃，还有蚕粪掉在桑叶间的声音。我本人并不想入睡，因为长期来我一直怀着这个想法：如果我在黑暗中闭上眼，忘乎所以，我的灵魂就会出窍。自从夜间挨了炸以来，我这样已经有好久了，只感到灵魂出了窍，飞走了再回来。我尽量不去想这事，可是从此每到夜间，就在我快要睡着那时刻，灵魂就开始出窍，我得花好大的心力才制止得了。尽管如今我相当有把握灵魂不会真的出窍，然而那年夏天，我是不愿做这试验的。</p>
<p class="bodyContent-1">我躺着睡不着的时候自有种种消遣的方法。我会想到小时候一直去钓鳟鱼的一条小溪，会在心里想象仔仔细细地沿河一路钓鱼的情景；凡是那些原木的下面，凡是河畔的每个转弯处、深潭和清澈的浅滩，我都一一钓个明白，有时钓到鳟鱼，有时钓不到。晌午我停手不钓，吃午饭；有时在横搁在小溪上的一根原木上吃；有时在高坡上一棵树下吃，而我一向吃得很慢，边吃边看着身子下面的溪水。我的鱼饵往往用光，因为我出发时只在一只烟草罐里带上十条蚯蚓。每当我用光了，就得再找些蚯蚓，但在雪松遮住太阳的河坡上有时很难挖，因为坡上没有草，只有光秃秃的湿土，我常常找不到蚯蚓。虽然我总是能找到些什么来当鱼饵，可是有一回在沼泽地里就是找不到，只好把钓到的一条鳟鱼切碎了来当鱼饵。</p>
<p class="bodyContent-1">有时我在沼泽草地里、草丛间、羊齿植物下找到些虫子，就用来当鱼饵。其中有甲虫、有腿如草茎的虫子、有躲在腐烂原木里的金龟子幼虫；白色金龟子幼虫长着棕色尖脑袋，钓钩上挂不住，一到凉水里就不见影儿了，还有藏在原木下的扁虱，有时在那里能找到蚯蚓，可一掀起原木，蚯蚓就溜进地里去了。有一回我用过一根旧原木下的一条蝾螈当鱼饵。这条蝾螈很小，轻巧灵活，颜色可爱。那些纤小的脚竭力紧紧抓住钓钩，打这一回以后，我虽常找到蝾螈，但再也没用过。我也不用蟋蟀，就因为蟋蟀在钓钩上乱蹦跶。</p>
<p class="bodyContent-1">有时小溪流经一片开阔的草地，我在干燥的草丛里逮蚱蜢来当鱼饵，有时逮到了蚱蜢，把它们扔进水里，看它们随波逐流，一会儿在水里游，一会儿在水面上打转，待到一条鳟鱼跃起才不见影踪。有时在夜间，我会在四五条小溪上钓鱼；先尽量从源头开始钓，然后一路顺流钓下去。碰到钓得太快，时间还没过完，我就会在那条小溪上再钓一遍，从它流入大湖处开始，再溯流而上，想法把顺流时漏钓的鳟鱼一一钓上。有几个晚上，我还在脑子里编造一些小溪，有几条非常带劲儿，就像醒着在做梦一般。有几条小溪我至今还记得，自以为曾在那里钓过鱼，却是跟我真正熟悉的那些搅混了。我给它们一一起了名字，有时乘火车到那儿去，有时徒步走上好几英里路到那儿去呢。</p>
<p class="bodyContent-1">不过有几天夜间我没法钓鱼，在那几天夜间我完全清醒，便反反复复地祈祷，竭力为我所有认识的人祈祷。这样的祈祷要花好多时间，因为，如果你尽量回想你所有认识的人，一直回溯到你记忆中最早的往事——对我来说，那是在我出世的那幢住房的顶楼，从一根椽子上吊下的一个铁皮匣里放着我父母的结婚蛋糕，在这顶楼里，还有我父亲小时候收集的一瓶瓶蛇和其他动物的标本，浸泡在酒精里，而酒精在瓶里蒸发了一部分，有些蛇和动物的背部露了出来，发了白——如果你回想得这么远，自然会想起一大批人来。如果你为他们每个人祈祷，为每个人念上一篇《圣母经》和一篇《天主经》，就得花上好长时间，到头来都天亮了，那时如果你是在一个白天能入睡的地方，就能睡上一觉了。</p>
<p class="bodyContent-1">在那些夜晚，我总尽量回想自己经历过的事，从我去打仗的前不久开始，一件件事情回想起来。我发现最早只能回想到我祖父住房的那个顶楼。于是我再从那里开始照此思路想下去，想到我打仗为止。</p>
<p class="bodyContent-1">我记得，我们在祖父死后搬出那幢住房，搬进我母亲设计建造的新住房。有许多搬不走的东西都在后院里烧掉了，我记得顶楼上的那些瓶子给扔进火堆里，如何受了热爆裂开来，酒精使火焰往上蹿。还记得那些蛇标本在后院火堆里焚烧。不过后院里没人，只有东西。我连烧东西的是什么人都不记得了，就这么一直想下去，想到了什么人才不想，并为他们祈祷。</p>
<p class="bodyContent-1">关于那新住房，我记得母亲如何经常搞大扫除，把屋子收拾得干干净净。有一回父亲出门去打猎了，她把地下室来个彻底的大扫除，把凡是不该留在那里的东西统统烧掉。等父亲回到家，下了轻便马车，拴上马，那堆火还在屋外的路上烧着。我出去迎接他。他把猎枪递给我，瞧着火堆。“这是怎么回事？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，我在地下室里大扫除呢，”母亲在门廊上说。她站在那儿，对他笑脸相迎。父亲瞧着火堆，对着什么东西踢了一脚。接着弯下腰，从灰堆里捡出什么东西。“尼克，拿把耙子来，”他跟我说。我到地下室拿来了一把耙子，父亲就仔仔细细地在灰堆里扒。他扒出了一些石斧、剥兽皮的石刀和做箭头的工具，还有一些陶片和不少箭头。这些东西全给烧焦了，残缺了。父亲仔仔细细地把这些东西全扒出来，摊在路边草地上。他那把装在皮套里的猎枪和狩猎袋都在草地上，那是刚才下马车时扔在那儿的。</p>
<p class="bodyContent-1">“把枪和袋子拿到屋里去，尼克，给我拿张纸来，”他说。这时母亲早已进了屋。我拿了猎枪，枪太沉，在我腿上碰碰撞撞，还拿起那两个狩猎袋，就朝屋里走。“一回拿一件，”父亲说。“别想一口气就拿得那么多。”我放下狩猎袋，把猎枪拿进屋，从父亲诊所里那堆报纸上拿了一份。父亲就把所有烧焦和烧残的石器摊在报纸上，然后包起来。“最好的箭头全都粉碎了，”他说。他拿了纸包走进屋去，我留在屋外草地上守着那两个狩猎袋。过了一会儿，我才把它们拿进屋去。想起这件事，只想起这两个人，所以我要为他们俩祈祷。</p>
<p class="bodyContent-1">可是有几天夜间，我连祷文都记不起来了。我只能念到“在地上如同行在天上”<a id="jzyy_1_282" href="../Text/v10_0060.xhtml#jz_1_282"><sup>(2)</sup></a>，于是只好再从头念起，但念到这里绝对没法再念下去了。我只得承认自己记不得了，那晚便放弃做祈祷，试试想些别的事。所以有几天夜间我就尽量回想世上所有走兽的名称，然后回想飞禽的名称，然后是鱼类，然后是国家和城市，然后是各种各样食品以及我所记得的芝加哥的街名，等到我根本什么都想不起来了，我就光是听着。我不记得有哪一夜我会听不到什么声音。如果我能够有亮光就不怕入睡了，因为我知道只有在黑暗中我的灵魂才会出窍。所以，好多天夜间我当然都躺在有亮光的地方，这样才入睡，因为我几乎老是觉得累，经常很困。我相信也有好多回我是不知不觉地入睡的——但是我有知有觉时从没入睡过，而在这一夜，我听着蚕在吃桑叶。在夜间，蚕吃桑叶你能听得一清二楚，我就睁着眼睛躺着，听蚕吃桑叶。</p>
<p class="bodyContent-1">屋里另外还有一个人，他也醒着。我听到他没睡着有好一会儿了。他不能像我这样安安静静地躺着，因为他也许没有那么多睡不着的经验。我们正躺在铺在稻草上面的毯子上，他一动稻草就窸窣作响，不过蚕倒并不被我们弄出的声音所惊动，照样吃着。屋外，离前线七公里的后方有些夜间的声响，但是跟屋里暗处的细小声响不同。屋里另外那个人尽量安安静静地躺着。后来他又动了。我也动了一下，这样让他知道我也醒着。他在芝加哥待了十年。一九一四年他回家探亲时，人家把他征去当了兵，把他拨给我做勤务兵，因为他会讲英语。我听见他在听，就在毯子上又动了一下。</p>
<p class="bodyContent-1">“你睡不着吗，中尉先生？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也睡不着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么回事啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。我睡不着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你身体舒服吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然。我感觉蛮好。就是睡不着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“想要聊一会儿吗？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“好哇。可在这鬼地方有什么好谈的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这地方挺不错嘛，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，”他说。“真是没说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我谈谈芝加哥的事吧，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊呀，”他说，“我都跟你谈过一回了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我谈谈你结婚的经过吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这事我跟你谈过了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“星期一你收到的信是——是她的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然。她一直给我写信。她那地方可赚大钱呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你回去倒有个好去处了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然。她经营得不错。她在赚大钱呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看我们谈话会把大家吵醒吗？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不会。他们听不见。反正他们睡得像猪。我就不同，”他说。“我神经紧张。”</p>
<p class="bodyContent-1">“悄声说吧，”我说。“要抽口烟吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">我们熟练地在黑暗中抽烟。</p>
<p class="bodyContent-1">“你烟抽得不多，中尉先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不多。我快要戒掉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说起来，”他说，“烟对你可没一点好处，而且我看你戒了也不会想着抽了。你有没有听说过瞎子不抽烟是因为他看不见香烟在冒烟？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不信。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本人也觉得这全是扯淡，”他说。“我只是从别处听来的。你也知道，听说总是听说。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们俩都默不作声了，我听着蚕在吃桑叶。</p>
<p class="bodyContent-1">“你听见那些该死的蚕吗？”他问。“你听得见它们在咀嚼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真怪，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我说，中尉先生，真有什么心事让你睡不着吗？我从没见你睡着过。自从我跟了你以来，你夜里就没睡过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，约翰，”我说。“今年开春以来，我健康状况就一直不妙，一到夜里就让我心烦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就跟我一样，”他说。“我本来就不该卷入这场战争。我神经太紧张了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许会好转的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说，中尉先生，你究竟干吗卷进这场战争啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，约翰。当时，我就想参加。”</p>
<p class="bodyContent-1">“想参加，”他说。“这理由太不像话了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不该大声说话，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们睡得像猪，”他说。“反正他们也听不懂英语。他们屁也不懂。等仗打完了，我们回到美国，你打算干什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要在报馆里找份工作。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在芝加哥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没准。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可曾看过布里斯班<a id="jzyy_1_283" href="../Text/v10_0060.xhtml#jz_1_283"><sup>(3)</sup></a>这家伙写的东西？我妻子把它剪下来寄给我了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然看过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你跟他相识吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，可我看见过他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒想结识这家伙。他是个好作家。我妻子看不懂英语报纸，可她还像我在家时那样照旧订报，并把社论和体育版剪下来寄给我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的孩子怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“孩子们都很好。有个女孩儿现在念四年级了。不瞒你说，中尉先生，要是我没孩子现在也不会当你的勤务兵了。他们就会把我一直留在前线了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很高兴你有孩子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也很高兴。都是好孩子，可我要个男孩。三个女儿，没有儿子。这可是最最要紧的啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你干吗不想法睡一觉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行，我现在睡不着。我现在毫无睡意，中尉先生。我说，我倒担心你不睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没事儿，约翰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“想想看，你这么个小伙子倒睡不着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会睡的。过一会儿就行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你一定要睡。一个人不睡觉挺不住啊。你犯什么愁吧？你有什么心事吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，约翰，我想我没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你应当结婚，中尉先生。结了婚就不会犯愁了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你应当结婚。干吗不挑个有很多钱的意大利好姑娘呢？你要挑谁都能弄到手嘛。你又年轻，又得过几枚勋章，人又长得帅。你还挂过两三次彩呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的意大利话说得不够好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说得不错嘛。真见鬼，要说得来这种话干什么？你用不着跟她们说话。是跟她们结婚啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会考虑的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你认识些姑娘，是吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然认识。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好，你就娶最有钱的那一个。在这里，凭她们受的教养，都可以做你的好妻子的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会考虑的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要考虑了，中尉先生。干吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“男人应当结婚。你决不会后悔的。人人都应当结婚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，”我说。“我们想法睡一会儿吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，中尉先生。我再试试看。可你别忘了我说的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不会忘记的，”我说。“现在我们睡一会儿吧，约翰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，”他说。“希望你也睡，中尉先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">我听见他在稻草垫上的毯子上翻身，后来就声息全无了，我倾听他均匀地呼吸着。接着他打起呼噜来了。我听他打了好一阵子呼噜才不再听下去，便一心听蚕吃桑叶了。它们不停地吃着，蚕粪掉在桑叶间。我有一件新鲜事好想了，就躺在黑暗中睁大了眼睛，回想我平生认识的所有姑娘，她们会做什么类型的妻子。这件事想想很有味儿，一时间勾销了钓鳟鱼的事，干扰了祈祷。然而到头来我还是回到钓鳟鱼的事上，因为我发现我能记住所有的溪流，而且这些溪流总有些新鲜事好想想，可是姑娘呢，想了她们两三回以后就印象模糊了，脑子里记不起来了，终于都变得模糊，都变成差不多一个样了，我索性几乎统统不去想她们了。不过祈祷我还是不断在做，夜间我常常为约翰做祈祷，在十月攻势前，跟他同年入伍的士兵都调离了现役。很高兴他不在我身边了，因为他会成为我的一大心事。几个月后，他到米兰的医院来探望我，知道我依然没结婚，觉得大失所望，而我也知道他要是知道我至今还没结婚会很难受。他即将回美国去，对结婚深信不疑，相信一结了婚就万事大吉了。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">陈良廷　译</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_281" href="../Text/v10_0060.xhtml#jzyy_1_281">(1)</a> 引自《圣经·诗篇》第3篇第5节《晨祷》，全句为：“我躺下酣睡，我睡醒起来，主都在扶持我。”</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_282" href="../Text/v10_0060.xhtml#jzyy_1_282">(2)</a> 据《圣经·路加福音》旧译本第11章第2节，主训人的祷告全句为“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。愿你的旨意行在地上如同行在天上”。而现行《圣经》英译本、中译本都无“愿你的旨意……”此句。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_283" href="../Text/v10_0060.xhtml#jzyy_1_283">(3)</a> 阿瑟·布里斯班（1864—1936），美国记者、报纸编辑，曾在赫斯特报系的报刊上发表专栏“今天”及“本周”，赢得几百万读者。</p>
</body>
</html>