<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第十三章</h1>
<p class="bodyContent-1">我听到街那头传来鼓声，接着是横笛声和风笛声，不一会儿他们绕过街角走来，大家跳着舞。街上挤满了这些人。马埃拉看见了他，随后我也看见了他。大家停止了奏乐，蹲下身子，他也猫起腰，跟大伙儿一起蹲在街上，等到大家重新奏乐，他就一骨碌跳起身，跟大伙儿一起沿街跳舞。他准是喝醉了。</p>
<p class="bodyContent-1">你下去找他，马埃拉说，他恨我。</p>
<p class="bodyContent-1">我就下去了，追上了他们，趁他蹲下去等音乐声再起时一把揪住他，说，快来吧，路易斯。看在老天分上，你今儿下半天还得斗牛呢。他不在听我说话，他正一个劲儿地在等音乐声再起。</p>
<p class="bodyContent-1">我说，别胡闹了，路易斯。快回旅馆去吧。</p>
<p class="bodyContent-1">这时音乐声又响起来了，他一骨碌跳起身，从我手里扭脱，跳起舞来。我揪住他一条胳膊，他挣脱了，说，啊呀，别来缠我。你又不是我老子。</p>
<p class="bodyContent-1">我回到旅馆，马埃拉在阳台上张望，看看我是不是把他带回来了。他看见我就回进房去，走下楼来，一副嫌恶相。</p>
<p class="bodyContent-1">得了，我说，说到底，他不过是个墨西哥大老粗罢了。</p>
<p class="bodyContent-1">是啊，马埃拉说，可他给牛角顶了摔倒了谁来杀牛啊？</p>
<p class="bodyContent-1">我看，该我们来了，我说。</p>
<p class="bodyContent-1">是啊，只有我们了，马埃拉说。我们来杀那些蛮子的牛，那些醉鬼的牛，那些riau-riau<a id="jzyy_1_161" href="../Text/v10_0040.xhtml#jz_1_161"><sup>(1)</sup></a>舞迷的牛。是啊。我们来杀牛。我们来杀牛，没错。是啊。是啊。是啊。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">陈良廷　译</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_161" href="../Text/v10_0040.xhtml#jzyy_1_161">(1)</a>　西班牙的一种民间舞蹈。</p>
</body>
</html>