<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>读者来信</h1>
<p class="bodyContent-1">她坐在卧室里的桌前，面前摊开一张报纸，只是停下来看看窗外下雪，雪落到屋顶上就化了。她写了这封信，写得从从容容，用不着划掉或重写。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">亲爱的医生：</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">请允许我写信有要事向你请教——我要作出一个决定，不知谁最信得过，我又不敢问父母——所以只好求助于你——无非因为我用不着看见你，甚至还可以向你吐露心事。情况是这样的——1929年我嫁给一个美国现役军人，同年他奉命派往中国上海——住了三年——回到国内——两三个月前他退了伍——就到阿肯色州海伦那<a id="jzyy_1_309" href="../Text/v10_0068.xhtml#jz_1_309"><sup>(1)</sup></a>他母亲家。他写信叫我回家——我去了，发现他正在接受注射期间，我自然不免问他，才知他在治疗一种我不知怎么拼写的病，不过这字发音像是“Sifilus”<a id="jzyy_1_310" href="../Text/v10_0068.xhtml#jz_1_310"><sup>(2)</sup></a>——你知道我说的是什么吧——请你告诉我，我跟他重新一起过日子是否安全——自他从中国回来以后，我任何时候都没同他亲近。他向我保证，等这医生治完这一疗程，他就没事儿了——你看对不对——我经常听我父亲说，一个人一旦得了那种病，只有但求一死了之——我相信我父亲的话，可是我应该相信我丈夫。请你千万告诉我怎么办才好——我有一个女儿，是她父亲在中国时出生的——</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">谢谢，万望指教。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-r">1933年2月6日</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-r">弗吉尼亚州罗阿诺克<a id="jzyy_1_311" href="../Text/v10_0068.xhtml#jz_1_311"><sup>(3)</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1">写完签上名。</p>
<p class="bodyContent-1">也许他能告诉我该怎么办，她自言自语说。也许他能告诉我。报上这张照片里他的模样像是知道该怎么办的。他看上去挺聪明，一点不错。他每天都告诉人家该怎么办。他应当知道的。凡是正确的我都要照办。可是这段时间多长啊。这段时间真长啊。这段时间过得真长啊。天哪，这段时间过得真长啊。我知道，人家派他上哪儿，他就得上哪儿，可我不知道他干吗非得生这病。唉，我真希望他没得过这病。我不在乎他干过什么勾当才得这病的。可我真希望他从没得过这病。看上去他并不是非得这病不可的。我不知道怎么办才好。我真希望他没得过任何病。我不知道他为什么非得病不可。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">刘文澜　译</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_309" href="../Text/v10_0068.xhtml#jzyy_1_309">(1)</a>　美国阿肯色州东部城市，滨临密西西比河。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_310" href="../Text/v10_0068.xhtml#jzyy_1_310">(2)</a>　原字应是Syphilise（梅毒）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_311" href="../Text/v10_0068.xhtml#jzyy_1_311">(3)</a>　美国弗吉尼亚州西部城市。</p>
</body>
</html>