<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">简单的调查</h3>
<p class="bodyContent-1">屋外，雪堆高于窗户。阳光透过窗户，照在小屋松木板墙上的地图上面。太阳高高的，亮光从雪堆顶上照进屋来。沿着小屋空旷的一边挖了一条战壕，每当晴天，太阳照在墙上，热气反射在雪堆上，战壕拓得更宽了。已是三月下旬。少校坐在靠墙一张桌旁。他的副官坐在另一张桌旁。</p>
<p class="bodyContent-1">少校双眼周围有两个白圈，那是戴了雪地眼镜，使脸上这部位才没受到雪地阳光的损伤。脸上其他部位都晒伤了，晒黑了，然后由于晒黑而晒伤了。他的鼻子也肿了，长过水疱的地方露出脱落的表皮。他处理文件的时候，一边伸出左手指头在油盏里蘸着，然后把油抹遍脸部，用指尖非常轻柔地摩着。他非常仔细地在油盏边把手指沥干，所以手指上只有薄薄一层油，他摩了前额和两颊，又非常细致地以指缝摩鼻子。摩完了，他就站起身，拿了油盏，走进他睡觉的小房间里去。“我要睡一会儿，”他对副官说。在那支部队里，副官不是委任的军官。“你把这办完。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，<span class="kh">少校大人</span>[[jzyy_1_246:jz_1_246]]，”副官答道。他往椅背一靠，打个呵欠。他从衣袋里掏出一本平装本书，打开来，放在桌上，点上烟斗。他趴在桌上看书，抽着烟。接着他合上书，把书放回衣袋里。他的案头工作太多了，办也办不完。他要办完才能看书。屋外，太阳落到山背后了，屋子墙上没有亮光了。一个士兵进来，把砍得长短不一的松枝放进炉里。“轻点儿，皮宁，”副官跟他说。“少校在睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">皮宁是少校的勤务兵，是个黑脸小子，他仔细地把松柴放进炉里，弄弄好，关上门，又走到后屋去了。副官继续忙他的文件。</p>
<p class="bodyContent-1">“托纳尼，”少校叫道。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“少校大人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫皮宁来见我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“皮宁！”副官叫道。皮宁进屋。“少校要找你，”副官说。</p>
<p class="bodyContent-1">皮宁走过小屋正房，朝少校的房门走去。他在半开半掩的门上敲敲。“<span class="kh">少校大人</span>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“进来，”副官听见少校说，“关上门。”</p>
<p class="bodyContent-1">少校在房里躺在铺上。皮宁站在铺旁。少校的脑袋枕在帆布背包上，背包里塞满替换衣服权充枕头使用。那张晒伤了、涂着油的长脸看着皮宁。两手搁在毯子上。</p>
<p class="bodyContent-1">“你十九岁了？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，<span class="kh">少校大人</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有没有恋爱过？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这话是什么意思，<span class="kh">少校大人</span>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟个姑娘——谈恋爱？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有过几个姑娘。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不是问这个。我问你有没有跟个姑娘——谈过恋爱？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谈过，<span class="kh">少校大人</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在还爱她？你不给她写信。你的信我全看过了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱她的，”皮宁说，“不过我没给她写信。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这点你肯定吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我肯定。”</p>
<p class="bodyContent-1">“托纳尼，”少校用同样的声调说，“你听得见我说话吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">隔壁房里没有答腔。</p>
<p class="bodyContent-1">“他听不见，”少校说。“你十分肯定自己爱着一个姑娘。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我肯定。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那，”少校赶快看了他一眼，“你没变坏？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不懂你说变坏是什么意思。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”少校说。“你用不着自以为了不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">皮宁看着地板。少校对着他那张晒黑的脸上上下下打量一番，又看看他双手。这才脸无笑容地接下去说，“你并非真要——”少校顿住话头。皮宁看着地板。“你最大的心愿并非真正——”皮宁看着地板。少校又把脑袋枕到背包上，笑了笑。他真正放心了：部队里的生活太复杂了。“你是个好小子，”他说。“你是个好小子，皮宁。可是别自以为了不起，小心别让人家来要你命。”</p>
<p class="bodyContent-1">皮宁一动不动站在铺旁。</p>
<p class="bodyContent-1">“别害怕，”少校说。他两手交叉，搁在毯子上。“我不会碰你。你愿意可以回部队里去。不过你最好留下来当我勤务兵。送命的机会小一些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还有什么吩咐，<span class="kh">少校大人</span>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没了，”少校说。“走吧，有什么事要办就去办。出去时让门开着。”</p>
<p class="bodyContent-1">皮宁让门开着就出去了，副官抬眼看着。他尴尬地走过正房出去。皮宁涨红着脸，跟刚才抱着柴禾进屋时动作不一样。副官目送着他，笑了。皮宁又抱了些柴禾进屋。少校躺在铺上，望着挂在墙壁钉子上自己那顶遮着布的钢盔和雪地眼镜，听见他在地板上走过的脚步声。这小鬼，不知他是不是对我说了谎，他心下想。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">陈良廷　译</p>

<p>[[jz_1_246:jzyy_1_246]]原文是意大利语。</p>
</body>
</html>