<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781560_1_25" class="chaptertitle-c">艾略特夫妇</h1>
<p class="bodyContent-1">艾略特夫妇力求生一个孩子。只要艾略特太太受得住，他俩便经常努力尝试。结婚后他们在波士顿试过，现在漂洋过海时在船上也不放松。他们在船上并不经常尝试，因为艾略特太太晕船晕得挺厉害。她晕船了，而当她晕船时，就像南方女人那样呕吐。这是说出生于美国南部的女人。跟所有的南方女人一样，艾略特太太一晕船便马上垮下，这是由于夜里开船、早晨起得太早之故。船上许多乘客以为她是艾略特的母亲。知道他俩是夫妻的人则认为她怀孕了。实际上她才四十岁。她一开始旅游，便一下子见老了。</p>
<p class="bodyContent-1">她曾看上去年轻得多。事实上，艾略特娶她时，她年轻得好像根本看不出年岁似的，艾略特当初在她服务的茶室里和她结识，交往了好久，有一天晚上吻了她，于是经过几个星期的求爱，才跟她结婚的。</p>
<p class="bodyContent-1">休伯特·艾略特结婚时，正在哈佛当法学研究生。他是诗人，每年收入将近一万元。他写诗，很长，一挥而就。那时他二十五岁，跟艾略特夫人结婚之前从未跟女人上过床。他要保持童身，这样能将纯洁的心灵和身体给予妻子，而他对她也有着同样的期望。他自称这是“过规矩的生活”。他在初次吻未来的太太以前，曾和各式各样的姑娘谈情说爱，总是或迟或早向她们透露自己过着洁身自好的生活。这些姑娘几乎都对他失去了兴趣。有些姑娘明明知道有些男人曾自甘堕落，生活乌七八糟，却愿意跟他们订婚以至结合，这使他愕然，甚至觉得不堪。有一回，他试图提醒一个相识的少女，他几乎有真凭实据，可以证明她的心上人在大学时是个下流坯，结果却讨了个没趣。</p>
<p class="bodyContent-1">艾略特太太名叫科妮莉亚。她却要他叫她加鲁蒂娜，这是她在南方娘家的小名。婚后，他把科妮莉亚带到家中时，他的母亲哭了。不过，等她得悉他俩将到国外去定居，又破涕为笑，兴高采烈了。</p>
<p class="bodyContent-1">他告诉妻子，自己为了她而保持洁身自好，科妮莉亚便称他“亲爱的小宝贝”，还把他搂得格外紧。科妮莉亚也是纯洁的。“再亲亲我，就像这样，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">休伯特对她解释，他会这样接吻是从一个家伙讲的一则故事中学来的。他对这新鲜玩艺很醉心，所以两人尽力加以发展。有时他俩亲吻了好久之后，科妮莉亚要他再说一遍：他是为了她而守身如玉的。这一讲总是使她又来了劲。</p>
<p class="bodyContent-1">起先，休伯特并不想同科妮莉亚结婚。他从未把她看作结婚的对象。她只是他的一个知心朋友而已，但后来有一天，在茶室里，当她的女伴在店堂内张罗时，他俩待在后面的小间里随着留声机播放的音乐跳舞，她曾抬眼凝视着他，于是他吻了她。他如今一点也想不起究竟是什么时刻决心要结婚的。反正他俩成了亲。</p>
<p class="bodyContent-1">新婚之夜是在波士顿一家旅馆里度过的。两人都感到索然无味，科妮莉亚终于入睡了。休伯特却睡不着，几次踅出房门，在旅馆走廊里踱来踱去，身上披着崭新的耶格尔毛料浴袍，那是特地为了蜜月旅行而买的。他在来回蹀躞时，看到各个房间门外放着一双双鞋子，大小不一。这景象使他不禁怦怦心跳，赶紧跑回自己房中，可是科妮莉亚正熟睡着。他不想叫醒她，不一会儿便定下心来，安稳地入睡了。</p>
<p class="bodyContent-1">翌日，夫妇俩探望了他的母亲，再下一天就搭船去欧洲。在船上试图怀上孩子是有可能的，但科妮莉亚不能经常尝试，尽管孩子正是他们求之不得的。他们在瑟堡<a id="jzyy_1_124" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_124"><sup>(1)</sup></a>上了岸，然后去巴黎。他俩在巴黎也试图怀上孩子。接着决定到第戎<a id="jzyy_1_125" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_125"><sup>(2)</sup></a>去，那儿的大学开暑期班，并且有不少同船的乘客都去了。可是，他们发现在第戎无事可做。幸而休伯特正在写诗，写了好多，科妮莉亚在帮他打字。那些诗全都很长。他又很严格，绝不允许打错，要是有一个差错，就要她把整整一页重打。她哭过好几次，在离开第戎前，他俩几次三番试着怀上孩子。</p>
<p class="bodyContent-1">他们回到巴黎，同船的旅伴也大都回来了。他们对第戎感到厌倦了，但反正现在可以夸口说，离开哈佛或哥伦比亚或华柏希<a id="jzyy_1_126" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_126"><sup>(3)</sup></a>之后，曾远在科多尔省的第戎大学进修过。许多同伴本来宁愿到朗格道克、蒙贝里埃或贝比尼翁<a id="jzyy_1_127" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_127"><sup>(4)</sup></a>去，如果那里有大学的话。可是这些地方都太远了。第戎离巴黎只有四个半小时的路程，而且火车上还有餐车。</p>
<p class="bodyContent-1">所以，他们都坐在圆顶咖啡馆里，不上街道对面的罗东德咖啡馆去，因为那儿总是坐满了外国人，几天后，艾略特夫妇通过纽约《先驱报》<a id="jzyy_1_128" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_128"><sup>(5)</sup></a>上一幅广告的介绍，在都兰<a id="jzyy_1_129" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_129"><sup>(6)</sup></a>租下一所古堡改建的别墅。这时艾略特已结交了一批朋友，他们都很欣赏他的诗，于是艾略特太太说服他，邀请她在茶室里的那个女伴从波士顿来作客。这女友来后，艾略特太太变得高兴多了，两人常常抱住了痛哭。这女友比科妮莉亚大几岁，管她叫“宝贝”。她也出身于一个古老的南方世家。</p>
<p class="bodyContent-1">他们三人，再加上艾略特的几个朋友（他们叫他休皮<a id="jzyy_1_130" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_130"><sup>(7)</sup></a>），一同到都兰的别墅去。他们发现都兰很像堪萨斯<a id="jzyy_1_131" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_131"><sup>(8)</sup></a>，也是平原，天气炎热。这时艾略特已写了好多诗，差不多够收成集子了。他想把它在波士顿出版，已经把支票寄给了出版商，签订了合同。</p>
<p class="bodyContent-1">过后不久，那些朋友络绎回巴黎去了。他们发觉都兰并不像新来乍到时那样美妙。这些朋友不久交上了一个有钱的未婚的青年诗人，陪他到特鲁维尔<a id="jzyy_1_132" href="../Text/v10_0033.xhtml#jz_1_132"><sup>(9)</sup></a>附近的一个海滨胜地去。他们在那里都非常开心。</p>
<p class="bodyContent-1">艾略特继续待在都兰的别墅里，因为租了整整一个夏季。在一间灼热的大卧室里，他和太太躺在一张硬邦邦的大床上，竭力想有个孩子。那时，艾略特太太正在学打字的指法，但她发现，这种方法虽然能加快速度，却更容易打错。实际上，这时所有的诗稿都由那女朋友在打了。她打得干净利落，效率极高，而且看来乐此不疲。</p>
<p class="bodyContent-1">此时，艾略特喝上了白葡萄酒，独自住在另一间房中。他熬夜写了好多诗，早晨显得精疲力竭。艾略特太太和女友现在同睡在那只中世纪的大床上。她俩抱住了哭过好几回。晚上，三人坐在花园里一株法国梧桐下，一起吃饭，热乎乎的晚风吹来，艾略特呷着白葡萄酒，他太太和女朋友谈着天，各自得其所哉。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">孙梁　译</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_124" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_124">(1)</a>　位于法国西北部科唐坦半岛的顶端，濒英吉利海峡，为一军港。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_125" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_125">(2)</a>　位于法国东部，巴黎东南，为一铁道枢纽。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_126" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_126">(3)</a>　以上为美国三所大学名；最后一所在印第安纳州西部克劳福斯维尔，实际上是一所私立的男子学院。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_127" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_127">(4)</a>　以上三处在法国南部地中海滨，朗格道克实为古地区名，蒙贝里埃在早年曾为该区的首府。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_128" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_128">(5)</a>　这是美国纽约《先驱论坛报》的巴黎版。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_129" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_129">(6)</a>　法国中部一古地区，位于巴黎西南。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_130" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_130">(7)</a>　休伯特的昵称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_131" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_131">(8)</a>　州名，位于美国中部。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_132" href="../Text/v10_0033.xhtml#jzyy_1_132">(9)</a>　位于法国西北部塞纳河注入英吉利海峡的河口湾之南，和大港市勒阿弗尔隔水相望。</p>
</body>
</html>