<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>陈腐的故事</h1>
<p class="bodyContent-1">他就这样慢悠悠儿吐出核来，吃了一个橘子。屋外，雪正转雨。屋内，电炉似乎没热气，他站起身，离开写字台，在炉边坐下。多舒服啊。毕竟，这才是生活呢。</p>
<p class="bodyContent-1">他伸出手去再拿一个橘子。远在巴黎，马斯卡特在第二回合就把丹尼·弗罗许揍扁了。再远在美索不达米亚<a id="jzyy_1_268" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_268"><sup>(1)</sup></a>，下了二十一英尺的雪。在地球的另一头，遥远的澳大利亚，英国的板球手力保优势。内容具有浪漫色彩。</p>
<p class="bodyContent-1">他看到，文学艺术的资助人发掘了《论坛》。这是本指导读物，哲理性很深刻的读物，少数爱思索的人的朋友，得奖短篇小说——其作者会写出我们明天的畅销作品吗？</p>
<p class="bodyContent-1">你将欣赏到这些温馨、朴实的美国故事，空旷的牧场、拥挤的住房或安乐的家庭里真实生活的点点滴滴，篇篇都隐含着健康的幽默情趣。</p>
<p class="bodyContent-1">我一定要看看这些作品，他心想。</p>
<p class="bodyContent-1">他继续看下去。我们的子孙后代——他们将会怎么样？他们将是什么样的人？一定要找出新方法来为我们寻求在这世界上的生存空间。这必须诉诸战争才办得到吗？用和平方式能不能办到呢？</p>
<p class="bodyContent-1">难道我们都得移居到加拿大去吗？</p>
<p class="bodyContent-1">我们最深刻的信念——将受到科学的扰乱吗？我们的文明——比旧制度的更低一等吗？</p>
<p class="bodyContent-1">另一方面，在遥远的、湿淋淋的尤卡坦丛林<a id="jzyy_1_269" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_269"><sup>(2)</sup></a>里，响着砍伐橡胶树的丁丁斧声。</p>
<p class="bodyContent-1">我们需要大人物吗——还是需要他们有文化教养？请看乔伊斯<a id="jzyy_1_270" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_270"><sup>(3)</sup></a>。请看柯立芝总统<a id="jzyy_1_271" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_271"><sup>(4)</sup></a>。我们的大学生立志成为什么明星啊？请看杰克·布里顿<a id="jzyy_1_272" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_272"><sup>(5)</sup></a>。亨利·范戴克博士<a id="jzyy_1_273" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_273"><sup>(6)</sup></a>。我们能把两者调和一下吗？再看看扬·斯特里布林<a id="jzyy_1_274" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_274"><sup>(7)</sup></a>。</p>
<p class="bodyContent-1">我们的女儿一辈如果必须自己进行探测将会怎么样呢？南茜·霍桑就不得不亲自探测人生海洋的深浅。她勇敢而理智地面对每个十八岁的姑娘碰到的难题。</p>
<p class="bodyContent-1">这是本绝妙的小册子。</p>
<p class="bodyContent-1">你是个十八岁的姑娘吗？请看圣女贞德的事例。萧伯纳的事例。贝茜·罗斯<a id="jzyy_1_275" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_275"><sup>(8)</sup></a>的事例。</p>
<p class="bodyContent-1">想想1925年这些事例吧——清教徒历史上有过有伤风化的一页吗？波卡洪塔斯<a id="jzyy_1_276" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_276"><sup>(9)</sup></a>有两面性吗？她有第四围<a id="jzyy_1_277" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_277"><sup>(10)</sup></a>吗？</p>
<p class="bodyContent-1">现代绘画——以及诗歌——算不算艺术？又算又不算。请看毕加索。</p>
<p class="bodyContent-1">流浪汉有没有行为准则？让你的头脑大胆想象吧。</p>
<p class="bodyContent-1">本刊篇篇都有浪漫色彩。《论坛》的一批作者充满幽默和机智，句句都说在点子上。不过他们并不企图自作聪明，决不喋喋不休。</p>
<p class="bodyContent-1">让你的精神受到新思想的鼓舞，不同凡响的浪漫色彩的陶醉，过一过这种充实的精神生活吧。他放下了这本小册子。</p>
<p class="bodyContent-1">另一方面，曼努埃尔·加尔西亚·马埃拉<a id="jzyy_1_278" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_278"><sup>(11)</sup></a>在特里安纳自己屋内一间黑沉沉的房里，直挺挺躺在床上，因得了肺炎，肺里积水，每只肺上都插着导管。安达卢西亚<a id="jzyy_1_279" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_279"><sup>(12)</sup></a>的所有报纸都为他的去世出了特刊，几天来大家早就预料他要死了。男人和孩子买了他的彩色全身像来纪念他，看着这些平版印刷画，记忆中他的形象反而淡忘了。斗牛士对他去世都大大松了口气，因为他在斗牛场上总是表演了他们偶尔才表演得了的绝技。他们都冒雨送着他的灵柩出殡，有一百四十七名斗牛士送他到墓地去，他们把他安葬在何塞里托<a id="jzyy_1_280" href="../Text/v10_0059.xhtml#jz_1_280"><sup>(13)</sup></a>的墓旁。葬礼后，人人都坐在咖啡馆里避雨，卖掉了不少马埃拉的彩色像，人们把画像卷好，插在兜里。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">陈良廷　译</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_268" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_268">(1)</a> 小亚细亚底格里斯与幼发拉底两河的中下游地区，为人类最古的文化摇篮之一，现为伊拉克国土。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_269" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_269">(2)</a> 中美洲北部尤卡坦半岛，南部为热带森林。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_270" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_270">(3)</a> 指詹姆斯·乔伊斯（1882—1941），爱尔兰小说家，名著《尤利西斯》脍炙人口。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_271" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_271">(4)</a> 柯立芝（1872—1933），美国第33任总统（1923—1929）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_272" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_272">(5)</a> 即约翰·布里顿（1771—1857），英国古文物研究者。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_273" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_273">(6)</a> 亨利·范戴克（1852—1933），美国牧师，教育家，作家，曾任普林斯顿大学英国文学系教授。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_274" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_274">(7)</a> 扬·斯特里布林（1881—1965），美国小说家。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_275" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_275">(8)</a> 贝茜·罗斯（1752—1836），美国传说中设计缝制第一面美国国旗的妇女。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_276" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_276">(9)</a> 波卡洪塔斯（1595—1617），印第安人首领帕哈顿的女儿，传说中嫁给英国人约翰·罗尔夫，促进印第安人同英国统治者媾和。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_277" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_277">(10)</a> 女性的胸、腰、臀的尺寸称为三围。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_278" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_278">(11)</a> 曼努埃尔·加尔西亚·马埃拉，西班牙著名斗牛士，参见《没有被斗败的人》。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_279" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_279">(12)</a> 西班牙南部地区，南临大西洋、地中海。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_280" href="../Text/v10_0059.xhtml#jzyy_1_280">(13)</a> 西班牙著名斗牛士，参见《没有被斗败的人》。</p>
</body>
</html>