<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">今天是星期五[[jzyy_1_265:jz_1_265]]</h3>

<p class="bodyContent-2-kaiti">晚上十一点，三个罗马士兵在一家酒馆里，四壁放着酒桶。木酒柜后面是一个希伯来卖酒的。三个罗马士兵都有点醉意。</p>
<p class="bodyContent-1-top"><b>罗马士兵甲</b>　你要尝尝红酒吗？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　不，我不要尝。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　你最好尝尝。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　那好，乔治，咱们就来一巡红酒吧。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>希伯来卖酒的</b>　爷们，酒来了。你们准满意。<span class="kh">〔他放下陶壶，酒是他从酒桶里打起来灌满的。〕</span>好酒啊。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　你自己喝一口吧。<span class="kh">〔他朝靠着酒桶的罗马士兵丙转过身去。〕</span>你怎么啦？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　我肚子痛。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　你一直在喝水。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　尝点儿红酒吧。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　我喝不来这劳什子。喝了肚子就泛酸。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　你出来太久了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　见鬼，真想不到。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　喂，乔治，你能不能给这位爷们来点什么治治他肚子？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>希伯来卖酒的</b>　我这里就有。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">〔士兵丙尝尝卖酒的替他兑好的酒。〕</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　嗨，你这里面放些什么，骆驼粪吗？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>卖酒的</b>　你把这喝下去，老总。喝了准好。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　唉，我难受极了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　碰碰运气吧。上回乔治就把我治好过。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>卖酒的</b>　你状况不妙，老总。我知道治肚子的办法。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">〔士兵丙一口气把酒喝下。〕</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　耶稣基督啊。<span class="kh">〔他做了个鬼脸。〕</span></p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　白白担心一场。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　啊呀，真想不到。他今天在那儿竟好好的。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　他干吗不从十字架上走下来呢？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　他不愿从十字架上走下来呗。他不是这种人。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　我倒要看看有哪个家伙不愿从十字架上走下来的。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　见你的鬼，你对这啥也不懂。问问乔治吧。他愿意从十字架上走下来吗，乔治？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>卖酒的</b>　说真的，爷们，当时我不在场。这种事我一点儿都没兴趣。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　听我说。这种人我见得多了——这里有，其他不少地方都有。多会儿你让我看看有谁不愿意从十字架上走下来的，到时候——我是说，到时候——我就爬上去陪他。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　我看他今天在那儿竟好好的。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　他没事儿。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　你们这些家伙不明白我说些什么。我不是说他是好是赖。我是说，到时候。他们动手钉他的那会儿，要是有人能阻止的话，也没一个会阻止的。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　你听不明白吗，乔治？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>卖酒的</b>　对，我对此一点儿都没兴趣，老总。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　我真想不到他竟这么着。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　我看不入眼的是把人钉上去。要知道，那一定叫人相当难受。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　他们开头把人吊起的时候，倒不是怎么难受。<span class="kh">〔他两掌做了个吊起来的手势。〕</span>重量勒紧他那时候，也就是他送命的时候。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　有些人可相当难受。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　我没见过这种人吗？这种人我见得多了。说真的，他今天在那儿竟好好的。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">〔士兵乙冲着卖酒的笑笑。〕</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　你是个地道的老古板，好家伙。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　可不，继续跟他开玩笑吧。不过，我跟你说话时得听好。他今天在那儿竟好好的呢。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　再来点酒怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">〔卖酒的眼巴巴望着。士兵丙正耷拉着脑袋坐着。他气色不好。〕</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　我不要了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　就来两杯吧，乔治。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">〔卖酒的端出一壶酒，比刚才那壶小些。他身子趴在木酒柜上。〕</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　你看见他的妞儿[[jzyy_1_266:jz_1_266]]吗？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　我不是就站在她身边吗？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　她真好看。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　我在他认识她之前就认识她了。<span class="kh">〔他对卖酒的眨眨眼。〕</span></p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　我在城里常见到她。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　她身上常有不少钱。他从来没给她带来过坏运气。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　哎，他不走运。不过我看他今天在那儿竟好好的。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　他那帮人怎么样了？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　啊呀，他们都没影了。只有跟随他的几个女人[[jzyy_1_267:jz_1_267]]。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　他们真是一帮胆小鬼。他们看见他上了十字架就吓得不愿沾边儿了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　几个女人倒是紧跟他。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　可不，她们紧跟他。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　你看见我用旧矛悄悄刺进他身子吗？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　你干了这种事总有一天要惹上麻烦的。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　这是我为他所能做的最起码的事。说真的，他今天在那儿看上去竟好好的呢。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>卖酒的</b>　爷们，要知道我得关门了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　我们还要再喝一巡呢。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　有什么用？这劳什子对你一点好处也没有。快，走吧。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　再喝一巡。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　<span class="kh">〔起身离开酒桶。〕</span>不，快走。走吧。我今晚难受死了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　就再喝一巡。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　不，快走。我们要走了。明天见，乔治。记在账上。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>卖酒的</b>　明天见，爷们。<span class="kh">〔他看来有点担忧。〕</span>你不能先付一点儿吗，老总？</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　去你的，乔治！星期三才是发饷日。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>卖酒的</b>　行咧，老总。明天见，爷们。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">〔三个罗马士兵走出门，上了街。〕</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">〔在外面街上。〕</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　乔治跟他们大伙儿一样都是犹太佬。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵甲</b>　哦，乔治是个好人。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　今晚在你眼里人人都是好人。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　快走，咱们到营房里去吧。我今晚难受死了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　你出来太久了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵丙</b>　不，不是这么回事。我难受死了。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>士兵乙</b>　你出来太久了。就是这么回事。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-heiti-c-top">〔幕下〕</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">陈良廷　译</p>

<p>[[jz_1_265:jzyy_1_265]]据《圣经·新约全书·路加福音》第2章记载，耶稣被钉十字架那天是星期五。</p>
<p>[[jz_1_266:jzyy_1_266]]指麦大拉的马利亚，一个弃邪归正的妓女。<span class="kh">（见《圣经·新约全书·路加福音》第7章第36—50节。）</span></p>
<p>[[jz_1_267:jzyy_1_267]]耶稣被押解到刑场的途中，有不少妇女从加利利一路跟随耶稣去照顾他，其中有麦大拉的马利亚等人。<span class="kh">（见《圣经·新约全书·马太福音》第27章到第28章，《马可福音》第15章等。）</span></p>
</body>
</html>
