<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">过密西西比河</h3>
<p>开往堪萨斯城的列车停在一条岔道上，正好在密西西比河东岸，尼克往外瞧着那条积了半英尺厚尘土的大路。眼前除了这条大路和三两棵蒙着尘土变成灰色的树木之外，什么也没有。一辆大车晃晃悠悠，顺着车辙走过，赶车的给弹簧坐垫颠得垂头歪脑，听任缰绳松弛地搭落在马背上。</p>
<p>尼克瞧着大车，心想不知它要上哪儿，究竟这赶车的是不是就住在密西西比河边，是不是曾经钓过鱼。大车晃晃悠悠，在路上走得不见踪影了，尼克不由想起在纽约举行的职业棒球“世界大赛”[[jzyy_1_381:jz_1_381]]。他想起在白短袜队那公园[[jzyy_1_382:jz_1_382]]观看过的首场比赛中，“快乐”费尔施那回本垒打[[jzyy_1_383:jz_1_383]]，当时“瘦子”索利把杆一抡，身子冲出老远，膝盖差点挨到地面，那白如流星的球对准中外场的绿色护栏远远飞去，费尔施正低着头，朝一垒那白色的方软垫拼命跑去，随着球落在露天看台一小堆争来夺去的球迷当中，观众发出一阵欢呼。</p>
<p>列车启动时，蒙着尘土的树木和褐色的路面开始后退，叫卖书报的从车厢正中过道上摇摇摆摆走过来。</p>
<p>“有什么大赛的消息？”尼克问他。</p>
<p>“决赛中白短袜队获胜了，”卖书报的答道，在特等客车的过道上一路走去，腿儿习惯于摇晃，像水手一般。他的回答使尼克感到一阵欣慰。白短袜队打败他们了。真令人精神大振。尼克打开《星期六晚邮报》，开始阅读，偶尔往窗外瞧瞧，想瞧一眼密西西比河。过密西西比河可是件大事，他想，倒要分秒必争看个痛快。</p>
<p>窗外景色像流水一晃而过，只见一溜公路、电线杆，偶有几栋屋子，还有平展的褐色田野。尼克原以为看得见密西西比河畔的峭壁，谁知好容易等一条似乎望不到头的长沼流过窗下，只看得见窗外那机车头蜿蜒而出，开上一座长桥，桥面俯临一大片褐色的泥浆水。这时尼克只看得见远处是一片荒山野岭，近处是一溜平展的泥泞河堤。大河似乎在浑然一体地往下游移动，不是流动，而是像一个浑然一体的湖泊在移动，碰到桥墩突出处才稍稍打旋。尼克眺望着这一片缓缓移动的平展的褐色水面，脑海里一下子涌现出马克·吐温、哈克·芬、汤姆·索耶[[jzyy_1_384:jz_1_384]]和拉萨尔[[jzyy_1_385:jz_1_385]]这些名字。他欣然暗想，反正我见识过密西西比河了。</p>
<p class="sign">陈良廷　译</p>

<p>[[jz_1_381:jzyy_1_381]]“世界大赛”为美国职业棒球两大联赛，美国联赛和全国联赛每年冠军的总决赛。</p>
<p>[[jz_1_382:jzyy_1_382]]白短袜队是芝加哥的强队，以科米斯基公园为基地。</p>
<p>[[jz_1_383:jzyy_1_383]]本垒打，棒球手在打出一球后，安全地从一垒跑一圈，回到本垒。这样可得到一分。</p>
<p>[[jz_1_384:jzyy_1_384]]哈克·芬和汤姆·索耶是马克·吐温著名小说《哈克贝里·芬历险记》和《汤姆·索耶历险记》的主人公。</p>
<p>[[jz_1_385:jzyy_1_385]]罗贝尔·卡韦利埃·拉萨尔<span class="kh">（1643—1687）</span>，法国探险家，曾沿密西西比河而下，直达出海口，并声称整个流域为法国领土。</p>
</body>
</html>