<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">三下枪声[[jzyy_1_377:jz_1_377]]</h3>
<p class="bodyContent-1">尼克正在帐篷里脱衣服。他看见篝火在帐篷上投下他父亲和乔治叔叔的影子。他感到好生不安和羞愧，便尽快地脱下衣服，整整齐齐叠好。他感到羞愧是因为脱衣服使他想起了上一晚的事。整天来他都把这事抛置脑后了。</p>
<p class="bodyContent-1">他父亲和叔叔吃过晚饭就走了，带着盏篝灯过湖去钓鱼。他们把小船推下水之前，他父亲吩咐他，万一他们不在时出了什么紧急情况，他只要开三下枪，他们就马上赶回来。尼克从湖边穿过林子回到营地。他听得见黑暗中的船桨声。他父亲在划桨，他叔叔坐在船尾拉饵钓鱼。他父亲把小船推下水时，他叔叔已经早拿着钓竿坐好了。尼克留神听他们在湖面上的动静，到再也听不见桨声才罢。</p>
<p class="bodyContent-1">尼克一路穿过林子走回去，倒害怕起来了。夜间他对林子总不免有点害怕。他掀开帐篷门帘，脱了衣服，摸黑悄悄钻进毯子里躺着。帐篷外的篝火烧剩一堆木炭了。尼克躺着一动不动，想法入睡。到处都没动静。尼克感到只要能听到一声狐狸叫，或者猫头鹰啼啊什么的，就放心了。到目前为止还没什么明确的东西让他害怕。可是眼下他却大大害怕起来。蓦地他怕起死来了。才两三个礼拜前，他们在家乡的教堂里，刚唱过一首赞美诗，“生命总有一天会断送”[[jzyy_1_378:jz_1_378]]。他们唱这首赞美诗时尼克明白了自己总有一天必定会死。这使他感到非常难受。这是他头一回明白自己迟早难逃一死。</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上，他坐在过道夜明灯下看《鲁滨孙历险记》[[jzyy_1_379:jz_1_379]]，想借此忘却生命总有一天会断送这一事实。保姆看见他在过道上，吓唬他说要是他不去睡觉，就要去告诉他父亲了。他进房去睡了，但等保姆进了她自己的房间，他又出来，在过道夜明灯下看书直看到天明。</p>
<p class="bodyContent-1">昨晚，他在帐篷里就有过同样的恐惧。他只是到了晚上才有这种恐惧。开头倒不好算是恐惧，而更像是一种体会。但总是处在恐惧的边缘，而且一旦开了头，一下子就害怕起来。他只要心里真的一吓坏，就马上拿起枪，把枪口从帐篷口伸出去，开上三枪。枪杆朝他反冲得够呛。他听见枪子在林间摧枯拉朽，一掠而过。他只要一开了枪就没事了。</p>
<p class="bodyContent-1">他躺下来等他父亲回来，但他父亲和叔叔在湖对面还没吹灭篝灯，他就睡着了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这混小子，”他们往回划时，乔治叔叔说。“你干吗吩咐他叫我们回去啊？他没准儿被什么弄得大惊小怪了。”</p>
<p class="bodyContent-1">乔治叔叔是他父亲的弟弟，一个钓鱼迷。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，得了。他还小呢，”他父亲说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这可不是带他跟我们一起到林子里来的理由啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道他胆子特小，”他父亲说，“可我们在他那年龄胆子都小。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真受不了他，”乔治说。“他鬼话特多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，得了，别提了。反正今后你钓鱼的机会多的是。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们走进帐篷，乔治叔叔拿手电直照着尼克的眼睛。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦，尼基？”他父亲说。尼克在床上坐起身。</p>
<p class="bodyContent-1">“听上去像是狐狸和狼的杂种，就在帐篷四下转悠，”尼克说。“有点儿像狐狸，但更像狼。”当天他刚从叔叔那儿学会“杂种”这词儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“他没准儿听到了猫头鹰啼叫吧，”乔治叔叔说。</p>
<p class="bodyContent-1">早上，他父亲发现有两棵大椴树长得彼此靠拢，在风中会摩擦发声。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看是这个声响吗，尼克？”他父亲问。</p>
<p class="bodyContent-1">“兴许是吧，”尼克说。他不愿再想这事了。</p>
<p class="bodyContent-1">“今后你在林子里可不要害怕了，尼克。没一样伤得了你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“连闪电也伤不了？”尼克问。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，连闪电也伤不了。碰上大雷雨就跑到空地上去。躲在山毛榉树下也行。它们从没挨过雷击。”</p>
<p class="bodyContent-1">“从来没有？”尼克问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我从没听说过，”他父亲说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，听你说山毛榉树能行，我真高兴，”尼克说。</p>
<p class="bodyContent-1">这会儿他又在帐篷里脱衣服了。虽然他没在看他们，可是他觉察到帐篷上有两个人影。随即他听到小船给拖上湖滩，两个人影便没了。他听见父亲跟什么人在说话。</p>
<p class="bodyContent-1">接下来他父亲大喝一声道，“穿上衣服，尼克。”</p>
<p class="bodyContent-1">他赶快穿好衣服。他父亲走进帐篷，在圆筒形行李袋里翻来找去。</p>
<p class="bodyContent-1">“穿上外衣，尼克。”他父亲说。</p>
<p class="sign">陈良廷　译</p>

<p>[[jz_1_377:jzyy_1_377]]下面这六篇有关尼克·亚当斯的短篇小说是《全集》本没有收进的，现根据年斯克里布纳父子公司出版的《尼克·亚当斯故事集》<span class="kh">（菲利普·扬编选）</span>加以补译。看文字的风格，它们和这“首辑四十九篇”显然是属于同一个时期的。</p>
<p>[[jz_1_378:jzyy_1_378]]“生命总有一天会断送”是赞美诗《靠恩得救歌》中的第一句，原汉译本译为“有日银链将要折断”，典出《圣经·传道书》第12章，按“银链”指的就是“生命线”。这首赞美诗是基督教丧葬追思等活动中所用。</p>
<p>[[jz_1_379:jzyy_1_379]]英国作家笛福<span class="kh">（1660？—1731）</span>的代表作。旧译为《鲁滨孙漂流记》。</p>
</body>
</html>