<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">桥边的老人</h3>
<p class="bodyContent-1">一个戴钢丝边眼镜的老人坐在路旁，衣服上尽是尘土。河上搭着一座浮桥，大车、卡车、男人、女人和孩子们在涌过桥去。骡车从桥边蹒跚地爬上陡坡，一些士兵扳着轮辐在帮着推车。卡车嘎嘎地驶上斜坡就开远了，把一切抛在后面，而农夫们还在齐到脚踝的尘土中踯躅着。但那个老人却坐在那里，一动也不动。他太累，走不动了。</p>
<p class="bodyContent-1">我的任务是过桥去侦察对岸的桥头堡，查明敌人究竟推进到了什么地点。完成任务后，我又从桥上回到原处。这时车辆已经不多了，行人也稀稀落落，可是那个老人还在原处。</p>
<p class="bodyContent-1">“你从哪儿来？”我问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“从圣卡洛斯来，”他说着，露出笑容。</p>
<p class="bodyContent-1">那是他的故乡，提到它，老人便高兴起来，微笑了。</p>
<p class="bodyContent-1">“那时我在看管动物，”他对我解释。</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，”我说，并没有完全听懂。</p>
<p class="bodyContent-1">“唔，”他又说，“你知道，我待在那儿照料动物。我是最后一个离开圣卡洛斯的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他看上去既不像牧羊的，也不像管牛的。我瞧着他满是灰尘的黑衣服、尽是尘土的灰色面孔，以及那副钢丝边眼镜，问道，“什么动物？”</p>
<p class="bodyContent-1">“各种各样，”他摇着头说，“唉，只得把它们撇下了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我凝视着浮桥，眺望充满非洲色彩的埃布罗河<a id="jzyy_1_65" href="../Text/v10_0013.xhtml#jz_1_65"><sup>(1)</sup></a>三角洲地区，寻思究竟要过多久才能看到敌人，同时一直倾听着，期待第一阵响声，它将是一个信号，表示那神秘莫测的遭遇战即将爆发，而老人始终坐在那里。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么动物？”我又问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“一共三种，”他说，“两只山羊，一只猫，还有四对鸽子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你只得撇下它们了？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。怕那些大炮呀。那个上尉叫我走，他说炮火不饶人哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没家？”我问，边注视着浮桥的另一头，那儿最后几辆大车正匆忙地驶下河边的斜坡。</p>
<p class="bodyContent-1">“没家，”老人说，“只有刚才讲过的那些动物。猫，当然不要紧。猫会照顾自己的，可是，另外几只东西怎么办呢？我简直不敢想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的政治态度怎样？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“政治跟我不相干，”他说，“我七十六岁了。我已经走了十二公里，我想我现在再也走不动了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这儿可不是久留之地，”我说，“如果你勉强还走得动，那边通向托尔托萨<a id="jzyy_1_66" href="../Text/v10_0013.xhtml#jz_1_66"><sup>(2)</sup></a>的岔路上有卡车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要待一会，然后再走，”他说，“卡车往哪儿开？”</p>
<p class="bodyContent-1">“巴塞罗那，”我告诉他。</p>
<p class="bodyContent-1">“那边我没有熟人，”他说，“不过我非常感谢你。再次非常感谢你。”</p>
<p class="bodyContent-1">他疲惫不堪地茫然瞅着我，过了一会又开口，为了要别人分担他的忧虑，“猫是不要紧的，我拿得稳。不用为它担心。可是，另外几只呢，你说它们会怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，它们大概挨得过的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这样想吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，”我边说边注视着远处的河岸，那里已经看不见大车了。</p>
<p class="bodyContent-1">“可是在炮火下它们怎么办呢？人家叫我走，就是因为要开炮了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“鸽笼没锁上吧？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那它们会飞出去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗯，当然会飞。可是山羊呢？唉，不想也罢，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“要是你歇够了，我得走了，”我催他。“站起来，走走看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，”他说着撑起来，摇晃了几步，向后一仰，终于又在路旁的尘土中坐了下去。</p>
<p class="bodyContent-1">“那时我在照看动物，”他木然地说，可不再是对着我讲了。“我只是在照看动物。”</p>
<p class="bodyContent-1">对他毫无办法。那天是复活节的礼拜天，法西斯正在向埃布罗挺进。可是天色阴沉，乌云密布，法西斯飞机没能起飞。这一点，再加上猫会照顾自己，或许就是这位老人仅有的幸运吧。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">宗白　译</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_65" href="../Text/v10_0013.xhtml#jzyy_1_65">(1)</a> 西班牙境内最长的一条河。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_66" href="../Text/v10_0013.xhtml#jzyy_1_66">(2)</a> 西班牙塔拉戈纳省城市。</p>
</body>
</html>