<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1>禁捕季节</h1>
<p class="bodyContent-1">佩多齐把替旅馆花园铲土挣到的四个里拉用来喝个烂醉。他看见那位年轻先生从小径走过来，神秘兮兮地跟他说话。这位年轻先生说自己还没吃过午饭，不过一吃好马上就可以走的。四十分钟，至多一个小时。</p>
<p class="bodyContent-1">在桥边的小酒店里，人家又赊卖三瓶葡萄渣白兰地给他，因为他信心十足，对午后要干的差使十分诡秘。那天风大，太阳从云层后面露出来，一会儿在麻花小雨中隐没了。真是钓鳟鱼的好日子。</p>
<p class="bodyContent-1">这位年轻先生走出旅馆，问他钓竿的事。要不要让他太太带着钓竿跟来？“好啊，”佩多齐说，“让她跟我们去吧。”年轻先生回到旅馆，跟他妻子说了。他和佩多齐沿着大路出发了。他肩上背着一只背包。佩多齐看见他妻子同他一样年轻，穿着登山靴，戴着蓝色贝雷帽，出了门跟在他们后边一路走来，还带着钓竿，已经拆开，一手拿一截。佩多齐不喜欢让她给拉在后面。“<span class="kaiti">小姐</span><a id="jzyy_1_134" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_134"><sup>(1)</sup></a>，”他叫道，一边对年轻先生眨眨眼，“上前来，跟我们一起走吧。<span class="kaiti">太太</span>，上前来呀。我们一块儿走吧。”佩多齐要他们三个一齐沿着科尔蒂纳<a id="jzyy_1_135" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_135"><sup>(2)</sup></a>的这条街走。</p>
<p class="bodyContent-1">那位太太拉在后面，绷着脸跟随着。“<span class="kaiti">小姐</span>，”佩多齐柔声叫道，“上前来跟我们一起走吧。”年轻先生回头看看，大声说了句什么。太太才不再拉在后面，走上前来。</p>
<p class="bodyContent-1">他们沿着城里的大街走，佩多齐一路上碰到谁都煞有介事地打招呼。“<span class="kaiti">你好，阿图罗</span><a id="jzyy_1_136" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_136"><sup>(3)</sup></a>！”一边触触帽檐。这个银行职员在法西斯分子开的咖啡馆门口瞪着他。人们三五成群，站在那些店铺门前瞪着他们三个。他们走过新旅馆工地时，那些外套上沾满石粉、正忙着打地基的工人都抬眼看看。没人跟他们说话，也没人跟他们打招呼，只有城里的那个叫化子，又瘦又老，胡子上干结着唾沫，在他们路过时向他们脱帽行礼。</p>
<p class="bodyContent-1">佩多齐在一家橱窗里摆满了瓶酒的铺子前止了步，从旧军服里面一个口袋里掏出一只空酒瓶。“来点喝的，给太太买点马沙拉<a id="jzyy_1_137" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_137"><sup>(4)</sup></a>，来点，来点喝的。”他握着酒瓶打手势。好一个钓鱼天。“马沙拉，你喜欢马沙拉吗，<span class="kaiti">小姐</span>？来点儿马沙拉？”</p>
<p class="bodyContent-1">太太绷着脸站着。“你只好凑他的兴了，”她说。“他说的话我一句都不懂。他喝醉了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">年轻先生装作没听到佩多齐说的话。他在想，佩多齐到底怎么会说起马沙拉的？那种酒是马克斯·比尔博姆<a id="jzyy_1_138" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_138"><sup>(5)</sup></a>喝的啊。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">钱</span><a id="jzyy_1_139" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_139"><sup>(6)</sup></a>，”佩多齐一把揪住年轻先生的衣袖，临了说，“里拉。”他笑了，虽然不愿强调要钱，但是有必要让这位年轻先生采取行动。</p>
<p class="bodyContent-1">年轻先生拿出钱包，给了他一张十里拉的钞票。佩多齐登上台阶，走到这家国内外名酒专卖店的门口。店门上着锁。</p>
<p class="bodyContent-1">“这家店要到两点钟才开门呢，”有个过路人带着嘲笑的意味说。佩多齐走下台阶。他感到伤心。没关系，他说，我们可以到康科迪亚去买。</p>
<p class="bodyContent-1">他们三个并肩一路走到康科迪亚去。康科迪亚的门廊上堆着生了锈的大雪橇，年轻先生在店门口说，“<span class="kaiti">你要什么</span>？<a id="jzyy_1_140" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_140"><sup>(7)</sup></a>”佩多齐把那张折成几叠的十里拉钞票交给他。“没什么，”他说，“什么都行。”他不好意思了。“马沙拉也好。我说不准。马沙拉吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">这对年轻夫妇进了康科迪亚的店门，门就关上了。“三杯马沙拉，”年轻先生对糕点柜后面的姑娘说。“你是说要两杯吧？”她问。“不，”他说，“一杯给个<span class="kaiti">老头</span><a id="jzyy_1_141" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_141"><sup>(8)</sup></a>。”“哦，”她说，“一个<span class="kaiti">老头</span>，”说着大笑，顺手取下酒瓶。她把三份泥浆似的饮料倒进三个玻璃杯。那位太太正坐在一排报夹下的一张桌子边。年轻先生把一杯马沙拉放在她面前。“你还是把这喝了，”他说，“不定会使你好过些。”她坐着瞧着杯子。年轻先生走到门外，拿了一杯想给佩多齐，可是看不见他人影。</p>
<p class="bodyContent-1">“不知他上哪儿去了，”他拿着那杯酒，回进糕点室里说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他要一夸脱呢，”太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">“一夸脱要多少钱？”年轻先生问那姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">“白的吗？一里拉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，是马沙拉。把这两杯也倒进去，”他说着，把自己这杯和倒给佩多齐的那杯都交给她。她用个漏斗灌满了一夸脱的量酒筒。“找个瓶子来可以带着走，”年轻先生说。</p>
<p class="bodyContent-1">她去找瓶子了。她觉得好笑极了。</p>
<p class="bodyContent-1">“真抱歉，让你心里这么不好受，小不点儿，”他说。“真抱歉，刚才吃饭时我那样说话。同样的事，我们俩看问题的角度就是不同。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么关系，”她说。“一点关系也没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你感到太冷吧？”他问。“但愿你肯再穿上件毛衣。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经穿上三件了。”</p>
<p class="bodyContent-1">那姑娘拿了只细长的棕色酒瓶进来，把马沙拉倒了进去。年轻先生又付了五里拉。他们走出门去。那姑娘觉得好笑。佩多齐正在背风的那一边走来走去，手里拿着钓竿。</p>
<p class="bodyContent-1">“走吧，”他说，“我来拿钓竿。让人家看见钓竿有什么关系？没人会找我们麻烦的。没人会在科尔蒂纳找我麻烦的。我认识市政府里的人。我当过兵。这城里的人个个都喜欢我。我卖青蛙。要是禁止钓鱼怎么办？没什么事儿。没事儿的。没麻烦的。大鳟鱼啊，不骗你。好多好多呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们正下山朝河边走去。城市落在他们后面了。太阳隐没了，又在下小雨了。“瞧，”他们路过一所房子，佩多齐指指门口一个姑娘说。“我的女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他的医生<a id="jzyy_1_142" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_142"><sup>(9)</sup></a>，”那位太太说，“他有必要指给我们看他的医生吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是说他的女儿，”年轻先生说。</p>
<p class="bodyContent-1">佩多齐手一指，那姑娘就进屋去了。</p>
<p class="bodyContent-1">他们下了山，穿过田野，然后拐弯沿着河岸走。佩多齐拼命挤眉弄眼，自作聪明地咭咭呱呱说着话。他们三个并肩走路时，那位太太闻到了风中传来他嘴里的酒气。他有一回还用手拐儿捅捅她的肋骨。他有时候用丹佩佐方言<a id="jzyy_1_143" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_143"><sup>(10)</sup></a>说话，有时候用蒂罗尔<a id="jzyy_1_144" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_144"><sup>(11)</sup></a>人的德国方言说话。他拿不准这对年轻夫妇最听得懂哪种话，所以他两种话都说。不过听到那位先生连声说<span class="kaiti">是，是</span><a id="jzyy_1_145" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_145"><sup>(12)</sup></a>，佩多齐就决定完全说蒂罗尔话了。那位年轻先生和太太什么都听不懂。</p>
<p class="bodyContent-1">“城里人个个都看见我们拿着钓竿走过。我们现在大概给禁捕警察盯上了。但愿我们没卷进这麻烦事儿。这个混账的老糊涂也喝得烂醉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你当然没胆量干脆就此回去的，”那位太太说。“你当然只好继续干下去啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你干吗不回去啊？回去啊，小不点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要跟你在一起。要是你坐牢，那还是两个人一起坐的好。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们一个急转弯，朝下走到河岸边，佩多齐站住了，上衣迎风飘动，他对着河比划着。河水浑浊泛黄。右边有个垃圾堆。</p>
<p class="bodyContent-1">“用意大利语跟我说，”年轻先生说。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“半小时。至少半小时<a id="jzyy_1_146" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_146"><sup>(13)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他说至少还要走半个小时。回去吧，小不点儿。不管怎么说，在这风口里，你会受凉的。今天天气坏，反正我们也不会找到什么乐趣的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好吧，”她说着就爬上草坡。</p>
<p class="bodyContent-1">佩多齐在下边河畔，等她几乎翻过山脊，看不见人影了，才注意到她不在了。“<span class="kaiti">太太</span>！”他大声叫道。“<span class="kaiti">太太！小姐</span><a id="jzyy_1_147" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_147"><sup>(14)</sup></a>！你别走。”</p>
<p class="bodyContent-1">她继续翻过山脊。</p>
<p class="bodyContent-1">“她走了！”佩多齐说。他感到震惊。</p>
<p class="bodyContent-1">他解下扣住那几截钓鱼竿的橡皮圈，动手把钓竿连接起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“可你说过还要走半小时。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，是啊。再往前走半小时固然好。可这儿也好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然。这儿好，那儿也好。”</p>
<p class="bodyContent-1">年轻先生便在河岸上坐下，连接好一支钓竿，安上卷轴，把钓丝穿过系线环。他感到不自在，生怕鱼场看守或民防团随时会从城里跑到河滩来。他看得见城里的房屋和露出在山丘边缘的钟楼。他打开放接钩线的小匣。佩多齐弯下腰，把扁平粗硬的拇指和食指抠进去，把那些弄湿的接线弄乱了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你有铅子儿吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你一定要有一些铅子儿。”佩多齐激动了。“你一定要有<span class="kaiti">铅子儿</span><a id="jzyy_1_148" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_148"><sup>(15)</sup></a>。<span class="kaiti">铅子儿。</span>一些<span class="kaiti">铅子儿</span>。就放在这儿。就放在钓钩的上方，不然你的鱼饵就会浮到水面上来。你一定要有这个。只要一点<span class="kaiti">铅子儿</span>就行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你带来了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没。”他绝望地仔细翻看了一下口袋。把军装里面的口袋夹里的布屑也找了个遍。“我一点也没有。我们一定要有<span class="kaiti">铅子儿</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们钓不成鱼了，”年轻先生说，一边拆开钓竿，把钓丝从线环中倒卷出来。“我们弄点<span class="kaiti">铅子儿</span>，明天再钓吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过，听我说，<span class="kaiti">亲爱的</span><a id="jzyy_1_149" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_149"><sup>(16)</sup></a>，<span class="kaiti">你一定得有铅子儿</span>。不然钓丝会平浮在水面上。”佩多齐的好机会眼看要成为泡影了。“你一定得有<span class="kaiti">铅子儿</span>。一点儿就够了。你的钓鱼家什全是崭新的，就是没有铅子儿。我原想带点儿来的。可你说过你样样齐全。”</p>
<p class="bodyContent-1">年轻先生瞧着给融雪染污的河水。“我知道，”他说，“我们明天搞点<span class="kaiti">铅子儿</span>再钓吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“早上几点？告诉我吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“七点。”</p>
<p class="bodyContent-1">太阳出来了。天气暖和宜人。年轻先生感到松了口气。他不再干违法行为了。他坐在河岸上，从口袋里掏出那瓶马沙拉，递给佩多齐。佩多齐就递回来。年轻先生喝了一口，又递给佩多齐。佩多齐又递回来。“喝吧，”他说，“喝吧。是你的马沙拉嘛。”年轻先生喝了一小口，又把瓶递给他。佩多齐一直目不转睛地盯着这瓶子。他急匆匆拿过酒瓶就倒转瓶口，喝着喝着，他脖颈的褶皱上的灰发上下波动着，两眼直盯着这细长的棕色酒瓶的瓶底。他全喝光了。喝酒的时候，太阳亮光光。真是美妙。说到头来，这真是个好日子。美妙的日子。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">听着，亲爱的</span><a id="jzyy_1_150" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_150"><sup>(17)</sup></a>！早上七点。”他叫这位年轻先生<span class="kaiti">亲爱的</span>有好几回了，一点事儿都没有。马沙拉真是好酒。他两眼闪闪发亮。这样的好日子往后多着呢。从明儿早上七点就开始。</p>
<p class="bodyContent-1">他们动身上山朝城里走。年轻先生径自走在头里。他走到半山腰了。佩多齐向他大声叫唤。</p>
<p class="bodyContent-1">“听我说，<span class="kaiti">亲爱的</span>，你能帮个忙，给我五里拉吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天要用吗？”年轻先生皱皱眉问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，不是今天。今天给我明天用。我要备齐明天用的东西。<span class="kaiti">面包、萨拉米香肠、干酪，</span>供我们大家吃的好东西。你跟我还有太太。钓鱼用的鱼饵，用鲦鱼，不光是用蚯蚓。也许我还可以买些马沙拉。全部费用五里拉。帮个忙，给五里拉吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">年轻先生仔细翻看钱包，掏出一张两里拉和两张一里拉的钞票。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，<span class="kaiti">亲爱的</span>。谢谢你，”佩多齐说，那口气活像卡尔顿俱乐部<a id="jzyy_1_151" href="../Text/v10_0037.xhtml#jz_1_151"><sup>(18)</sup></a>一个会员从另一个会员手里接过一份《晨邮报》时所用的。这才是生活呐。他不想干旅馆花园的活儿了，再也不愿拿着粪耙耙冰冻的粪了。生活在展开着。</p>
<p class="bodyContent-1">“那就七点钟再见吧，<span class="kaiti">亲爱的</span>，”他拍拍年轻先生的背说。“七点整。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也许不去了，”年轻先生把钱包放回口袋里说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么，”佩多齐说，“我会弄到鲦鱼的，先生。萨拉米香肠，样样都全。你跟我还有太太。我们三个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也许不去了，”年轻先生说，“十之八九不去了。我会在旅馆账房给老板留话的。”</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">刘文澜　译</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_134" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_134">(1)</a>　佩多齐一忽儿叫这年轻先生的妻子为太太，一忽儿为小姐，原文都是意大利语。下同。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_135" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_135">(2)</a>　全名为科尔蒂纳丹佩佐，为意大利北部阿尔卑斯山麓一旅游城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_136" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_136">(3)</a>　原话为意大利语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_137" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_137">(4)</a>　马沙拉，意大利西西里岛产的红葡萄酒，以原产地马沙拉城得名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_138" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_138">(5)</a>　马克斯·比尔博姆（1872—1956）：英国散文家，剧评家，漫画家，曾侨居意大利二十年左右。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_139" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_139">(6)</a>　原文是德语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_140" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_140">(7)</a>　原文是德语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_141" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_141">(8)</a>　原文为意大利语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_142" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_142">(9)</a>　在英语中女儿daughter和医生doctor发音相似。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_143" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_143">(10)</a>　就是科尔蒂纳所在的丹佩佐河谷地区的方言。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_144" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_144">(11)</a>　蒂罗尔，中欧一地区名，在奥地利西部和意大利北部，大部分为阿尔卑斯山地。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_145" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_145">(12)</a>　原文是德语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_146" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_146">(13)</a>　原文是意大利语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_147" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_147">(14)</a>　原文是德语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_148" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_148">(15)</a>　原文是意大利语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_149" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_149">(16)</a>　原文是意大利语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_150" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_150">(17)</a>　原文是意大利语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_151" href="../Text/v10_0037.xhtml#jzyy_1_151">(18)</a>　这是伦敦西区老俱乐部之一，休息室中有舒适的扶手椅，会员们静坐读报，处在高雅的气氛中。</p>
</body>
</html>