<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>人物表</title>
</head>
<body>
<h2 id="a024" class="back">人物表</h2>
<p class="left"><b>叙述者</b></p>
<p>本书作者平生从不记日记，却在书中所叙之事发生一年之后灵感泉涌，提笔以第一人称写下了这样一个故事。正如他对第三任妻子玛莎·盖尔霍恩所说的那样，“我们不过是盘腿坐在集市里而已，要是别人对我们所说的不感兴趣，但走无妨。”</p>
<p class="left"><b>玛丽</b></p>
<p>欧内斯特·海明威的第四任也是最后一任妻子。</p>
<p class="left"><b>菲利浦（帕先生，老爹）</b></p>
<p>菲利浦·帕尔齐法尔是所有白人猎手中活得最长，最见多识广的人。他曾指导过许多人打猎，其中包括泰德·罗斯福<a id="w1"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>和乔治·伊斯曼<a id="w2"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m2"><sup>[2]</sup></a>。海明威著名的短篇小说《弗朗西斯·麦康伯夫妇短促的幸福生活》中的白人猎手的原型是冯·布列克森男爵<a id="w3"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m3"><sup>[3]</sup></a>，不过其外貌是根据菲利浦·帕尔齐法尔塑造的。</p>
<p class="left"><b>金·克雷兹（金·克）</b></p>
<p>英国管辖下的当时肯尼亚卡吉亚多区的狩猎法监督官。卡吉亚多区面积很广，包括内罗毕以南及坦噶尼喀（现坦桑尼亚）、肯尼亚边境以北的大部分猎区。游猎期间，除开带着全队人员到坦噶尼喀南部去看望儿子媳妇之外，海明威夫妇打猎的范围一直在该区以内。</p>
<p class="left"><b>哈里·邓恩</b></p>
<p>卡吉亚多行政区内的一名高级警官。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>威利</b></p>
<p>专在人烟稀少地区飞行的商业飞行员。和所有不轰炸平民的飞行员一样，是个心地高尚的人。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>凯第</b></p>
<p>白人猎手所雇的狩猎助手的总管，权力很大。他关于什么是欧洲人得体表现的观念停留在爱德华时代<a id="w4"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m4"><sup>[4]</sup></a>，与许多读者可能看过的由爱玛·汤姆逊和安东尼·霍普金斯主演的《去日留痕》<a id="w5"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m5"><sup>[5]</sup></a>中男管家的看法基本上没有区别。</p>
<p class="left"><b>姆温迪</b></p>
<p>凯第的伙计，照管参加游猎的白人的生活起居。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>恩贵利</b></p>
<p>游猎队伙计，见习厨师。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>姆桑比</b></p>
<p>游猎队伙计。</p>
<p class="left"><b>姆贝比亚</b></p>
<p>游猎队厨师，他的工作技巧性很大，且十分重要。我曾给比属刚果最后一任总督将军的女儿及女婿长达一月的游猎活动充当向导。将军女儿吃完游猎队厨师做的烤鸭后告诉我说这比她最后一次在巴黎银塔饭店吃到的烤鸭还要可口。最早的像姆贝比亚这样的厨师的手艺是从精通厨艺的欧洲贵妇人那儿学来的。伊萨克·迪内森<a id="w6"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m6"><sup>[6]</sup></a>的《走出非洲》中有一段关于一名这样的厨师受训练过程的精彩描述。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>姆休卡</b></p>
<p>非洲黑人司机。与海明威同时代的、在二战之后才学会打猎的白人猎手驾驶的猎车都是自行设计的，属于猎手本人的财产，不包括在游猎装备供应商所提供的设备中。但海明威这次游猎的情况与此不同。帕尔齐法尔使用的猎车是由供应商提供的，司机就是姆休卡。海明威从帕尔齐法尔手里接管了游猎队后，姆休卡也就成了他的司机。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>恩古伊</b></p>
<p>海明威的扛枪伙计和追猎手。凡喜欢猎取大型猎物而又有足够体力的人是不会让扛枪伙计来替自己扛来复枪的。这个名称实际上是指一名当地的向导，如同这个词在缅因州和加拿大的用法。一名扛枪伙计应该具备巴登-鲍威尔<a id="w7"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m7"><sup>[7]</sup></a>和欧内斯特·汤姆逊·塞顿<a id="w8"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m8"><sup>[8]</sup></a>认为的一名童子军所应具备的所有技能。他必须了解动物的习性，野生植物有用的特性，懂得如何追踪猎物，尤其是如何追踪带血的足迹，如何在非洲丛林中照顾好自己和同伴。简言之，就是一个皮袜子或鳄鱼邓迪<a id="w9"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m9"><sup>[9]</sup></a>之类的人。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>切罗</b></p>
<p>玛丽·海明威的扛枪伙计。海明威在故事中不厌其烦地指出不同文化的伦理准则中不同的时、空观念。西方伦理观允许在配偶死亡或夫妻离异的情况下再拥有一个新的丈夫或妻子，但同一时间内只能与一人结婚。故事发生的时候，与玛丽结婚的人在西方的伦理框架内，已由于离异的缘故有过三任配偶，且第三任妻子保琳已经死亡。玛丽此前也已两度结婚，眼下她的丈夫受西方伦理的制约不可能再娶一个妻子，但承继性多妻制却还是可能的，这令玛丽深为苦恼。这就是为什么她不愿意以二十年前保琳的方式，而要以一种崭新、卓越的方式去杀死一头狮子的根本原因。保琳上一次在非洲参加游猎时，切罗是她的扛枪伙计。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>姆温基</b></p>
<p>菲利浦·帕尔齐法尔的扛枪伙计。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>阿拉普·梅纳</b></p>
<p>侦猎员，是肯尼亚执行狩猎法的最低一级的官员。侦猎员中没有白人，而在故事发生的年代，也没有黑人担当巡猎员一职。阿拉普·梅纳与《与夜色一同西行》中带领贝丽尔·马卡姆<a id="w10"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m10"><sup>[10]</sup></a>用长矛猎疣猪、后来死在第一次世界大战战场上的年轻齐普萨吉斯战士同名，也许只是一个巧合。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>春戈</b></p>
<p>一名英俊、讲究外表的侦猎员，为金·克服务。他也许使读者想到《无事生非》精致的电影版本中由丹佐尔·华盛顿饰演的公爵。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>探子</b></p>
<p>顾名思义，这是一名为警方服务的密探。海明威本人做过不少情报工作，第一次是在西班牙内战中，使他将第五纵队这个词引入了英语及其它许多种语言。后来一次是在二战时期，在古巴，当时他协助逮捕了几名德国间谍，其中一名被处决，其余人经哈瓦那遣送至西班牙。海明威对探子的同情是对故事中其他人物所没有的。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>耗子先生</b></p>
<p>帕特里克，欧内斯特·海明威的次子，亦称“耗子”。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>寡妇</b></p>
<p>黛芭的母亲，处于探子极不可靠的保护之中。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>黛芭</b></p>
<p>年轻的非洲黑种女人。海明威一直由于不能在小说中真实地刻画女人而遭到非议。假如这是真的，那么对一位大作家来说，这就将是一个很严重的缺陷，就好比我们说一名18世纪前的欧洲老画家画不好人体一样。海明威从小是与四姐妹一同长大的，因此他肯定是有观察女性的机会的。现在出现了另一种批评观点，从“政治正确性”的角度来解释这个现象。这类批评家把艺术看成构筑社会体系的工具。在希特勒统治下的德国，将犹太人刻画成一条纯正亚利安溪流中的肮脏的污染源就是政治上正确的做法。不论读者对艺术创作的能力或目的持何种观点，都应该注意黛芭这个人物。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>辛先生</b></p>
<p>在殖民地时期的肯尼亚，白人将这个名字念成“辛”，而后殖民主义时期则将它念成“塞”。殖民地时期，出于行政管理的目的，将肯尼亚人口按原籍所在的大陆划分成欧洲人、亚洲人和非洲人。辛先生属于亚洲人中的锡克人。他来自旁遮普<a id="w11"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m11"><sup>[11]</sup></a>，当地锡克人对印度政府处理金庙事件<a id="w12"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#m12"><sup>[12]</sup></a>方式的强烈不满导致了刺杀甘地夫人的行动。锡克人生性好战，在机械方面很有天分，许多人成为机械操作师、飞行员、警探或电气工程师。我的一个锡克朋友是警察，有一次不得不去以投毒杀夫骗取保险金的罪名逮捕一名体态肥胖、吵吵闹闹、满嘴粗话的欧洲女士。虽然她当面骂他是下贱的杂种，我的朋友逮捕她时仍然谨慎细致，显示出其职业所特有的绅士风度。</p>
<p><br/></p>
<p class="left"><b>辛太太</b></p>
<p>辛先生的妻子，相貌十分俊俏。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w1">[1]</a> 即美国第26任总统西奥多·罗斯福（1858—1919），泰德是西奥多的昵称。</p>
<p class="note"><a id="m2"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w2">[2]</a> 乔治·伊斯曼（George Eastman，1854一1932），美国发明家，伊斯曼-柯达照相器材公司创办人（1892）。</p>
<p class="note"><a id="m3"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w3">[3]</a> 冯·布列克森男爵（Baron Bror Blixen），丹麦女作家伊萨克·迪内森的表兄，两人结婚后一起来到非洲定居，不久离婚。这段事在迪内森的《走出非洲》中得到再现。</p>
<p class="note"><a id="m4"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w4">[4]</a> 爱德华时代，指英国爱德华七世（1841—1910）的时代。继维多利亚时代之后，倜傥风流的爱德华统治下的英国以奢侈华靡，攀比消费著称。</p>
<p class="note"><a id="m5"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w5">[5]</a> 《去日留痕》（The Remains of the Day），美国电影。</p>
<p class="note"><a id="m6"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w6">[6]</a> 伊萨克·迪内森（Isak Dinesen，1885—1962），丹麦女作家，曾在肯尼亚（1914一1931），经营咖啡种植园，作品有《走出非洲》、《冬天的故事》等。</p>
<p class="note"><a id="m7"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w7">[7]</a> 巴登-鲍威尔（1857—1941），英国军官，在布尔战争（1899—1902）中成为民族英雄，后以创建男女童子军（1910，1912）闻名。</p>
<p class="note"><a id="m8"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w8">[8]</a> 欧内斯特·汤姆逊·塞顿（Earnest Thompson Seton，1860—1940），美国博物学家和作家，曾协助创立美国童子军。</p>
<p class="note"><a id="m9"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w9">[9]</a> 皮袜子系美国小说家詹姆斯·费尼莫尔·库柏（1789—1851）代表作《皮袜子故事集》主人公，鳄鱼邓迪系澳大利亚电影中的人物；他们的特点是擅长野外生活，机智粗犷。</p>
<p class="note"><a id="m10"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w10">[10]</a> 贝丽尔·马卡姆（Beryl Markham，1902—1986），四岁时就随父亲来到英属东非，成为一名出色的职业飞行员、作家和探险家，最著名的作品是回忆录《与夜色一同西行》（1942）。</p>
<p class="note"><a id="m11"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w11">[11]</a> 南亚次大陆西北部一地区，分属印度和巴基斯坦，该地区内大部分居民为锡克教徒。</p>
<p class="note"><a id="m12"></a><a href="../Text/v10_part023.xhtml#w12">[12]</a> 锡克教徒中的狂热分子在宾得兰威尔（Jaraail Singh Bhindranwale，1847—1884）带领下占领了锡克圣殿金庙，当时印度总理甘地夫人为争取1985年竞选成功，于1984年6月下令对金庙内的锡克人发动攻击。四天激战后，宾得兰威尔及手下士兵大部阵亡。1984年10月31日，甘地夫人在新德里住所花园内被两名蓄意报复的锡克守卫暗杀。</p>
</body>
</html>