<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">乞力马扎罗的雪</h3>
<p class="bodyContent-2-kaiti">乞力马扎罗[[jzyy_1_40:jz_1_40]]是一座19 710英尺高的雪山，据说是非洲最高的一座山。西高峰被马萨依人[[jzyy_1_41:jz_1_41]]叫做“恩加奇—恩加伊”，即上帝的殿堂。在西高峰的近旁，有一具已经风干冻僵的豹子尸体。豹子到这样高的地方来寻找什么，没有人作过解释。</p>
<p class="bodyContent-1-top">“奇怪的是一点也不痛，”他说。“你知道，你这才知道它发作了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真是这样吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“千真万确。可我感到非常抱歉，这股气味准叫你受不了啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别这么说！请你别这么说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧它们，”他说。“到底是我这副样子，还是这股气味吸引了它们？”</p>
<p class="bodyContent-1">男人躺在一张帆布床上，在一棵含羞草树的浓荫里，他越过树荫向那片阳光炫目的平原上望去，那儿有三只硕大的鸟可憎地蹲伏着，天空中还有十几只在展翅翱翔，它们掠过时，投下迅疾移动的影子。</p>
<p class="bodyContent-1">“从卡车抛锚那天起，它们就在那儿盘旋了，”他说。“今天是第一次有几只落到地上来。我起先很仔细地观察它们飞翔的姿态，心想一旦写个短篇的时候，也许能用上。现在想想真可笑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我希望你别写这些，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我只是说说罢了，”他说。“我要是说着话儿，就会感到轻松得多。可是我不想让你心烦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道这不会让我心烦，”她说。“我是因为没法出点儿力，才搞得这么焦灼的。我想在飞机来到以前，我们不妨尽可能轻松一点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“或者直等到飞机根本不来的时候。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请告诉我，我能做些什么。总有一些事是我能干的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可以把我这条腿截掉，这样也许可以不让它蔓延开去，不过我想这样恐怕也不成。要不，你可以一枪把我打死。你现在是个好射手啦。我教会你打枪的，不是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“请你别这么说。我能给你读点什么吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“读什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“书包里不论哪本我们没有读过的书都行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可听不进去，”他说。“只有谈话最最轻松。我们来吵嘴吧，这样时间就过得快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不吵嘴。我从来就不想吵嘴。我们再不要吵嘴啦。不管我们心里有多烦。说不定今天他们就会乘另外一辆卡车回来。说不定飞机也会来到的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不想动，”男人说。“现在转移已经没有什么意思了，除非为了使你心里轻松些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是懦弱的表现。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就不能让一个男人尽可能死得舒心一点儿，非得把他痛骂一顿吗？你辱骂我有什么用？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不会死的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别傻啦。我现在就快死了。不信你问问那些个杂种。”他朝那三只肮脏的大鸟蹲伏的地方望去，只见它们光秃秃的头缩在耸起的羽毛里。另外有一只掠飞而下，着地后快步飞奔，然后蹒跚地缓步向那几只走去。</p>
<p class="bodyContent-1">“每个营地都有这些鸟儿。你从来没有注意罢了。要是你不自暴自弃，你就不会死。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这是从哪儿读到的？你真是个大傻瓜。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不妨想想还有别人呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“看在上帝的分上，”他说，“这可一向是我的行当。”</p>
<p class="bodyContent-1">他静静地躺了一会儿，接着透过那片闪烁的平原上的热浪，眺望灌木丛的边缘。在黄色平原上，有几只野羊显得又小又白，在远处，他看见有一群斑马，映衬着绿色的灌木丛，显得白花花的。这是一个舒适宜人的营地，大树遮荫，背倚山岭，有清冽的流水，附近还有一个几乎已经干涸的水洼，每当清晨时分，有沙鸡在那儿飞翔。</p>
<p class="bodyContent-1">“要我给你读点什么吗？”她问。她正坐在帆布床边的一张帆布椅上。“在起风了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要，谢谢你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许卡车会来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我根本不在乎什么卡车来不来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可在乎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在乎的东西多着，可我都不在乎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“并不很多，哈里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喝点酒怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说起来这对你是有害的。在布莱克[[jzyy_1_42:jz_1_42]]的那本书里说，一滴酒都不能喝。你不该喝酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“莫洛！”他叫道。</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“拿威士忌苏打来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不该喝酒，”她说。“我说你自暴自弃，就是这个意思。书上说酒对你有害。我就知道酒对你有害。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”他说。“酒对我有好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">现在一切就这样完了，他想。现在他再没有机会来了结这一切了。一切就这样在为喝一杯酒这种小争吵中了结了。自从他右腿上开始生坏疽以来，他就不觉得痛，随着疼痛的消失，恐惧也消失了，他现在感到的只是一种强烈的厌倦和愤怒：结局居然就是这么样。至于这个结局现在正在来临，他倒并不感到多大奇怪。多少年来它就一直萦绕着他；但是现在它本身并不说明任何意义了。真奇怪，只要你相当厌倦了，就能这样轻而易举地达到这个结局。</p>
<p class="bodyContent-1">现在他再也不能把原来打算留到将来写作的题材写出来了，他本想等到自己有足够的了解以后才动笔，这样可以写得好一些。唔，他也不用在试着写这些东西时遭到失败了。也许你永远不能把这些东西写出来，这就是你为什么一再延宕、迟迟没有动笔的缘故。得了，现在，他永远不会知道了。</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿我们压根儿没上这儿来，”女人说。她咬着嘴唇望着他手里握着那酒杯。“在巴黎你决不会出这样的事儿。你一向说你喜欢巴黎。我们本来可以待在巴黎或者上任何别的地方去。不管哪儿我都愿意去。我说过你要上哪儿我都愿意去。要是你想打猎，我们本来可以上匈牙利去，而且会很舒服的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有的是该死的钱，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说不公平，”她说。“那一向是你的，就跟是我的一样。我撇下了一切，不管上哪儿，只要你想去我就去，而且你想干的我都干了。可我真希望我们压根儿没上这儿来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说过你喜欢这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是说过的，那时你平安无事。可现在我恨这儿。我不明白干吗非得让你的腿出岔儿。我们到底干了什么，要让我们遇到这样的事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我干的事情就是，我刚把腿擦破的时候，忘了抹上碘酒。随后我根本没去注意它，因为我是从不感染的。后来变得严重了，而别的抗菌剂都用完了，可能就因为用了药性很弱的石炭酸溶液，使微血管麻痹了，才开始生坏疽。”他望着她，“除此以外还有什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不是指这个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是我们雇了一个高明的技工，而不是那个半瓶子醋的吉库尤[[jzyy_1_43:jz_1_43]]司机，他也许就会检查机油，而决不会把卡车的轴承烧坏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不是指这个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是你没有撇下你的自己人，你那些该死的威斯特伯里、萨拉托加和棕榈滩[[jzyy_1_44:jz_1_44]]的老相识，偏偏捡上了我——”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我当初爱上了你啊。这么说不公平。我现在还爱你啊。我会永远爱你。难道你不爱我？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”男人说。“我不这么想。我从没这么想过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哈里，你在说什么呀？你昏了头啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我已经没有头可以发昏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别喝酒啦，”她说。“亲爱的，求求你别喝酒啦。只要我们能办到的事，我们就得尽力去干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你去干吧，”他说。“我可累啦。”</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti-top">这时他在脑海里看见喀拉迦奇的一座火车站，他正背着背包站在那里，这时辛普朗东方快车的前灯划破了黑暗，当时在撤退[[jzyy_1_45:jz_1_45]]之后他正准备离开色雷斯。这是他准备留待将来写的一段情景，还有下面一段情节：早晨吃早餐时，眺望着窗外保加利亚境内群山的积雪，南森[[jzyy_1_46:jz_1_46]]的女秘书问那个老头儿，山上是不是雪，老头儿望着窗外说，不，那不是雪。这会儿还不到下雪的时候哩。于是那女秘书把老头儿的话重复讲给其他几个姑娘听，不，你们看。那不是雪，于是她们都说，那不是雪，我们看错了。可是等他提出交换难民，把她们送往山里去的时候，真是遍地白雪。那年冬天她们脚下一步步踩着前进的正是积雪，直到她们死去。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">那年圣诞节在高厄塔尔山，雪也下了整整一个星期，那年他们住在伐木人的屋子里，那座正方形的大瓷灶占了半间屋子，他们睡在装着山毛榉树叶的垫子上，这时那个逃兵跑进屋来，两只脚在雪地里冻得鲜血直流。他说宪兵就在他后面紧紧追赶，于是他们给他穿上了羊毛袜子，并且缠住宪兵闲扯，直到雪花盖没了逃兵的足迹。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">在施伦兹，圣诞节那天，雪是那么晶莹闪耀，你从小酒店望出去，刺得你眼睛发痛，你看见每个人都从教堂往自己的家里走。就在那儿，他们肩上背着沉重的滑雪板，走上松林覆盖的陡峭的群山旁那条给雪橇磨得光溜溜的、尿黄色的河滨大路，就在那儿，他们从马德莱屋[[jzyy_1_47:jz_1_47]]上面那道冰川的长坡上一路滑下，那雪看来平滑得像蛋糕上的糖霜，轻柔得像粉末，他记得那次阒无声息的滑行，速度之快，使你仿佛像一只飞鸟从天而降。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">他们在马德莱屋被大雪封了一个星期，在暴风雪期间，他们挨着提灯的灯光，在烟雾弥漫中玩牌，伦特先生输得越多，赌注也跟着越下越大。最后他输得精光，把什么东西都输光了，把滑雪学校的钱和那一季的全部收益都输光了，接着把他的资金也输光了。他能看到伦特先生长着个长长的鼻子，捡起了牌，接着开叫道，“不看。”那时候总是赌博。天不下雪，你赌博，雪下得太多，你又是赌博。他想起他这一生消磨在赌博里的时间。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">可是关于这些，他连一行字都没有写，还有那个凛冽而晴朗的圣诞节，平原对面显出了群山，那天加德纳飞过防线去轰炸那列运送奥地利军官去休假的火车，当军官们四散奔跑的时候，他用机枪扫射他们。他记得后来加德纳走进食堂，开始谈起这件事。大家听得鸦雀无声，接着有个人说，“你这该死的杀人坏种。”关于这件事，他也一行字都没有写。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">他们杀死的那些奥地利人，就是不久前跟他一起滑雪的奥地利人，不，不是那些奥地利人。汉斯，那年一整年跟他一起滑雪的奥地利人，曾是皇家猎队的成员，他们一起到那家锯木厂上方那个小山谷去猎野兔的时候，谈起那次在帕苏比奥的战斗和向贝尔蒂卡和阿萨洛内的进攻，这些他连一个字都没有写。关于蒙特科尔诺、西特科蒙姆、阿尔西陀[[jzyy_1_48:jz_1_48]]，他也一个字都没有写。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">在福拉尔贝格和阿尔贝格[[jzyy_1_49:jz_1_49]]，他住过多少个冬季啊？住过四个，于是他记起那个卖狐狸的人，当时他们刚走进布卢登茨[[jzyy_1_50:jz_1_50]]，那回是去买礼物，他记起甘醇的樱桃酒特有的樱桃核味儿，记起在那结了冰的雪地上粉状积雪中的快速滑行，你一面唱着，“嗨嗬！罗利说！”一面滑过最后一段坡道，笔直向那险峻的陡坡飞冲而下，接着转了三个弯滑到果园，从果园出来越过那道沟渠，登上客店后面那条滑溜溜的大路。你敲松系带，踢下滑雪板，把它们靠在客店外面的木墙上，灯光从窗里照射出来，屋子里，在烟雾缭绕、冒着新釀的酒香的温暖中，人们正在拉手风琴。</p>
<p class="bodyContent-1-top">“在巴黎我们住在哪儿？”他问女人，她正坐在他身边一只帆布椅里，现在，在非洲。</p>
<p class="bodyContent-1">“在克里永旅馆。这你是知道的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么我该知道？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们始终住在那儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。并不是始终住在那儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们在那儿住过，在圣日耳曼区的亨利四世大厦也住过。你说过你爱那个地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爱是一个粪堆，”哈里说。“而我就是一只爬在粪堆上咯咯叫的公鸡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是你一定得离开人间的话，”她说，“是不是非得把你没法带走的都砍尽杀绝不可？我的意思是说，你是不是非得把什么东西都带走不可？你是不是一定要把你的马、你的妻子都杀死，把你的鞍子和你的盔甲都烧掉呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”他说。“你那些该死的钱就是我的盔甲[[jzyy_1_51:jz_1_51]]。就是我的斯威夫特和我的阿穆尔。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别这么说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。我不说了。我不想伤害你的感情。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在这么说，已经有点儿晚啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好吧。我就继续来伤害你。这样有趣多啦。我真正喜欢跟你一起干的唯一的那件事，现在干不了啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，这可不是实话。你喜欢干的事情多得很，而且只要是你喜欢干的，我也都干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，看在上帝的分上，别这么夸耀啦，行吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">他望着她，看见她在哭了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你听我说，”他说。“你以为我这么说有趣吗？我不知道为什么要这样说。我想，这是想用毁灭一切来让自己活下去吧。我们刚开始谈话的时候，我还是好好的。我并没有意思要这样开场，可现在我蠢得像个老傻瓜似的，对你狠心也真狠到了家。亲爱的，我说什么，你都不要在意。我爱你，真的。你知道我爱你。我从来没有像爱你这样爱过任何别的女人。”</p>
<p class="bodyContent-1">他不知不觉地说出了他平时用来谋生糊口的那套说惯了的谎话。</p>
<p class="bodyContent-1">“你对我挺好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这坏娘们，”他说。“你这有钱的坏娘们。这是诗[[jzyy_1_52:jz_1_52]]。现在我满肚子都是诗。腐烂和诗。腐烂的诗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别说了。哈里，为什么你现在一定要变得像个魔鬼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不愿意有什么东西留下来，”男人说。“我不愿意有什么东西在我身后留下来。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">现在已是傍晚，他睡熟了一会。夕阳已隐没在山后，平原上一片阴影，一些小动物正在营地近旁找食；它们的头很快地一起一落，摆动着尾巴，他看见它们这时正从灌木丛那边跑开。那几只大鸟不再在地上等着了。它们都沉重地栖息在一棵树上。这种鸟还有很多。他那个随身侍候的男仆正坐在床边。</p>
<p class="bodyContent-1">“太太打猎去了，”男仆说。“先生要什么吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">她打猎去了，想搞一点兽肉，因为知道他喜欢看打猎，有心跑得远远的，这样就不会惊扰这一小片平原而让他看到她在打猎了。她总是那么体贴周到，他想。只要是她知道的或是读到过的或是听人讲过的，她都考虑得很周到。</p>
<p class="bodyContent-1">他来到她身边的时候已经完蛋了，这可不是她的过错。一个女人怎么能知道你说的话都不是真心实意的呢？怎么能知道你说的话不过是出于习惯，而且只是为了贪图舒服呢？自从他对自己说的话不再当真以后，他靠谎话跟女人相处，比他过去对她们说真心话更成功。</p>
<p class="bodyContent-1">与其说他存心撒谎，倒不如说他实在没有真话可说。他曾经享受过生活，但已经完结了，接着他跟另外一些人，拥有更多金钱的人，在最好的那些老地方，以及另外一些新的地方，重新生活下去。</p>
<p class="bodyContent-1">你不让自己思想，这可真是了不起。你有这样一副好内脏，因此你没有那样垮下来，人家可大都垮下来了，而你摆出了一副架势，既然现在再也不能干了，你就毫不关心你经常干的工作了。可是，在你心里，你说你要写这些人；写这些非常有钱的人；你说你实在并不属于他们这一类，而只是他们那个国度里的一个间谍；你说你要离开这个国度，并且写这个国度，而且这一次是由一个熟悉这个国度的人来写的。可是他永远做不到了，因为每天什么都不写，贪图安逸，扮演自己所鄙视的角色，就磨钝了他的才能，松懈了他工作的意志，最后他干脆什么都不干了。等他不干工作了，那些他现在结识的人都感到惬意得多。非洲是在他一生最佳时期中感到最幸福的地方，所以他上这儿来，为的是要重新开始。他们这次是以最低限度的舒适来作狩猎旅行的。没有艰苦，但也没有奢华，他曾想这样他就能重新进行训练了。这样他或许就能把心灵中的脂肪去掉，就像一个拳击手，为了消耗体内的脂肪，到山里去干活和训练一样。</p>
<p class="bodyContent-1">她曾经喜欢这次狩猎旅行。她说过她爱这次狩猎旅行。凡是给人刺激的事情，能借此变换一下环境，能结识新的人，看到愉快的事物，她都喜爱。他也曾经感到似乎工作的意志重新恢复了。现在如果就这样了结，他也明知道事实就是如此，他大可不必变得像一条蛇那样，因为背脊给打断了就啃咬自己。这不是这女人的过错。如果不是她，也会有别的女人。如果他以谎言为生，他就应该试着以谎言而死。他听到山的另一边传来一声枪响。</p>
<p class="bodyContent-1">她的枪打得挺好，这个善良的，这个有钱的娘们，这个他的才能的看管人和破坏者。废话。是他自己毁了自己的才能。为什么要嗔怪这个女人，就因为她好好地供养了他？他毁了自己的才能，因为把才能弃而不用，因为出卖了自己和自己所信仰的一切，因为酗酒过度而磨钝了敏锐的感觉，因为懒散，因为怠惰，还因为势利，因为傲慢与偏见，因为不择手段。这算是什么？一张旧书目录？到底什么是他的才能呀？倒的确是才能，可是他非但没有利用它，反而拿它去做交易。问题从来不在他已经做了些什么，而总是在他还能做些什么。他决意不靠钢笔或铅笔谋生，而要靠别的东西谋生。说来也怪，是不？每次他爱上了另一个女人，为什么这另一个女人总是要比前一个女人更有钱？可是当他不再真心恋爱了，当他只是在撒谎的时候，就像对现在这个女人那样，她竟比所有他爱过的女人更有钱，她有的是钱，她有过丈夫和孩子，她找过情人，但是不满意那些情人，她却倾心地爱他，把他当作一位作家，当作一个男子汉，当作一个伴侣，当作一份引为骄傲的财产来爱他；说来也怪，当他根本不爱她，而且对她撒谎的时候，他竟然为了她为他花费的钱，给予她比他过去真心恋爱的时候更多的回报。</p>
<p class="bodyContent-1">我们所做的一切，该都是注定了的，他想。不管你是干什么过活的，这就是你的才能所在。他一辈子都在出卖生命力，不管是以这种形式或者那种形式，而当你的感情并不太投入的时候，你用了人家的钱倒能付出好得多的回报。他发现了这一点，但是现在也决不会写出来了。不，他不会写出来，尽管这是很值得一写的。</p>
<p class="bodyContent-1">现在她露面了，正穿过那片空地向营地走来。她穿着马裤，擎着她的来复枪。两个男仆扛着一只野羊跟在她后面走来。她仍然是个很好看的女人，他想，她的肉体讨人喜爱。她对床笫之乐很有才能，也很有领会，她并不漂亮，但他喜欢她的脸庞，她读过大量的书，喜欢骑马和打猎，当然，她酒喝得太多。她还是个比较年轻的女人的时候，丈夫死了，于是有一阵子，她把心思都放在两个刚成年的孩子身上，他们却并不需要她，她在他们身边，他们感到不自在，她还专心致志地养马，读书和喝酒。她喜欢在黄昏吃晚饭前读书，一面读一面喝威士忌苏打。到吃晚饭的时候，她已经相当醉了，等到吃晚饭时再喝了一瓶葡萄酒，往往就醉得足以使她入睡了。</p>
<p class="bodyContent-1">这是她在有情人以前的情况。等到有了情人，她就不再喝那么多的酒，因为不必喝醉了才能入睡了。但是那些情人使她感到厌烦。她嫁过一个丈夫，他从没使她厌烦，而这些人却使她感到厌烦透了。</p>
<p class="bodyContent-1">接着，她的一个孩子在一次飞机失事中死去了，事件过去以后，她不再需要情人，酒也不再是麻醉剂，她必须建立另一种生活。突然间，孤身独处吓得她心惊胆战。但是她要找一个她所尊敬的人在一起生活。</p>
<p class="bodyContent-1">事情发生得非常简单。她喜欢他写的东西，而且一向羡慕他过的那种生活。她认为他确确实实干着他自己想干的事情。她为了获得他而采取的种种步骤，以及她最后爱上他的那种方式，都是一个正常过程的组成部分，在这个过程中她给自己建立起一种新生活，而他则出售了他旧生活的残余。</p>
<p class="bodyContent-1">他出售他旧生活的残余是为了换取安全，也是为了换取安逸，这是无法否认的，但除此以外，还为了什么呢？他不知道。他要什么，她就会给他买什么。这他是知道的。她也是个挺正派的女人。他像对待任何女人那样，很愿意和她上床；更宁愿是和她，因为她更有钱，因为她十分风趣，很有欣赏力，而且因为她从不当众使性子吵闹。可是现在她重新建立的这生活将告一段落了，因为两星期前，一根荆棘划破了他的膝盖，而他没有给伤口涂上碘酒，当时他们正挨上前去，想拍摄一群非洲水羚，只见它们站立着，昂起了头窥视着，一面用鼻子嗅着空气，耳朵向两边张开着，只等一听得响动就窜入灌木林。他还来不及拍下，它们就跑掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">现在她走过来了。</p>
<p class="bodyContent-1">他在帆布床上转过头来看她。“你好，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我打了一只野羊，”她告诉他。“可以用来给你做一碗好汤，我要叫他们捣一些土豆泥拌上奶粉。你觉得怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好多啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这该有多好啊？你知道，我就想过你会好起来的。我走的时候，你睡熟了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我睡了一个好觉。你跑得远吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。就在山后面转转。我一枪打中了这只野羊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你打得挺出色，你知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱打枪。我已经爱上非洲了。真的。要是<span class="kh">你</span>平安无事，这可是我玩得最痛快的一次了。你不知道跟你一起射猎是多么有趣。我爱上这个地方了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也爱这个地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，你不知道看到你觉得好多了，有多么美妙。刚才你难受得那样，我简直受不了。你再不要那样跟我说话了，好吗？答应我吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会了，”他说。“我记不起说过些什么了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不一定要把我毁掉，是吗？我不过是个爱你的中年妇女，你要干什么，我都愿意干。我已经给毁掉过两三次啦。你不会再把我毁掉吧，是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒是想在床上再把你毁上几次，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。那可是愉快的毁灭。我们就是生来注定该这样给毁灭的。明天飞机就会来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么知道？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有把握。飞机一定会来的。仆人们已经把木柴都准备好了，还准备了生浓烟的野草。今天我又下去看了一下。有足够的地方让飞机着陆，我们在空地两头准备好两堆浓烟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你凭什么认为飞机明天会来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有把握它会来。它已经误点了。这样，到了城里，他们就会把你的腿治好，然后我们可以好好儿来几次毁灭。才不要那样光是讨厌的谈话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们喝点酒好吗？太阳落山啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看你可以吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想喝一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就一起喝一杯吧。莫洛，拿两杯威士忌苏打来！”她唤道。</p>
<p class="bodyContent-1">“你最好穿上防蚊靴，”他对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“等我洗了澡再穿……”</p>
<p class="bodyContent-1">他们喝酒的时候，天渐渐暗下来，就在断黑前再也没法瞄准打枪的时刻，一只鬣狗穿过那片空地绕到小山后边去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这杂种每天晚上都跑过那儿，”男人说。“两个星期以来，每晚都是这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是它每天晚上发出那种声音来。我可不在乎。尽管这是一种讨厌的畜生。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们一起喝着酒，这时已没有伤痛的感觉，只是因为一直保持一个体位躺着而感到不适，两个仆人生起了一堆篝火，光影在帐篷上跳跃，他感到自己对这种愉快的投降生活所怀有的默认心情，现在又油然而生了。她确实对他非常好。今天下午他对她太狠心，也太不公平了。她是个好女人，确实了不起。可是就在这当儿，他忽然想起自己快要死了。</p>
<p class="bodyContent-1">这个念头像一个突如其来的冲击；不是流水或者疾风那样的冲击；而是一股无影无踪的臭气的冲击，而令人奇怪的是，那只鬣狗正沿着这股臭气的边缘轻轻地溜过来。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么回事啊，哈里？”她问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么，”他说。“你最好挪到另一边去坐。坐到上风头去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“莫洛给你换药了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“换过了。我刚敷上硼酸膏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有点颤抖。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要进去洗澡了，”她说。“我马上就出来。我跟你一起吃晚饭，然后把帆布床抬进去。”</p>
<p class="bodyContent-1">这样看来，他对自己说，我们结束吵嘴，是做对啦。他跟这个女人从来没有大吵大闹过，而跟他爱过的那些女人却吵得很厉害，最后由于吵嘴的腐蚀作用，总是毁了他们共同怀有的感情。他爱得太深，要求得也太多，这样就把一切全都耗尽了。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti-top">他想起那次他独自在君士坦丁堡[[jzyy_1_53:jz_1_53]]的情景，事前曾在巴黎吵了一场才出走的。那一阵他夜夜宿娼，等这阶段过去了，他仍然无法排遣寂寞，相反日子更加难过了，于是给她，他那第一个情妇，那个离开了他的女人写了一封信，告诉她，他是怎样始终割不断对她的思恋……怎样有次在摄政王府外面自以为看到了她，一下子感到头昏眼花，心里直想吐，他怎样会在林荫大道上跟踪一个外表上有点像她的女人，可是不敢看看清楚是不是她，又怕失去她在他心里引起的这份感情。他睡过的每一个女人，怎样只会使他更加想念她。他又是怎样决不介意她干下的一切，因为他知道无法摆脱对她的爱恋。他在俱乐部里冷静而清醒地写了这封信，寄到纽约去，央求她把回信寄到他在巴黎的事务所。这样似乎比较稳当。那天晚上他非常想念她，觉得心里空荡荡的直想吐，便在街头踯躅，一直走过马克西姆饭店，搭上一个女郎，带她一起去吃晚饭。后来他到了一个地方，同她跳舞，可是她跳得很糟，于是丢下了她，搞上一个风骚的亚美尼亚妓女，她把肚子贴着他的身子摆动，弄得他的肚子都快烫坏。他跟一个中尉衔的英国炮手吵了一架，把她从炮手手里带走了。炮手把他叫到外面去，他们便在暗地里，在大街的鹅卵石地面上打了起来。他朝他的下巴颏狠狠地揍了两拳，可是对方并没有倒下，这一下他知道免不了要有一场厮打了。炮手一拳打中他的身子，接着打中他的眼角。他又一次挥动左手，击中了炮手，炮手向他扑过来，抓住了他的上衣，扯下一只袖子，他往他耳朵后面狠狠揍了两拳，接着趁他把他推开时，用右手把他击倒在地。炮手倒下的时候，头先磕在地上，于是他带着女郎飞奔，因为听见宪兵来了。他们乘上一辆出租汽车，沿着博斯普鲁斯海峡[[jzyy_1_54:jz_1_54]]驶向里米利·希萨，兜了一圈，在寒夜里回到城里上了床，她给人的感觉像她的外貌那样过于成熟，但是柔滑如脂，像玫瑰花瓣，像糖浆似的，肚子光滑，乳房肥大，屁股下用不着垫个枕头，趁她还没醒来，就离开了她，在第一线曙光照射下，她的容貌显得粗俗极了，他带着一只打得发青的眼圈来到彼拉宫，手里提着那件上衣，因为一只袖子已经没了。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">就在那天晚上，他动身去安纳托利亚[[jzyy_1_55:jz_1_55]]，他想起那次旅行的后期，整天穿行在种着罂粟的田野里，这是人们种来提炼鸦片的，这使你感到多么新奇，最后，仿佛不管朝哪个方向走都不对头似的，到了他们曾经跟那些刚从君士坦丁堡来的军官一起发动进攻的地方，那些军官啥也不懂，大炮打中了自己一方的部队，那个英国观察员哭得像个小孩子似的。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">就在那天，他第一次看到了死人，穿着白色芭蕾舞裙子和向上翘起的缀有绒球的鞋子[[jzyy_1_56:jz_1_56]]。土耳其人像波浪般不断涌来，他看见那些穿着裙子的男人在奔跑，军官们朝他们打枪，接着军官们自己也奔跑起来，他同那个英国观察员也奔跑起来，跑得肺都发痛了，嘴里尽是那股铜腥味，他们在一堆岩石后面停下来，只见土耳其人还在波浪般涌来。后来他看到了一些从来没有想象到的事情，后来还看到了比这更糟的事情。所以，那次他回到了巴黎，这些他都不愿谈，即使听人提起他都受不了。他经过咖啡馆的时候，只见那位美国诗人正在里面，面前一大叠碟子，土豆般的脸上露出一副蠢相，正在跟一个罗马尼亚人谈达达运动，那人自称特里斯坦·采拉[[jzyy_1_57:jz_1_57]]，老是戴着单眼镜，老是闹头痛，后来，他回到了公寓，跟他的妻子在一起，他又爱她了，吵架已经过去，气恼也过去了，很高兴回到了家里，事务所把他的信件送到了他的公寓。这样，一天早晨，那封答复他写的那封信的回信在一只托盘里给送进来了，他一看到信封上的笔迹，就浑身发冷，想把那封信塞在另一封的下面。可是他妻子说：“亲爱的，那封信是谁寄来的？”于是那件刚开场的事就此了结。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">他想起同所有这些女人在一起时的好光景，还有争吵。她们总是挑选最妙的场合跟他吵嘴。那么为什么她们总是在他心情最好的时候跟他吵嘴呢？关于这些，他一点也没有写过，因为起先是他绝不想伤害她们中的任何一个，后来看起来即使不写这些，要写的东西已经够多了。但是他始终认为最后他还是会写的。要写的东西太多了。他目睹过世界的变化；不仅是那些事件而已；尽管他曾目睹许多事件，观察过人们，但是他目睹过更微妙的变化，而且记得人们在不同的时刻是怎样表现的。他曾置身于这种变化之中，他观察过这种变化，而写这种变化，正是他的责任；可现在他再也写不成了。</p>
<p class="bodyContent-1-top">“你觉得怎么样？”她说。现在她洗过澡从帐篷里出来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在想吃吗？”他看见莫洛在她背后拿着折叠桌，另一个仆人拿着菜盘子。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要写东西，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你该喝点肉汤来保持体力。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我今晚就要死了，”他说，“我用不着保持什么体力啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别那么夸张，求求你，哈里，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你干吗不用鼻子闻一闻？我已经烂了半截，烂到大腿上了。我干吗还要跟肉汤开玩笑？莫洛，拿威士忌苏打来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请你喝肉汤吧，”她温柔地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">肉汤太烫了。他只好把肉汤倒在杯子里，握在手里，等凉得可以喝了才喝，那时竟一口喝下，没有噎住。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是个好女人，”他说。“不用关心我啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">她仰起她那张在《激励》和《城市与乡村》[[jzyy_1_58:jz_1_58]]上人人皆知、人人都爱的脸庞望着他，那张脸因为酗酒而稍有逊色，因为贪恋床笫之乐而稍有逊色，可是《城市与乡村》从未展示过她那美丽的乳房、她那有用的大腿以及她那双轻柔地爱抚你的腰背的手，当他望着她、看到她那著名的动人微笑时，感到死神又来临了。这回没有冲击。那是一股气，像一阵使烛光摇曳、火焰拔长的微风。</p>
<p class="bodyContent-1">“待会儿他们可以把我的蚊帐拿出来挂在树上，生起一堆篝火。今天晚上我不想进帐篷去睡了。不值得搬动了。这是个晴朗的夜晚。不会下雨的。”</p>
<p class="bodyContent-1">原来你就会这样死去，在你听不见的悄声低语中死去。好吧，这样就再也不会吵嘴了。这一点他可以保证。这是个他从来没有经历过的经验，他现在不会去毁坏它了。但也可能会毁坏的。你把什么都毁啦。但是也许他不会。</p>
<p class="bodyContent-1">“你能做听写吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我从没学过，”她告诉他。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">没有时间了，当然，尽管看来似乎经过了压缩，只要能处理得当，你只消用一段文字就可以把那一切都写进去。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti-top">湖畔一座小山上，有一所圆木构筑的房子，缝隙都用灰泥嵌成白色。门边柱子上挂着一只铃，这是召唤人们进去吃饭用的。房子后面是田野，田野后面是森林。一排伦巴第白杨从房子一直伸展到码头。另一排白杨沿着地岬迤逦而去。森林的边缘有一条通向山峦的小路，他曾在这条小路边采摘过黑莓。后来那所圆木房子烧毁了，在壁炉上方鹿脚架上挂着的猎枪都烧坏了，事后，烧坏的枪筒和枪托连同融化在弹膛里的铅弹都搁在一堆灰上，这灰原是给那只做肥皂的大铁锅熬碱水用的，你问祖父能不能拿这些东西去玩，他说，不行。你知道那些猎枪依旧是他的，他就此再也没有买别的猎枪。他也不再打猎了。现在在原来的地方用木料重新盖了所房子，漆成了白色，从门廊上你可以看见白杨和再过去的湖泊；可是再也没有猎枪了。从前挂在圆木房子墙上鹿脚上的那些猎枪的枪筒，还搁在那堆灰上，再也没有人去碰过。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">大战后，我们在黑森林[[jzyy_1_59:jz_1_59]]租了一条有鳟鱼的小溪，可以从两条路跑到那儿去。一条是从特里贝格走下山谷，在那条白色的路边的树荫下绕过一条山路，然后走上一条叉路，向上穿过山间，经过许多矗立着高大的黑森林式房子的小农场，一直走到小道和小溪交叉的地方。我们就在那儿开始钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">另一条路是陡直地登上树林的边沿，然后翻过山巅，穿过松林，接着走出林子来到一片草场的边沿，下山跨过这片草场到那座桥边。小溪边有一溜桦树，小溪并不宽阔，而是很窄，清澈而湍急，在桦树根边冲出一个个小潭。在特里贝格的客店里，店主人这一季生意兴隆。这使人非常愉快，我们都成了好朋友。第二年通货膨胀，他前一年赚的钱不够买进经营客店必需的物品，于是他上吊死了。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">你能口授这些，但是你无法口授巴黎的那个城堡护墙广场，那里卖花人在大街上给他们的鲜花染色，颜料淌得路面上到处都是，公共汽车从那儿出发，老头儿和女人们总是喝葡萄酒和劣质的果渣白兰地，弄得醉醺醺的；孩子们在寒风凛冽中淌着鼻涕；汗臭和贫穷的气味，“业余者咖啡馆”里的醉态，还有大众舞厅的妓女们，她们就住在舞厅楼上。那个看门女人在她的小间里款待那个共和国自卫队员，一张椅上放着他的插着马鬃的头盔。门厅对面还有家住户，她的丈夫是个自行车赛手，那天早晨她在牛奶房打开《机动车》报看到他在第一次参加盛大的巴黎环城比赛中名列第三时，是多么高兴啊。她涨红了脸，大声笑了出来，接着跑到楼上，手里拿着那张淡黄色的体育报哭起来。经营大众舞厅的那女人的丈夫是开出租汽车的，有一次他，哈里，得在凌晨乘飞机出门，那司机来敲门唤他起身，动身前在酒吧间的锌桌边每人喝了一杯白葡萄酒。那时，他熟悉那个地区的邻居，因为他们都很穷。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">在城堡护墙广场那一带有两种人：酒徒和运动员。酒徒以酗酒打发贫困，而运动员则在锻炼中忘却贫困。他们是巴黎公社社员的后裔，因此，对他们来说，要懂得政治并不难。他们知道是谁枪杀他们的父老兄弟和亲戚朋友的，当凡尔赛的军队开进巴黎，继公社之后占领了这座城市，捉住的任何人，只要手上有茧的，或者戴便帽的，或者带有任何其他标志说明他是个劳动者的，一律格杀勿论。就是在这样的贫困之中，就是在这个地区里，街对面有一家马肉铺和一家酿酒合作社，他开始了他此后的写作生涯。巴黎再没有另一个他这样热爱的地区了，那蔓生的树木，那些白色灰泥墙、下半截涂成棕色的老房子，那在圆形广场上的长长的绿色公共汽车，那路面上淌着的染花的紫色颜料，那从山上向塞纳河急转直下的勒穆瓦纳红衣主教大街，还有那另一条狭窄然而热闹的莫菲塔德路。那条通向万神殿的大街和那另一条他经常骑自行车经过的大街，那是那个地区唯一的沥青路，车胎驶过，感到光溜平滑，街道两边尽是高耸而狭小的房子，还有那家高耸的下等客店，保尔·魏尔兰[[jzyy_1_60:jz_1_60]]就是在那里死去的。在他们住的公寓里，只有两间屋子，他在那家客店的顶楼上有一间房间，每月要付六十法郎的房租，他在这里写作，从这间房间，他可以看到鳞次栉比的屋顶和烟囱帽以及巴黎所有的山峦。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">你从那幢公寓却只能看到那个经营木柴和煤炭的人的店铺。他也卖酒，卖劣质的葡萄酒。马肉铺子外面挂着金黄色的马头，在橱窗里挂着金黄色和红色的马肉，还有那涂着绿色油漆的合作社，他们在那儿买葡萄酒；又好又便宜的葡萄酒。其余就是灰泥的墙壁和邻居们家的窗子。夜里，有人喝醉了躺在街上，在那种典型的法国式酩酊大醉（人们向你宣传，要你相信根本不存在这样的大醉）中哼哼唧唧着，那些邻居会打开窗子，接着是一阵喃喃的低语。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">“警察上哪儿去了？总是在你不需要他的时候，这家伙倒就在眼前。他在跟哪个看门女人睡觉啦。找警察来。”等到不知是谁从窗口泼下一桶水，呻吟声才停止。“倒下来的是什么？水。啊，这可是个聪明办法。”于是窗子都关上了。玛丽，他的女仆，抗议一天八小时的工作制说，“要是一个丈夫干到六点钟，他在回家的路上就只能喝得稍微有点醉意，花钱也不会太多。可要是他只干到五点钟，那他每天晚上都会喝得烂醉，你也就一个子儿也没有了。受这份缩短工时的罪的正是工人的老婆。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">“要再喝点儿肉汤吗？”女人这时问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“不要了，多谢多谢。味道好极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再喝一点儿吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想喝威士忌苏打。”</p>
<p class="bodyContent-1">“酒对你没好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。酒对我有害。柯尔·波特[[jzyy_1_61:jz_1_61]]写过这歌词，还作了曲。这种知识正使你在生我的气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道我是喜欢你喝酒的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。可惜酒对我有害。”</p>
<p class="bodyContent-1">等她走开了，他想，我就会得到我要的一切。不是我所要的一切，而只是我所有的一切。嗳，他累啦。太累啦。他要睡一会儿。他静静地躺着，死神不在眼前。它准是上另一条街溜达去了。它成双结对地骑着自行车，悄没声儿地在人行道上行驶。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti-top">不，他从来没有写过巴黎。没有写过他喜爱的那个巴黎。可是其余那些他从来没有写过的东西又是如何呢？</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">那牧场和那银灰色的山艾灌木丛，灌溉渠里湍急而清澈的流水以及那浓绿的苜蓿又是如何呢？那条羊肠小道蜿蜒而上向山里伸展，而牛群在夏天胆小得像麇鹿一样。那吆喝声和持续不断的喧闹声，那一群行动缓慢的庞然大物，当你在秋天把它们赶下山来时，扬起了一片尘土。群山后面，嶙峋的山峰在暮霭中清晰地显现，在月光下骑马沿着那条小道下山，山谷那边一片皎洁。他如今想起来了，当你穿过树林下山时，在黑暗中你看不见路，只能抓住马尾巴摸索前进，这些都是他想写的故事。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti">还有那个打杂的傻小子，那次把他一个人留在牧场，并且吩咐他别让任何人来偷干草，可那个从河岔口来的老坏蛋，经过牧场停下来想搞点饲料，傻小子过去给他干活时，竟被老家伙打了。那小子不让他拿，老头儿说他要再给他一顿揍。当他想闯进牲口棚去时，那小子从厨房里拿来了来复枪，把老头儿打死了，于是等他们回到牧场，老头儿已经死了一个星期，在牲口栏里冻得直僵僵的，狗已经把他吃掉了一部分。但是你把残留的尸体用毯子包起，捆在一架雪橇上，让那小子帮你拖着，你们两个穿着滑雪板，带着尸体赶路，然后滑行六十英里，把小子解到城里去。他还不知道会给逮捕呢。满以为自己尽了责任，你是他的朋友，他会得到奖赏呢。他是帮着把这个老家伙拖进城来的，这样谁都能知道这老家伙一向有多坏，他又是怎样想偷一些不属于他的饲料，等到行政司法官给这小子戴上手铐时，这小子简直不能相信。于是他放声哭了出来。这是他留着准备将来写的一个故事。从那一带地方，他至少知道二十个有趣的故事，可是他一个都没有写。为什么？</p>
<p class="bodyContent-1-top">“你去告诉他们，那是为什么，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么为什么，亲爱的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不为什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">她自从有了他，现在酒喝得不那么多了。可只要他活着，他决不会写她，这一点现在他知道了。也决不写她们中的任何一个。有钱人都是愚蠢的，他们酒喝得太多，或者整天玩巴加门[[jzyy_1_62:jz_1_62]]。他们是愚蠢的，而且唠叨个没完。他想起可怜的朱利安和他对有钱人怀着的那份罗曼蒂克的敬畏，记得他有一次怎样动手写一篇短篇小说，他开头这样写道，“豪门巨富是跟你我不同的。”有人曾经对朱利安说，是啊，他们比我们有钱。可是对朱利安来说，这并不是一句幽默话。他认为他们是一种特殊的富有魅力的族类，等到他发现他们并非如此，他就给毁了，正像任何其他事物把他毁了一样[[jzyy_1_63:jz_1_63]]。</p>
<p class="bodyContent-1">他可一向鄙视那些毁了的人。你根本没必要去喜欢这一套，因为你了解这是怎么回事。什么事情都打不垮他，他想，因为什么都伤害不了他，如果他不在意的话。</p>
<p class="bodyContent-1">好吧。现在要是死去，他也不在意了。他一向害怕的一点是痛。他跟任何人一样忍得住痛，除非痛的时间太长，搞得他精疲力竭，可是这儿却有一种什么东西使他痛得够呛，但就在他感到快受不住的时候，痛却停止了。</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti-top">他记得在很久以前，投弹军官威廉逊那天晚上钻过铁丝网爬回阵地的时候，被一名德国巡逻兵扔过来的一枚手榴弹炸伤了，他尖声叫着，央求大家把他打死。他是个胖子，尽管喜欢炫耀自己，叫人难以相信，却很勇敢，是个好军官。可是那天晚上他在铁丝网里给打中，一道闪光突然把他照亮，他的肠子淌了出来，钩在铁丝网上，所以当他们把他抬进来的时候，当时他还活着，他们不得不把他的肠子割断。打死我，哈里。看在上帝的分上，打死我。有一回大家曾经对凡是我们的主给予你的你都能忍受这句话争论过，有人的理论是，经过一段时间，痛会自行消失。可是他始终忘不了威廉逊和那个晚上。在威廉逊身上痛苦并没有消失，直到他把自己一直留着准备自己用的吗啡片都给他吃下以后，也没有立刻止痛。</p>
<p class="bodyContent-1-top">可是，现在他感觉到的痛苦却非常轻松，如果就这样下去而不变得更糟的话，那就一点也不必担心了。不过他宁愿有个更好的伴儿在一起。</p>
<p class="bodyContent-1">他想了一下他想要的伴儿。</p>
<p class="bodyContent-1">不，他想，如果你干的一切，总是干得太久，并且干得太晚了，你就不能指望人家还在那儿伴着你。人家全走啦。已经酒阑席散，现在只留下你和女主人啦。</p>
<p class="bodyContent-1">我对死去越来越感到厌倦，就像对其他一切东西那样，他想。</p>
<p class="bodyContent-1">“真使人厌倦，”他不禁说出声来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你说什么，亲爱的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个人干的事情都干得太久啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">他瞅着她处在自己和对面的篝火之间的那张脸。她正靠坐在椅子里，火光照在她那线条动人的脸上，他看得出她很困了。他听见那只鬣狗就在那圈火光外发出一声嗥叫。</p>
<p class="bodyContent-1">“我一直在写东西，”他说。“可我累啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看能睡着吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一定能。为什么你还不去睡？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢陪你一起坐在这里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“感觉到有什么不对头吗？”他问她。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。只觉得有点困。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我感觉到了，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">他刚刚感觉到死神又一次临近了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道，我唯一没有失去的东西，只有好奇心了，”他对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你从来没有失去过什么。你是我所知道的最完美的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“天哪，”他说。“女人知道的东西多么少啊。你凭什么这样说？是直觉吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">因为就在这个时候死神来了，把它的头搁在帆布床的下首，他闻得出它吐出的气息。</p>
<p class="bodyContent-1">“千万别相信什么死神的形象是镰刀加上骷髅，”他对她说。“它满可以是两个骑着自行车的警察或者是一只鸟儿。或者像鬣狗一样有只大鼻子。”</p>
<p class="bodyContent-1">死神这时已经挨到他身上来了，可是它不再具有任何形体了。它仅仅占有空间而已。</p>
<p class="bodyContent-1">“叫它走开。”</p>
<p class="bodyContent-1">它没有走，反而挨得更近了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你呼出的气真臭死了，”他对它说。“你这臭杂种。”</p>
<p class="bodyContent-1">它还是在向他一步步挨近，现在他没法对它说话了，等它发现他没法说话了，又向他挨近了一点，现在他想默默地把它赶走，但是它爬到他身上来了，这样，它的重量就全压在他的胸口上，它趴在那儿，他没法动弹，也说不出话来，听见那女人说，“先生睡着了。把床轻轻地抬起来，抬进帐篷里去。”</p>
<p class="bodyContent-1">他没法开口叫她把它赶走，现在它更沉重地趴在他的身上，这样他气也透不过来了。但是当他们抬起帆布床的时候，忽然一切又正常了，重压从他胸前消失了。</p>
<p class="bodyContent-1">现在已是早晨，已是早晨有一会儿了，他听见了飞机声。飞机显得很小，接着飞了一大圈，两个男仆跑出来用火油点燃了火，堆上野草，这样在平地两端就冒起了两大股浓烟，晨风把浓烟吹向帐篷，飞机又绕了两圈，这次是低飞，接着往下滑翔，拉平，平稳地着了陆，只见老康普顿穿着宽大的便裤、花呢茄克，戴着顶棕色毡帽，朝他走来。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么回事啊，老伙计？”康普顿说。</p>
<p class="bodyContent-1">“腿坏了，”他告诉他。“要吃点早饭吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢。只要喝点茶就行啦。你知道这是一架‘银色天社蛾’。我没法带夫人一起走。只坐得下一个人。你的卡车正在路上。”</p>
<p class="bodyContent-1">海伦曾把康普顿拉到一旁，给他说着什么话。康普顿显得更兴高采烈地走回来。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们得马上把你抬上飞机，”他说。“我还要回来接你太太。现在我怕不得不在阿鲁沙[[jzyy_1_64:jz_1_64]]停一下加油了。我们最好马上就走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么茶怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道，我实在并不想喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">两个男仆抬起了帆布床，绕过那些绿色帐篷，沿着岩石往下走到那片平地上，一直走过那两股浓烟——现在正亮晃晃地燃烧着，风吹旺了火，野草都烧光了——来到那架小飞机前。好不容易把他抬进飞机，一进飞机他就躺倒在皮椅子里，那条腿直挺挺地伸到康普顿的座位一边。康普顿拉动螺旋桨，发动了马达，上了飞机。他向海伦和两个男仆挥手告别，马达的咔哒声变成惯常熟悉的吼声，飞机调过头来，康普顿留神提防着那些非洲疣猪打的洞，让飞机怒吼着在两个火堆之间那一截平地上一路颠簸，随着最后一次颠簸，飞机升空了，他看见他们都站在下面挥手，山边那个帐篷这时显得扁扁的，平原展开着，一簇簇树和那片灌木丛也显得扁扁的，那一条条野兽出没的小道，这时似乎都平坦坦地通向那些干涸的水洼，有一处新发现的水源，这是他从来不知道的。那些斑马，现在只是一个个小小的圆背脊了，那些牛羚像一根根长手指那样越过平原时，仿佛是一个个大头的黑点在地上爬行，现在当飞机的影子向它们逼近时，都四散奔跑，它们现在显得更小了，动作也看不出是在奔驰了，你极目望去，现在平原呈一片灰黄，前面是老康普顿的花呢茄克的背影和那顶棕色毡帽。接着他们飞到第一批群山上空，牛羚正往山上跑去，接着飞越高峻的山岭，陡峭的深谷里长着高耸的浓绿的森林，还有那长着密密匝匝的竹子的山坡，接着又是一大片茂密的森林，被起伏的地面形成一座座尖峰和山谷，他们一路飞越，只见山地渐渐下斜，接着又是一片平原，现在天热起来了，大地显出一片紫棕色，飞机在热浪中颠簸着，康普顿回过头来看看他在飞行中情况如何。接着前面又是黑压压的崇山峻岭。</p>
<p class="bodyContent-1">接着，他们不在一直往阿鲁沙的方向飞，而是转向左方，很显然，他揣想他们已加足了燃料，便往下看去，见到一片像筛子里筛落下来的粉红色的云，正在掠过大地，从空中看去，却像是突然出现的暴风雪的第一阵飞雪，他明白那是蝗虫从南方飞来了。接着飞机开始爬高，似乎他们正在往东方飞，接着天色暗下来，他们碰上了一场暴风雨，大雨如注，仿佛像穿过一道瀑布似的，接着穿出水帘，康普顿转过头来，咧嘴笑着，把手一指，于是在前方，极目所见，他看到，像整个世界那样宽广，在阳光中显得那么宏大、高耸，而且白得令人不可置信，正是那乞力马扎罗山的方形山巅。于是他明白这正是他现在要飞去的地方。</p>
<p class="bodyContent-1-top">正是在这个当儿，鬣狗在夜色中停止了呜咽，开始发出一种奇怪的几乎像人那样的哭声。女人听到了这声音，在床上不安地反侧着。她没有醒过来。在梦里她正在长岛的家里，这是她女儿第一次参加社交活动的前夜。似乎她的父亲也在场，他显得很粗暴。接着鬣狗的大声哭叫把她吵醒了，她一时不知道自己身在何处，觉得很害怕。接着她拿起手电照着另一张帆布床，那是等哈里睡着了他们把它抬进来的。她透过蚊帐，看得见他的身躯，但是不知怎的他把那条腿伸了出来，在帆布床沿耷拉着。敷着药的纱布都掉落了下来，她不忍心看这幅景象。</p>
<p class="bodyContent-1">“莫洛，”她喊道，“莫洛！莫洛！”</p>
<p class="bodyContent-1">接着她说，“哈里，哈里！”接着她提高了嗓门，“哈里！请你醒醒。唉，哈里！”</p>
<p class="bodyContent-1">没有回答，也听不见他的透气声。</p>
<p class="bodyContent-1">帐篷外，那鬣狗还在发出那种使她惊醒的奇怪的叫声。但是她听不见这叫声，因为她的心在怦怦跳着。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">汤永宽　译</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-r">（首次发表在《老爷》杂志1936年8月号）</p>

<p>[[jz_1_40:jzyy_1_40]]乞力马扎罗山位于今坦桑尼亚（当时为英属坦噶尼喀）东北部，离英属肯尼亚边境不远。</p>
<p>[[jz_1_41:jzyy_1_41]]马萨依人（Masai），肯尼亚和坦桑尼亚的一个游牧狩猎民族。</p>
<p>[[jz_1_42:jzyy_1_42]]詹姆斯·布莱克（1823—1893）为美国戒酒运动领袖，创立全国禁酒党，出版有关书籍宣传自己的主张。</p>
<p>[[jz_1_43:jzyy_1_43]]吉库尤人，非洲班图人的一支。</p>
<p>[[jz_1_44:jzyy_1_44]]威斯特伯里在纽约市东南的长岛上，为一高等住宅区，萨拉托加在纽约州东北部，为一避暑胜地，有矿泉及赛马场。棕榈滩为佛罗里达州南部一旅游胜地，濒大西洋。这一切说明她是个富家女。</p>
<p>[[jz_1_45:jzyy_1_45]]本篇中主人公的回忆片断大都来源于海明威本人的经历。这一段写1922年秋季希-土战争中希军在色雷斯省溃退至喀拉迦奇城时的事。</p>
<p>[[jz_1_46:jzyy_1_46]]挪威北极探险家南森（1861—1930）晚年参加国际联盟工作，于1922年倡议在日内瓦签订国际协约，对大战后流离的难民颁发称为“南森护照”的身份证。</p>
<p>[[jz_1_47:jzyy_1_47]]马德莱屋原文为Madlener-haus，是瑞士滑雪旅游地区的木结构小旅舍，以当地的地名命名。</p>
<p>[[jz_1_48:jzyy_1_48]]这些地名都在意大利北部和当时的奥匈帝国接壤的地方，在第一次世界大战中双方争夺过。</p>
<p>[[jz_1_49:jzyy_1_49]]福拉尔贝格，奥地利西部一州。阿尔贝格：奥地利西部蒂罗尔州的一乡村。该地以滑雪著称。</p>
<p>[[jz_1_50:jzyy_1_50]]布卢登茨，位于阿尔贝格之西，为一游览胜地。</p>
<p>[[jz_1_51:jzyy_1_51]]主人公在这里意为你的钱把我笼络住了，因盔甲的原文armour和美国一大肉类加工业巨子阿穆尔的姓氏相同，进而联想到另一巨子斯威夫特家族，才加以调侃。</p>
<p>[[jz_1_52:jzyy_1_52]]他继续玩文字游戏。“有钱的坏娘们”原文为rich bitch，是叠韵，所以下一句说“这是诗”。</p>
<p>[[jz_1_53:jzyy_1_53]]君士坦丁堡，现名伊斯坦布尔，土耳其最大的城市。</p>
<p>[[jz_1_54:jzyy_1_54]]博斯普鲁斯海峡，位于土耳其欧亚两个部分之间。君士坦丁堡即在该海峡西岸。</p>
<p>[[jz_1_55:jzyy_1_55]]安纳托利亚，土耳其的亚洲部分。</p>
<p>[[jz_1_56:jzyy_1_56]]这是希腊男子的民族服装。</p>
<p>[[jz_1_57:jzyy_1_57]]特里斯坦·采拉（1896—1963），法国诗人、散文家、编辑，出生于罗马尼亚，长期在巴黎从事文学活动，为达达主义的创始人之一。</p>
<p>[[jz_1_58:jzyy_1_58]]《城市与乡村》为二十世纪初期的一份美国较高雅的大众杂志，刊载社交界信息、轻松的诗文等。</p>
<p>[[jz_1_59:jzyy_1_59]]黑森林，德国西南部山区，在巴登-符腾堡州，著名的游览胜地。</p>
<p>[[jz_1_60:jzyy_1_60]]保尔·魏尔兰（1844—1896），法国象征主义诗人。</p>
<p>[[jz_1_61:jzyy_1_61]]柯尔·波特（1893—1964），美国流行歌曲作曲家。所写歌词诙谐动人，并作有几部受大众欢迎的音乐剧。</p>
<p>[[jz_1_62:jzyy_1_62]]一种双方各有15枚棋子，掷骰子决定行棋格数的游戏。</p>
<p>[[jz_1_63:jzyy_1_63]]这一段，作者所说的朱利安，系指美国小说家斯·菲茨杰拉德——据威廉·奥康纳编的《七个现代美国小说家》中，查尔斯·夏因写的“斯·菲茨杰拉德”一文。</p>
<p>[[jz_1_64:jzyy_1_64]]阿鲁沙，位于乞力马扎罗山西南，有铁路线通向印度洋边。</p>
</body>
</html>