<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1>怀俄明葡萄酒</h1>
<p class="bodyContent-1">怀俄明州的下午天气好热；群山在远处，你看得见山顶上的积雪，但山峦没有阴影，山谷里的庄稼地一片金黄，路上车来车往，尘土飞扬，镇子边的小木屋全都在太阳下暴晒着。方丹家后面的门廊外有一棵树遮荫，我就坐在树荫下的桌子边，方丹太太从地窖里拿来凉爽的啤酒。一辆汽车从大路拐到小路上，停在屋子边。两个男人下了车，穿过大门走了进来。我把酒瓶放在桌子底下。方丹太太站起身来。</p>
<p class="bodyContent-1">“山姆在哪儿？”其中一人在纱门门口问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“他不在这儿。在矿上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有啤酒吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。一点也没有了。那是最后一瓶了。全喝光了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他在喝什么呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是最后一瓶。全喝光了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了吧，给我们来点啤酒。你认识我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一点也没有了。那是最后一瓶。全喝光了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行了，咱们上弄得到真正啤酒的地方去吧，”其中一人说道，他们就出去上车了。其中一人走路跌跌撞撞的。汽车发动时晃动几下，在路上飞快地开走了。</p>
<p class="bodyContent-1">“把啤酒放在桌上，”方丹太太说。“怎么回事，好了，没事了。怎么回事？别放在地板上喝啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道他们是什么人，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们喝醉了，”她说。“那才惹麻烦呢。回头他们上别处去，说他们是在这儿喝的<a id="jzyy_1_358" href="../Text/v10_0072.xhtml#jz_1_358"><sup>(1)</sup></a>。说不定他们连记也记不得了。”她说法语，不过只是偶尔说说，而且还夹了好多英语单词和一些英语句法结构。</p>
<p class="bodyContent-1">“方丹上哪儿去了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">他在做葡萄酒</span><a id="jzyy_1_359" href="../Text/v10_0072.xhtml#jz_1_359"><sup>(2)</sup></a>。哦，天哪。<span class="kaiti">他真喜欢葡萄酒</span><a id="jzyy_1_360" href="../Text/v10_0072.xhtml#jz_1_360"><sup>(3)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你喜欢啤酒。”</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“是啊，我喜欢啤酒，但方丹，他真喜欢葡萄酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">她是个身材丰满的老妇，肤色红润可爱，满头银发。她浑身上下干干净净，屋子也收拾得干干净净，整整齐齐。她是伦斯<a id="jzyy_1_361" href="../Text/v10_0072.xhtml#jz_1_361"><sup>(4)</sup></a>人。</p>
<p class="bodyContent-1">“你在哪儿吃的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在旅馆里。”</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“在这儿吃。他可不喜欢在旅馆或饭店吃。在这儿吃！”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不想给你添麻烦。再说旅馆里吃得也不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我从来不在旅馆吃饭。也许旅馆里吃得不错。我这辈子在美国只上过一次饭店。你知道他们给我吃什么？他们给我吃生猪肉！”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不骗你。是没煮过的猪肉。<span class="kaiti">我儿子娶了个美国女人，经常给他吃罐头豆子</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他结婚多久了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，我的天，我不知道。他老婆体重两百二十五磅。她不干活。不煮饭。她给他吃<span class="kaiti">罐头</span>豆子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那她干什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她老是看书。<span class="kaiti">光是</span>看书。<span class="kaiti">她经常</span>躺在床上看书。她已经不能再生孩子。她太胖了。肚子里容不下孩子了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她老是看书。他是个好小子。干活卖力。以前在矿上干活，如今在牧场里干。他以前从没在牧场里干过。牧场主对方丹说他从没见过牧场里有谁干活比他更卖力的。他干完活回家，她竟没东西给他吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他干吗不离婚呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他没钱办离婚。再说，<span class="kaiti">他很爱她</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她美吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他认为美。他把她带回家来的时候，我还当自己要死了呢。他真是个好小子，干活始终卖力，从不到处乱跑，惹什么祸。当时他出门到油田去干活，就带回来这个印第安女人，那会儿体重就有一百八十五磅。”</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“她是印第安人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她是印第安人倒没什么。哦，天哪。她嘴里老是挂着狗娘养的，该死的这种话。她不干活。”</p>
<p class="bodyContent-1">“眼下她在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“看戏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">看戏</span>。电影。她只会看书和看戏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还有啤酒吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“天哪，当然有啦。你今晚来我们这儿吃饭吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。我应该带什么来呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么也别带。一点也别带。也许方丹会弄到点葡萄酒。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">那天晚上我到方丹家吃晚饭。我们在餐室里吃，桌上铺着干净的桌布。我们尝了一下新酿的葡萄酒。酒味清淡可口，还有葡萄的味儿。餐桌上有方丹和他太太，还有小儿子安德烈。</p>
<p class="bodyContent-1">“你今天干了些什么。”方丹问。他是个老头儿，矮小的身躯给矿里的活儿拖累坏了，一部飘垂的灰白胡子，明亮的眼睛，是圣艾蒂安<a id="jzyy_1_362" href="../Text/v10_0072.xhtml#jz_1_362"><sup>(5)</sup></a>附近的中部人。</p>
<p class="bodyContent-1">“我埋头搞我的书呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的书都没问题吧？”方丹太太问。</p>
<p class="bodyContent-1">“他意思是说他像个作家那样写书。<span class="kaiti">一本小说</span>，”方丹解释说。</p>
<p class="bodyContent-1">“爸，我能去看戏吗？”安德烈问。</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，”方丹说。安德烈回过头来问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看我有几岁？你看我这样子有十四岁吗？”他是个瘦小子，但他的脸看上去有十六岁了。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。你这样子有十四岁了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我到戏院时就这样低头哈腰，拼命装得小一点。”他嗓音很尖，又在变声。“要是我给他们一个两毛五的硬币，他们就收下了，可我要是只给他们一毛五，他们照样也让我进去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我就只给你一毛五了，”方丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，给我一个两毛五的硬币，我会在路上把钱兑开的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">他看完戏马上就会回来</span>，”方丹太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我一会儿就回来。”安德烈走出门去。晚上外面很凉快。他让门开着，一阵凉风吹了进来。</p>
<p class="bodyContent-1">“吃啊！”方丹太太说。“你还没吃过什么东西呢。”我已经吃了两份鸡和法式炸土豆条，三个甜玉米，一些黄瓜片和两份凉拌蔬菜。</p>
<p class="bodyContent-1">“也许他要点儿蛋糕，”方丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我应该给他来点儿蛋糕，”方丹太太说。“<span class="kaiti">吃点干酪。吃点奶酪。你还没吃过什么东西呢</span>。我应该弄点蛋糕来。美国人就老爱吃蛋糕。”</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“我吃了好多啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">吃啊！你还没吃过什么东西呢</span>。全吃下去。我们什么也不剩。全吃光。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再来点儿凉拌蔬菜，”方丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我再去拿点儿啤酒来，”方丹太太说。“如果你整天在书厂里干活，肚子会饿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">他不了解你是个作家</span>，”方丹说。他是个心细体贴的老头，说话用俚语，对上世纪九十年代他在军队服役时的一些流行歌曲也熟悉。“他自己写书，”他对太太解释说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你自己写书？”方丹太太问。</p>
<p class="bodyContent-1">“有时写。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦！”她说。“哦！你自己写书啊。哦！好极了。要是你自己写书的话肚子会饿的。<span class="kaiti">吃啊！我去找点啤酒</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们听见她走在通向地窖的梯级上。方丹对我笑笑。他对没有他那种经历和世故的人十分宽容。</p>
<p class="bodyContent-1">安德烈看完戏回来时我们还坐在厨房里讨论打猎。</p>
<p class="bodyContent-1">“劳动节那天我们都到清水河去了，”方丹太太说。“哦，天哪，你实在应该到那儿去去。我们大家坐卡车去的。<span class="kaiti">大家都坐卡车，我们星期天动身。坐的是查理的卡车</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">我们吃啊，喝葡萄酒，啤酒，还有一个法国人带来一瓶苦艾酒，”</span>方丹说。<span class="kaiti">“加利福尼亚一个法国人</span>！”</p>
<p class="bodyContent-1">“天哪，我们还唱歌。有个庄稼汉跑来看看怎么回事，我们请他喝些酒，他跟我们待了一会儿。还来了几个意大利人，他们也要跟我们一起玩。我们唱了一首关于意大利人的歌，他们听不懂。他们不知道我们并不欢迎他们，我们同他们没什么交道好打，过了一会儿他们就走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们钓到几条鱼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不多。我们去钓了一会儿鱼，可我们又回来唱歌。<span class="kaiti">你知道，我们唱了歌</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“晚上，”方丹太太说，“<span class="kaiti">女人都睡在卡车上。男人就围在火边</span>。晚上我听见方丹来再拿些酒，我就跟他说，天哪，方丹，留些明天喝吧。明天可什么也没得喝的了，那时大家就要后悔了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">但他们都喝了</span>，”方丹说。“<span class="kaiti">而且第二天他们一点也没有剩</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们都干了些什么？”</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“我们一本正经地钓鱼呗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没错，都是好鳟鱼。哦，天哪。都一模一样。半磅一盎司。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多大个儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“半磅一盎司。吃起来正合适。都一样大小，半磅一盎司。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得美国怎么样？”方丹问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也知道，美国是我的祖国，所以我爱美国。<span class="kaiti">但吃得并不很好。过去还行。但现在不行</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”方丹太太说。“<span class="kaiti">吃得并不好</span>。”她摇摇头。“<span class="kaiti">而且，波兰人吃得太多。我小时候我妈跟我说，‘你吃得像波兰人一样多。’我根本不明白波兰人是什么。但现在我明白美国人了。波兰人吃得太多。再说，天哪，波兰人还爱吃咸的</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这地方打猎钓鱼倒不错，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">对。打猎和钓鱼最好</span>。”方丹说。“<span class="kaiti">你喜欢什么枪</span>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“十二口径的气枪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">气枪很好</span>，”方丹点点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">我要自己一个人去打猎</span>，”安德烈扯着小男孩的尖嗓门说。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">你不能去</span>，”方丹说。他回过头来跟我说了。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">你要知道</span>，男孩子<span class="kaiti">都是蛮子</span>。他们<span class="kaiti">都是蛮子</span>。<span class="kaiti">他们要互相开枪打来打去的</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">我要一个人去</span>，”安德烈说，嗓门又尖利又激动。</p>
<p class="bodyContent-1">“你去不得，”方丹太太说。“你还太小。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">我要一个人去</span>，”安德烈尖声说。“<span class="kaiti">我要打水老鼠</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水老鼠是什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不知道水老鼠？你一定知道的。人家叫做麝鼠的。”</p>
<p class="bodyContent-1">安德烈从碗柜里拿出那支二十二口径的来复枪，双手在灯光下握住枪。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">他们都是蛮子</span>，”方丹解释说。“<span class="kaiti">他们要互相开枪打来打去的</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">我要一个人去</span>。”安德烈尖声说。他拼命朝枪筒一头看着。“<span class="kaiti">我要打水老鼠。我非常了解水老鼠</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把枪给我，”方丹说。他又对我解释。“他们都是蛮子，他们要互相开枪打来打去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">安德烈紧紧握住枪。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“看看倒可以。看看倒不妨，看看倒可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">他就爱开枪</span>，”方丹太太说。“<span class="kaiti">但他还太小</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">安德烈把那支二十二口径的来复枪放回碗柜里。</p>
<p class="bodyContent-1">“等我长大了，我要打麝鼠，还要打野兔子，”他用英语说。“有一回我跟爸爸出去，他开枪打一只野兔子，只打到一点皮毛，我开了枪才打中了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">不错</span>，”方丹点点头。“<span class="kaiti">他打中一只野兔子</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过是他先打中的，”安德烈说。“我要自个儿去，自个儿打。明年我就能去打了。”他在一个角落里看了看，就坐下来看书了。吃过晚饭，我们走进厨房去坐坐，我拿起这本书，一看原来是本丛书——《弗兰克在炮舰上》。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">他喜欢书</span>，”方丹太太说。“不过这总比夜里跟别的孩子乱跑，去偷东西强。”</p>
<p class="bodyContent-1">“书倒不是坏事，”方丹说。“<span class="kaiti">先生也写书的</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，是这样，没错。但书太多就坏事了，”方丹太太说，“<span class="kaiti">这就是书的一个毛病。这就同教堂一样。教堂太多了。法国只有天主教和新教，而且新教徒很少。但是这里到处是教堂</span>。我到这里来一看哪，我的天啊，这么多教堂干什么啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">一点不错</span>，”方丹说。“教堂<span class="kaiti">太多了</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“前几天，”方丹太太说。“有个法国小姑娘跟她母亲，方丹的表妹来这里，她对我说，‘<span class="kaiti">美国不需要天主教徒</span>。做个天主教徒没好处。美国人不喜欢你做个天主教徒。这就同禁酒法一样。’我跟她说，‘你要做个什么？嗨，如果你是个天主教徒的话，还是做个天主教徒好。’可她说，‘不，在美国做个天主教徒没好处。’可我认为如果你是个天主教徒的话，还是做个天主教徒的好。<span class="kaiti">改信别的教没好处。</span>天哪，没好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在美国望弥撒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我在美国不望弥撒，只是难得去一回。<span class="kaiti">可我还是个天主教</span><span class="kaiti">徒。</span>改信别的教没好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">据说那个史密特是天主教徒</span>。”方丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">据说，但根本不知是不是</span>，”方丹太太说，“<span class="kaiti">我可不信史密特是天主教徒</span>。美国的天主教徒并不多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可是天主教徒，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可不是，但你住在法国啊，”方丹太太说。“<span class="kaiti">我可不信那个史密特是天主教徒</span>。他在法国住过吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">波兰人都是天主教徒</span>，”方丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“一点不错，”方丹太太说。“他们上教堂去，回家时一路动刀子打架，礼拜天互相残杀一天。可是他们不是真正的天主教徒。他们是波兰天主教徒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“所有的天主教徒都一样，”方丹说。“天主教徒都没两样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不信史密特是天主教徒，”方丹太太说。“他要是天主教徒那才怪呐。<span class="kaiti">我呀，我可不信</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">他是</span>天主教徒，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“史密特是天主教徒，”方丹太太沉吟说。“我决不会相信，天哪，<span class="kaiti">他是天主教徒</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">玛丽，去拿啤酒</span>，”方丹说，“<span class="kaiti">先生渴了，我也渴了</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，就去，”方丹太太在隔壁屋子里说。她下楼去了，我们听见楼梯吱吱嘎嘎响。安德烈在角落里看书。我跟方丹坐在桌边，他把最后一瓶啤酒倒进我们两个玻璃杯里，瓶底里只剩下一点儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">这是打猎的好地方</span>，”方丹说，“<span class="kaiti">我很喜欢打鸭子</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">不过在法国打猎也非常好</span>，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">是啊</span>，”方丹说。“<span class="kaiti">我们那边野味很多</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">方丹太太手里拿着几瓶啤酒从楼梯上来。“<span class="kaiti">他是天主教徒</span>，”她说，“天哪，<span class="kaiti">史密特是天主教徒</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看他当得上总统吗？”方丹问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1-top">第二天下午我开车到方丹家去，穿过镇上的阴凉处，沿着尘土飞扬的路，拐到小路上，把车停在篱笆旁边。这一天又很热。方丹太太来到后门口。她看上去真像圣诞老婆婆，干干净净，脸色红润，头发雪白，走路摇摇摆摆。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊呀，你好，”她说。“天真热，天哪。”她进屋去拿啤酒。我坐在后面的门廊里，透过纱窗和暑气下的叶丛，看着远处的群山。从树丛间看得见道道沟痕的褐色群山，山上还有三座山峰和一条积雪的冰川。山上的雪看上去很白很纯，不像真的。方丹太太出来，把几瓶酒放在桌上。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看见外面什么了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“雪。”</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">“这雪很美。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也来一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">她在我身边的一张椅子上坐下。“史密特，”她说，“要是他当上总统，你看我们总不愁没有葡萄酒和啤酒吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没问题，”我说。“相信史密特好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们逮捕方丹的时候，我们已经付了七百五十五块罚金。警察抓了我们两回，政府抓了一回。我们挣到的钱，多年来方丹在矿上干活挣到的钱，加上我给人洗衣服挣到的钱，统统都付给他们了。他们把方丹关进监狱。<span class="kaiti">他从来没有干过坏事</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是个好人，”我说。“这么做真造孽。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可没多收人家钱。葡萄酒卖一块钱一升。啤酒一毛钱一瓶。我们从来不卖没酿好的啤酒。有好多地方刚酿好啤酒马上就卖，喝过的人个个都头痛。那又怎么样呢？他们把方丹关进监狱，还拿了七百五十五块钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真可恶，”我说。“方丹在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他还在做酒呗。如今他得留神看着别出岔子。”她笑了。她再也不去想那笔钱了。“<span class="kaiti">你知道，他就爱葡萄酒</span>。昨晚他带了一点回来，刚才你喝的，还有一点点新酒。最新的。酒还没酿好，可他喝了一点，今儿早上还放了一点在咖啡里。<span class="kaiti">你知道，放在咖啡里！他就爱葡萄酒！他就是这样的脾气。他那地方的人就是这样。</span>我住在北方那儿，人家什么酒都不喝。大家只喝啤酒。我们住的地方附近有一家大酿酒厂。我小时候可不喜欢那些货车上的啤酒花味儿，也不喜欢地里的啤酒花味儿。<span class="kaiti">我不喜欢啤酒花。</span>不，天哪，一点也不喜欢。酿酒厂老板对我和妹妹说，到啤酒厂去喝啤酒，喝过以后我们就喜欢上啤酒花了。果然不错。后来我们就真的喜欢啤酒花了。他吩咐他们给我们喝啤酒。喝了我们就喜欢上啤酒了。不过方丹呀，<span class="kaiti">他可喜欢葡萄酒呢。</span>有一回他打死了一只野兔子，他要我用酒做调味汁来烧兔子，用酒、黄油、蘑菇和葱一股脑儿调制的黑调味汁来烧兔子。天哪，我真的做成了那种调味汁，他全吃光了，还说，<span class="kaiti">‘调味汁比野兔子更好吃。’他那地方的人就是这样。他吃了不少野物和葡萄酒。我呀，我倒喜欢土豆、大腊肠，还有啤酒。啤酒不错。对健康大有好处。</span>”</p>
<p class="bodyContent-1">“是不错，”我说，“葡萄酒也不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你像方丹。不过这里有一点我始终弄不明白。我看你也没弄明白过。美国人到这里来，在啤酒里搀威士忌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不明白，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">是的</span>。天哪，是真的啊。<span class="kaiti">还有一个女人呕在餐桌上。</span>”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">怎么</span>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">真的。她呕在餐桌上。而且后来她还呕在鞋里。</span>后来他们回来了，说他们还要再来，下星期六要再请一回客，我说，天哪，不行！他们回来时，我把门锁上了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们喝醉了可坏呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“冬天里小伙子们去跳舞，他们坐了汽车开到这里，跟方丹说，‘嗨，山姆，卖给我们一瓶葡萄酒吧。’或者买了啤酒，再从兜里掏出一瓶走私酒，搀在啤酒里喝下去。天哪，我平生头一回看到这种事。在啤酒里搀威士忌。天哪，我真弄不明白那种事！”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们要吐一场，这样才知道自己喝醉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有一回，一个家伙到这里来跟我说，要我替他们做一顿丰盛的晚饭，还喝了一两瓶葡萄酒。他们的女朋友也来了，后来他们就去跳舞了。我说，行啊。于是我做了一顿丰盛的晚饭，可等他们来的时候，已经喝了不少啦。他们当下在葡萄酒里搀上威士忌。哦，天哪。我跟方丹说，<span class="kaiti">‘这下要出毛病了！’‘是啊，’他说。</span>后来这些姑娘都吐了，好端端的姑娘，身体挺好的姑娘。她们就在桌上吐。方丹想方设法搀着她们，指点她们上洗手间去好好吐一吐，可是那些家伙说不，她们在桌上吐就行了。”</p>
<p class="bodyContent-1">方丹进了屋。“他们再来的时候，我就锁上门。‘不成，’我说，‘给我一百五十块也不成。’天哪，不成。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些人胡来的时候，用得上一句法国话，”方丹说。他站在那儿，热得神色苍老疲惫。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么说？”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">猪</span>，”他拘泥地说，不大愿意使用这么厉害的字眼。“他们就像<span class="kaiti">猪。这个字眼很厉害，</span>”他赔不是道，“<span class="kaiti">可吐在桌上</span>——”他难受地摇摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">猪</span>，”我说。“他们就是——<span class="kaiti">猪。混蛋。</span>”</p>
<p class="bodyContent-1">方丹不喜欢粗话。他很高兴说些别的。</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">有些人很亲切，很通情达理，他们也来的，</span>”他说，“要塞里的军官，人都很好。好人啊。凡是到过法国的都想来喝葡萄酒。他们确实喜欢酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有个男人，”方丹太太说，“老婆从不让他出来。所以他就对她说他累了，上床去睡觉，等到她去看戏，他就径自上这儿来，有时就穿着睡衣裤，外面套件上衣。‘玛丽亚，看在上帝分上，来点啤酒吧，’他说。他穿着睡衣裤，喝着啤酒，喝完就回要塞去，趁老婆还没看完戏回家，先回到床上去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“<span class="kaiti">这人古怪</span>，”方丹说，“<span class="kaiti">但真亲切</span>。他是个好人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“天哪，不错，确实是个好人，”方丹太太说，“他老婆看戏回家时他总是睡在床上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明天得出门了，”我说。“到乌鸦自然保护区去。猎捕北美松鸡季节开始了，我们去凑凑热闹。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？你临走前再到这儿来一趟。你再来一趟好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一定来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时葡萄酒就做好了，”方丹说。“咱们一起来喝一瓶。”</p>
<p class="bodyContent-1">“三瓶，”方丹太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我会来的，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们等你，”方丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“明儿见，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1-top">下午前半晌儿我们就巡猎回来了。那天早晨我们五点钟起身。上一天我们刚痛痛快快打过猎，不过那天早晨我们一只松鸡也没看见。我们乘坐敞篷汽车，觉得很热，就在路边一棵树下停车，背着太阳吃午餐。太阳高挂，那块树荫很小。我们吃三明治，还把三明治馅抹在饼干上吃，我们又渴又累，等我们终于离开树荫，上了大路，回城里去时，心里都很高兴。我们跟着一条草原犬鼠驶近城，还下车用手枪打草原犬鼠。我们打中了两只，可是后来就不打了，因为没打中的子弹擦过石块和泥土，嘘哩哩地飞过田野，飞到田野那边了，那边沿河有几棵树，还有一所房子，我们生怕流弹飞向房子，惹出麻烦。所以就继续开车，终于开到下坡路，朝镇外的房子开去。开过草原我们就能看见群山了。那天山峦苍翠，高山上的积雪像玻璃般闪亮。夏天快到头了，不过高山上还积不起新雪，只有被太阳晒化的陈雪和冰，老远看去明晃晃地闪亮。</p>
<p class="bodyContent-1">我们要来点儿凉的，要点儿阴凉的地方。我们给太阳晒焦了，嘴唇给太阳和碱土烫起泡来。我们拐到小路上，到方丹店里，把车停在屋外，走进屋去。餐室里边真凉快。只有方丹太太一个人。</p>
<p class="bodyContent-1">“只有两瓶啤酒了，”她说。“全喝光了。新酒还没酿好呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">我给了她几只打到的鸟。“不坏，”她说。“行啊。谢谢。不坏。”她走出去把鸟放在阴凉处。我们喝完啤酒我就站起身。“我们得走了，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你今晚再来行吗？方丹的酒就快酿好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们临走前会再来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要走？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。我们早上就得走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要走，真太糟糕了。你今晚来啊。方丹的酒就要酿好了。我们趁你没走先送送你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们临走前会来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">谁知那天下午要发电报，要仔细检查汽车——一只轮胎给石子划破了，需要热补——没有汽车，我只好徒步进城，办理完必办的事才走得成。到了吃晚饭的时候，我已累得出不了门。我们不想说外国话。我们只想趁早上床。</p>
<p class="bodyContent-1">我躺在床上，还没入睡，四下堆着准备打点的暑天用品，窗子都开着，山风吹进窗来凉飕飕的，我心里想，没上方丹那里去真不好意思——可是一会儿我就睡着了。第二天我们一早上都忙着打行李，结束暑期生活。我们吃了午饭，准备两点钟上路。</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们一定得去向方丹夫妇告别，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，咱们一定得去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“恐怕昨晚他们等咱们去呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我们本该去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们去就好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们跟旅馆接待员告了别，跟拉里和城里其他的朋友告了别，然后就开车到方丹店里。方丹夫妇都在。他们见到我们很高兴。方丹神色苍老疲惫。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还以为你们昨晚会来呢，”方丹太太说。“方丹备了三瓶酒，你们不来，他就都喝光了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们只能呆一会儿，”我说。“我们只是来告别的。我们原想昨晚来的。我们打算来，可是赶了路后太累了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喝点酒吧，”方丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“没酒了。你都喝光了。”</p>
<p class="bodyContent-1">方丹神色很不安。</p>
<p class="bodyContent-1">“我去搞一点来，”他说。“我只去一会儿工夫。我昨晚把酒都喝光了。我们原来是准备给你们喝的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道你们累了。我说，‘天哪，他们准是太累了，来不了，’”方丹太太说。“去搞点酒来吧，方丹。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我开车送你去，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，”方丹说，“那样好快些。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们一路开着车，开到一英里外拐上一条小路。</p>
<p class="bodyContent-1">“你会喜欢那种酒的，”方丹说。“酿得很好。你今晚晚饭可以喝这酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们在一幢木板屋前停下车。方丹敲敲门。没人应。我们绕到屋后去。后门也上着锁。后门四下都是空铁皮罐。我们朝窗子里张望。里面没人。厨房又肮脏又邋遢，可是门窗全都紧闭着。</p>
<p class="bodyContent-1">“那狗娘养的。她到哪儿去了？”方丹说。他豁出去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道哪儿搞得到一把钥匙，”他说。“你呆在这儿。”我眼看着他沿路走到邻屋去，敲了门，同出来应门的女人说话，最后总算回来了。他借到了钥匙。我们试试打开前门，又试试后门，可是都打不开。</p>
<p class="bodyContent-1">“那狗娘养的，”方丹说。“不知她上哪儿去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">从窗子里看进去，看得见放酒的地方。靠窗还闻得见屋里的酒味。这味儿虽香，但有点难闻，像印第安人屋里的味儿。忽然间方丹拿起一块松动的木板，在后门边挖起土来。</p>
<p class="bodyContent-1">“我能进去，”他说。“狗娘养的。我能进去。”</p>
<p class="bodyContent-1">邻屋后院有个人正捣鼓着一辆旧福特车的一只前轮。</p>
<p class="bodyContent-1">“你最好别进去，”我说。“那人会看见你的。他在看着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">方丹挺直身子。“咱们再试试这把钥匙，”他说。我们试试转动钥匙，就是打不开。朝哪一边都只转动一半。</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们进不去，”我说。“咱们最好还是回去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要挖后门，”方丹提出道。</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我决不让你冒险。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要挖。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”我说。“那人会看见的。这一来就会被当场抓住了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们出了院子走到汽车边，开回方丹家，顺道停下车还了钥匙。方丹什么话也不说，只是用英语咒骂。他语无伦次，弄得没话好说了。我们进了屋。</p>
<p class="bodyContent-1">“那狗娘养的！”他说。“我们拿不到酒。我亲自酿的酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">方丹太太的满脸喜色顿时一扫而光。方丹双手抱头在角落里坐下。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们一定得走了，”我说。“喝不喝酒无所谓。等我们走了。你为我们喝就是了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那疯婆子上哪儿去了？”方丹太太问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，”方丹说。“我不知道她上哪儿去了。这下子你们一口酒也喝不到就走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那没关系，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那不行，”方丹太太说。她摇摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们得走了，”我说。“再见了，祝你们好运。我们过得很愉快，谢谢你们了。”</p>
<p class="bodyContent-1">方丹摇摇头。他丢了面子。方丹太太满脸愁容。</p>
<p class="bodyContent-1">“别为酒的事难受了，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他要你喝他酿的酒，”方丹太太说。“你明年能再回来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。不定要到后年。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧瞧？”方丹对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，”我说。“别把酒的事放在心上。等我们走了，你们为我们喝些就是了。”方丹摇摇头。他没笑。他倒霉的时候自己有数。</p>
<p class="bodyContent-1">“那狗娘养的，”方丹自言自语道。</p>
<p class="bodyContent-1">“昨晚他原来有三瓶酒，”方丹太太说，想安慰他。他摇摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">方丹太太双眼泪水汪汪。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，”她说。她替方丹难受。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，”我们说。我们都感到很难受。他们站在门口，我们上了车，我发动马达。我们挥挥手。他们一起忧伤地站在门廊上。方丹神色很苍老，方丹太太愁容满面。她跟我们挥挥手，方丹进了屋。我们拐到大路上了。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们很难受。方丹难受死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们昨晚应当去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，咱们应当去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们开过城区，开到城外平坦的大路上，两边庄稼地里一片残茬，右边远处是群山。看上去像西班牙，可这里是怀俄明。</p>
<p class="bodyContent-1">“我希望他们都交好运。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们不会交好运，”我说，“史密特也不会当上总统。”</p>
<p class="bodyContent-1">混凝土路面到此为止。现在路面是铺石子的，我们离开平地，开上两座山麓之间；山路蜿蜒而上。山土都是红的，长着灰蒙蒙的一丛丛鼠尾草，随着路面升高，我们看得见小山对面和山谷平原对面的山峦。群山越来越远了，看上去格外像西班牙了。山路又蜿蜒向上了，前面路上有几只松鸡在尘土里打滚。我们向松鸡开去，它们就飞走了，急速拍打翅膀，然后轻快地成长长的斜线飞行，落在下面山坡上。</p>
<p class="bodyContent-1">“这些松鸡真大，真可爱，比欧洲的松鸡大多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“方丹说这是个打猎的好地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“狩猎季节过去了呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时他们都死掉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那小伙子不会死。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么证明他不会死。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们昨晚应当去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”我说。“咱们应当去的。”</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-r-top">刘文澜　译</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_358" href="../Text/v10_0072.xhtml#jzyy_1_358">(1)</a>　在美国如果醉汉开车肇事，警方要追究他刚才喝过酒的酒店责任。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_359" href="../Text/v10_0072.xhtml#jzyy_1_359">(2)</a>　原文是法语。以下排仿宋体处原文均为法文。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_360" href="../Text/v10_0072.xhtml#jzyy_1_360">(3)</a>　原文是法语。以下排仿宋体处原文均为法文。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_361" href="../Text/v10_0072.xhtml#jzyy_1_361">(4)</a>　法国北部地区。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_362" href="../Text/v10_0072.xhtml#jzyy_1_362">(5)</a>　一译圣太田，法国东南部城市，卢瓦尔省首府。</p>
</body>
</html>