<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0019.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0020.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781560_5_89" class="chaptertitle-c">卧车列车员<a id="jzyy_1_539" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_539"><sup>(1)</sup></a></h1>
<p class="bodyContent-1">到睡觉的时候，爸爸说下铺还是让我睡吧，因为明天一清早我要看窗外野景的。他说他睡上铺也没关系，不过他想过一会儿再睡。我脱下衣服，放在上面的网兜里，穿上睡衣，躺到铺上。我关了灯，拉开窗帘，可是坐起来看窗外觉得冷，躺在铺上又什么都看不见。爸爸从我的铺下拿出一只手提箱，提到床上打开，取出他的睡衣，往上铺一扔，然后又取出一本书，还拿出酒来在小瓶子里灌上一瓶。</p>
<p class="bodyContent-1">“开灯好了，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不要开了，”他说。“我用不着。你困吗，吉米？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好像有点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好好睡一觉吧，”他说完，就关上了手提箱，又放回到铺下。</p>
<p class="bodyContent-1">“你没把鞋子放在外边吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”我说。鞋子在网兜里，我爬起来想去取，他却已经找到了，替我拿出去放在过道里。他拉上了床帘。</p>
<p class="bodyContent-1">“你还不准备安歇吗，先生？”卧车列车员问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”爸爸说。“我要到厕所里去看会儿书。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好嘞，先生，”列车员说。躺在被窝里，把厚厚的毯子一盖，周围一片黑暗，车外的四野里也是一片黑暗，那真是别有情味。车窗的下部是开着的，有一道纱窗遮着，透进来的风有股寒意。绿色的床帘扣得严严实实，车虽然摇晃，却感到非常安稳，而且开得很快，偶尔还能听见一声汽笛。我睡着了，醒来时往窗外一看，发现列车开得慢极了，原来正在过一条大河。水面上和迎着车窗掠过的大桥铁架上都亮光闪闪。就在这时，爸爸准备上上铺去睡了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你醒了，吉米？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。我们到哪儿啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这会儿正在过界进加拿大呢，”他说。“不过到天亮车子该又要出境了<a id="jzyy_1_540" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_540"><sup>(2)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">我向窗外望去，想看看加拿大，可见到的只是铁路编组场和一节节货车。列车停下了，两个人拿着手电筒从旁边走过，时而站下用鎯头敲敲轮子。除了在车轮前猫着腰的人影和对面的货车以外我什么也看不见，于是我又爬回铺上。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们这是在加拿大的哪儿呀？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“温泽，”爸爸说。“明天见了，吉米。”</p>
<p class="bodyContent-1">天亮醒来向窗外一看，早已到了个景色优美的地区，看去倒很像密歇根，只是山更高了，林木的叶子全都在变色了。我穿好了衣服，只等穿鞋，就探手到床帘下去取。鞋已经擦过了。我就穿上鞋子，收起床帘，来到外面的过道里。过道里一排排铺位都还张着床帘，看来大家都还没有醒。我到厕所探头张望了一下。那黑人列车员正在皮垫座椅的一个角落里睡大觉呢。他把帽子拉下来遮住了眼睛，脚高高地搁起在一张椅子上。嘴张开了，头向后仰，双手握拢合在身前。我又一直走到车厢头上去看野景，可是那里风大灰多，又没有个坐处。我就又回到厕所，蹑手蹑脚走了进去，免得惊醒那列车员。我来到窗前坐下。一清早这厕所里有股铜痰盂的气味。我饿着肚子，望望窗外的秋景，看看列车员睡觉。这一带看样子倒像是个打猎的好去处。山上多的是矮树丛，还有成片的林子，农家房子看去都很漂亮，道路也都修得不错。这里跟密歇根看去有一样不同。在这里火车一直往前开去，景色似乎都是连成一片的，而在密歇根，一处处就都各不相干了。这里没有一片沼泽地，也没有森林大火留下的痕迹。看去处处都像是有了主儿的，可又都是那么优美的野景，山毛榉和枫树都已变了叶子的颜色，随处可见的矮栎树也都有色彩艳丽的树叶，哪儿有矮树丛哪儿就准有许多苏模树，鲜红一片。看来这一带还是野兔子繁衍的好地方，我想找找猎物看，可是景物闪过去太快，目光根本集中不到一点上，能够看到的鸟儿也只有天上的飞鸟。我看见有一只鹰在一片田野上空猎食，还看见了跟这雄鹰成对的一只雌鹰。我看见有金翼啄木鸟在树林边上飞，我估摸这是在向南迁徙。我还两次见到了青樫鸟，可是在火车上要看到鸟儿可不容易。从火车上看野外，要是笔直看着面前景物的话，东西都会往旁边溜去，所以要看就只能把目光稍稍前移，由着景物从眼前闪过。我们经过一个农家，屋外有好长一片草地，我看见有一群双胸斑沙鸻在那里觅食。火车驶过时，其中有三只飞了起来，打个回旋飞到树林上面去了，其余的却还在那里继续觅食。列车拐了个大弯，我看见了一长串车厢在前边弯成了一道弧，火车头老远跑在头上，驱动轮转得飞快，下方则是一个深深的河谷。这时我一回头，看见列车员已经醒了，正瞧着我呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看见什么了？”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看得可专心了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我没说什么，不过心里正巴不得他醒过来。他的脚还搁在椅子上，只是伸起手来，把帽子戴戴正。</p>
<p class="bodyContent-1">“昨儿老晚还在这里看书的是你的爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他可真会喝酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他酒量好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“酒量是好。没说的，酒量是好。”</p>
<p class="bodyContent-1">我没说什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟他一起喝了两杯，”列车员说。“我倒是酒性都上来了，可他却一坐就是半夜，一点事儿也没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他从来也不会醉，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“就是。可他要是一直这样喝下去，会把五脏六腑都烧坏的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我没说什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“你饿了吧，老弟？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”我说。“正饿得慌呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“餐车这会儿该开张了。来，到后边去，我们去弄点儿什么吃吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们就往列车的后尾走去，又穿过了两节车厢，都是一排排铺位全还挂着床帘的，再过去才是餐车。我们又穿过一排排餐桌，来到后面的厨房里。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，伙计，你好，”列车员招呼大师傅说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是乔治大叔啊，”大师傅说。另外还有四个黑人在一张桌子上打牌。</p>
<p class="bodyContent-1">“给这位小哥和我弄点东西吃好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行啊，”大师傅说。“这会儿都还没有准备好呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来喝两口怎么样？”乔治说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不不，”大师傅说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这儿有呢，”乔治说。他从侧袋里取出一只小瓶。“多蒙这位小哥的爸爸一番好意送给我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好大方，”大师傅说。他抹了抹嘴唇。</p>
<p class="bodyContent-1">“这位小哥的爸爸是世界冠军。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么冠军？”</p>
<p class="bodyContent-1">“喝酒冠军。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他真够大方的，”大师傅说。“昨儿晚饭你怎么吃的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟那帮子黄娃娃<a id="jzyy_1_541" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_541"><sup>(3)</sup></a>一块儿吃的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们还在一块儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“从芝加哥一直闹到底特律才散。我们现在给他们起了个名儿，叫做白色爱斯基摩人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啦，”大师傅说。“全都准备妥当啦。”他在一只油炸锅的锅边上敲了两个蛋。“给冠军的儿子来一客火腿蛋怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那一番好意让我也叨点光怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“祝你的爸爸永远当冠军，”大师傅对我说。他舔了舔嘴唇。“这位小哥也喝酒吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他不喝，”乔治说。“对他我得照看着点。”</p>
<p class="bodyContent-1">大师傅把火腿蛋装在两只盘子里。</p>
<p class="bodyContent-1">“请坐，二位。”</p>
<p class="bodyContent-1">乔治和我坐了下来，他又给我们端来了两杯咖啡，然后就在我们对面坐下。</p>
<p class="bodyContent-1">“不知你舍不舍得让我再领受一下那番好意？”</p>
<p class="bodyContent-1">“乐意极了，”乔治说。“我们得回车厢里去了。铁路上的行情怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“铁路股票行情坚挺，”大师傅说。“华尔街的行情怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“狗熊<a id="jzyy_1_542" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_542"><sup>(4)</sup></a>都又改做多头了，”乔治说。“眼下做熊妈妈是很冒风险的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是小熊<a id="jzyy_1_543" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_543"><sup>(5)</sup></a>最靠得住，”大师傅说。“巨人队太骄，所以总得不了联赛冠军。”</p>
<p class="bodyContent-1">乔治笑了，大师傅也笑了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是个够交情的哥们儿，”乔治说。“我就是喜欢上这儿来跟你见见面。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快走吧，”大师傅说。“拉卡万纽丝要来叫你了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱那个姑娘，”乔治说。“谁敢动她一根毫毛……”</p>
<p class="bodyContent-1">“快走吧，”大师傅说。“要不那帮黄娃娃可是不会放过你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这真是一种愉快，老哥，”乔治说。“真是太愉快了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请再赏个脸吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">大师傅抹了抹嘴唇。“客人要走啦，一路顺风啊！”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我待会儿还来吃早饭，”乔治说。</p>
<p class="bodyContent-1">“免费招待就是，”大师傅说。乔治把酒瓶放进了口袋。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见了，慷慨的人，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“快滚吧，”打牌的一个黑人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见了，列位，”乔治说。</p>
<p class="bodyContent-1">“吃早饭再见，”大师傅说。我们就走了出来。</p>
<p class="bodyContent-1">我们又回到了自己的那节车厢里，乔治看了看号码牌。上面显示出一个十二号、一个五号。乔治把一个小东西往下一拉，数字就消失了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你还是在这儿坐，不用客气，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">我就在厕所里坐下来等，他管自到过道那头去了。只一会儿工夫他就回来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“好啦，全都侍候周到啦，”他说。“这铁路上的事你喜欢吗，吉米？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么知道我名字的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你爸爸不就是这样叫你的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这不结了，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我太喜欢了，”我说。“你和大师傅说起话来总是那个样儿的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，詹姆斯<a id="jzyy_1_544" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_544"><sup>(6)</sup></a>，”他说。“我们只有心里一热乎才那个样儿说话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也就是你们一喝了酒，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不光是喝了酒。只要为了个什么缘故两人心里一热乎。大师傅和我是同调。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么叫同调？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对人生抱有同样看法的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">我没说什么，这时电铃响了。乔治到外边把那箱子里的小东西一拉，又回到里间来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看见过用剃刀扎人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要听我说说？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">铃声又响了。“我还是去看一看，”乔治说着就出去了。</p>
<p class="bodyContent-1">一回来他就挨着我坐下。“使剃刀可是一门技术，”他说，“不是只有干理发这一行的才会使这种家伙。”他对我看看。“别把眼睛瞪得这样大，”他说。“我不过是嘴里讲讲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不怕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你也不会怕，”乔治说。“你最要好的朋友就在你身边哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”我说。我看他是有点醉了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这玩意儿你爸爸有很多吧？”他掏出了酒瓶。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你爸爸真称得上是一位标准的高尚慷慨的绅士。”他喝了一口。</p>
<p class="bodyContent-1">我没说什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们回头再说剃刀，”乔治说。他伸手到上衣的里袋里掏出一把剃刀来，并不打开，就放在左手的掌心里。</p>
<p class="bodyContent-1">那手掌是淡红色的。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看看这剃刀，”乔治说。“使起来不用费什么劲，也没什么玄乎的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他把剃刀托在掌心里拿给我看。那剃刀有个黑柄，是用骨头做的。他拉开刀来，直挺挺的亮出了刀锋，交到右手里。</p>
<p class="bodyContent-1">“你有根头发没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么意思？”</p>
<p class="bodyContent-1">“拔根头发下来。我自己的头发太韧了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我拔下一根头发，乔治伸手接了过去。他用左手捏着，看个真切，剃刀一扬，就把头发截为两半。“一是刀口要锋利，”他说。眼睛依然望着残留的小半截头发，手里把剃刀翻了个个儿，刀锋朝反方向又是一扬，头发就在紧靠两个指头处又给削去了一半。“二是动作要洗练，”乔治说。“有这两条就很了不起了。”</p>
<p class="bodyContent-1">吱吱的电铃声响了，他折好剃刀，交给了我。</p>
<p class="bodyContent-1">“代我保管一下，”他说完就出去了。我把剃刀拉开看看，折拢看看。还不是一把普通的剃刀？乔治又回来在我身旁坐下。他喝了一口。瓶里没酒了。他把瓶子看了看，收起来放回到口袋里。</p>
<p class="bodyContent-1">“请把剃刀给我，”他说。我就交给了他。他接过去放在左手的掌心里。</p>
<p class="bodyContent-1">“你刚才看到了，”他说，“一条是刀口要锋利，一条是动作要洗练。还有一条比这两条更重要。就是刀法要把稳。”</p>
<p class="bodyContent-1">他右手拿起剃刀，轻轻一挥，刀身就出来了，刀背贴住在指关节上，锋口亮在外边。他把手让我看清楚：刀柄藏在拳头里，翘出的刀身贴着指关节，由食指和拇指扣住。刀子就这样牢牢地架妥在拳头里，亮出了锋口。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看清楚啦？”乔治说。“你再看看，使用起来还少不了要掌握这样熟练的技巧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他站起身来，啪的一声一伸右手，拳头早已握起，刀子早已贴着指关节亮了出来。剃刀的刀身在射进窗口的阳光里发亮。乔治头一低，抡刀连砍了三下。又后退一步，把刀在空中挥了两挥。然后压低了头，用左臂护住了脖子，拳头带着刀子飞快地一捅一收，来回不停，一边又是躲又是闪。他砍了一下、两下、三下、四下、五下，直砍了六下，才直起腰来。他一脸汗水，把剃刀折好放在口袋里。</p>
<p class="bodyContent-1">“要掌握使用的技巧，”他说。“另外左手最好还要拿一个枕头。”</p>
<p class="bodyContent-1">他坐下来擦了擦脸。还脱下帽子揩了揩里面的皮垫圈。又走过去喝了杯水。</p>
<p class="bodyContent-1">“剃刀其实只是一种幻想，”他说。“剃刀是防不了身的。谁都能拿剃刀来捅你。你既然捅得到人家，人家自然也捅得到你。要是左手能拿上个枕头，那就好了。可是用得着剃刀的时候又上哪儿去弄枕头呢？总不见得会在床上去捅谁吧？剃刀只是一种幻想，吉米。那是黑人的武器。地地道道是黑人的武器。可你现在也知道黑人是怎么个用法了。黑人其实总共只作了一个改进，就是可以在手里把剃刀翻个个儿。黑人中只有一位杰克·约翰逊<a id="jzyy_1_545" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_545"><sup>(7)</sup></a>才真具备了自卫的功夫，可他却给关进莱文沃思<a id="jzyy_1_546" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_546"><sup>(8)</sup></a>去了。我这点剃刀功夫比起杰克·约翰逊来那真是差远了！可这也没有什么关系，吉米。人生在世，别的都是空的，自己有个看法才最受用。像我和大师傅这样的人，都是有自己看法的。即使看法不正确吧，日子总也比较好过些。像杰克老哥或马库斯·加维<a id="jzyy_1_547" href="../Text/v11_019.xhtml#jz_1_547"><sup>(9)</sup></a>这样的黑人，满脑袋幻想就得给抓去坐班房。我要是对剃刀还死抱着幻想的话，也不知道会弄得怎么样呢。什么都是空的啊，吉米。喝了酒，过上个把钟头，你就会像我这样，知道那个滋味了。你和我，其实还根本不好算朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿的话，我们是朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“吉米好老弟，”他说。“你看那可怜的‘虎斑草’老哥，他受到的是什么样的待遇啊。他要是个白人的话，百万家财早都挣下啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他原先是干什么的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“原先是个拳击手。拳击功夫好得真没说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们把他怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“总是叫他在铁路上跑，不是干这个就是干那个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真太可惜了，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“吉米，这还不算什么，事情可还大着哪。你还会从女人那儿染上梅毒，要是你有老婆的话，老婆都会逃跑。吃这碗铁路饭晚上往往是回不了家的。你去找的那种女人，她也是没办法才来跟你好的。你去找她，是因为她没办法，你拉不住她，也是因为她没办法。男子汉一辈子能有多少欢情可得呢，喝了酒心里多添几分不痛快又算得了啥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你心里觉得不痛快？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。心里觉得不痛快。要不是觉得不痛快，我也不会说这样的话了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爸爸早上起来也常常觉得不痛快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那他怎么办呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就锻炼身体。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，我有二十四个铺位得收拾。也许这倒是个解决问题的办法。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">天一下起雨来，在火车上就觉得日子长得难捱了。雨打得车窗玻璃都湿了，再也看不清楚窗外的景色，而且在雨里看去反正车外什么都是一个样。我们路过好多个大小城镇，可是没一处不在下雨，火车在奥尔巴尼过哈得孙河时，雨下大了。我走出车厢，站在连廊里，乔治把门打开了，好让我看野景，可是眼前见到的却只有湿漉漉的铁桥架，落在河里的雨点，还有就是那水淋淋的列车了。不过外边却有股子好闻的气味。这是一场秋雨，从开着的门里透进来的空气闻起来很清新，好似潮湿的木柴、沾水的铁器，给人的感觉就像是湖滨的秋天。车厢里乘客虽有不少，可看上去都引不起我多大的兴趣。有个漂亮的妇女要我在她身旁坐下，我就去了，后来才明白，原来她自己也有个跟我同样年纪的孩子，眼下她是到纽约某地去当教育局长的。我心想：我这会儿要是能跟乔治到餐车厨房去，听他跟大师傅谈谈，那该有多好呢。可是白天一般的时候乔治说话也跟常人无异，只有说得更少，而且态度非常规矩，不过我也注意到他喝了不少冰水。</p>
<p class="bodyContent-1">车外雨停了，但是大山顶上还有大片的云团。火车沿着河边驶去，四野里真美丽极了，这样的美景我以前还从来没有见过，只有肯伍德太太家里一本书的插图上才看得到如此风光。我们住在湖滨的时候，逢星期天总要上肯伍德太太家去吃饭，她家有这么一本大书，一直放在客厅里的桌子上，我在等吃饭的时候总要去翻翻看看。那本书上的版画也就像此刻这雨后的四野，也有这样的河，河畔也耸立着这样的山，山上也是这样灰色的山岩。有时在河的对岸可以见到有列车迎面而过。树头的叶子入秋都已变色，有时看见河面只在树木的枝桠之间露出一角，那时这河看去就一点也不显得古老，跟书上的插图也不像了，倒是让人觉得这种去处大可住得，住在这儿可以钓钓鱼，一边吃午饭一边看火车开过。不过总的说来这河是阴暗、凄凉而又陌生的，似乎并非现实，倒是像书上的版画，古味十足。这也可能是因为一场大雨刚过、太阳还没有出来的缘故。风吹叶落的时候，落叶欢舞，踩上去也带劲，树呢，也还是老样子，只是树上没有了叶子而已。可是雨打叶落的时候，落叶就生气全无，都湿漉漉贴在地上了，树也变了，变得水淋淋没有好脸面了。沿哈得孙河的这一路上景色固然十分美丽，这种景色在我可毕竟是感到很隔膜的，我倒宁愿还是回到湖滨去。这个地方给我的感觉，也正就是书上的版画给我的感觉，这里边掺杂着很多别的东西：看这本书我总是在那个客厅里，那是别人的家，时间又总是在吃饭前，何况雨后的树一片水淋淋，更何况北方的季节此时已是秋尽，天气又潮又冷，鸟儿早已飞空，在树林子里散步已不再是什么乐事，天一下雨就只想待在屋里，生上一堆火。我看我也不是一下子想到了那么多的，因为我这个人向来是不多想也不细想的，只是哈得孙河沿河的景色给了我那么复杂的感受而已。一下雨，什么地方都会变得陌生的，连自己的家乡也不能例外。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_539" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_539">(1)</a>　此篇同《搭火车记》一样，也是那部没有写完、没有题名的长篇小说稿的一个片断。——原编者注</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_540" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_540">(2)</a>　从密歇根州乘火车去纽约州，最便捷的路线就是走伊利湖北岸，从加拿大的境内穿越而过。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_541" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_541">(3)</a>　指肤色较淡的黑白混血儿。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_542" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_542">(4)</a>　在股票市场的行话中，把做“空头”的叫做“狗熊”（大概是出自“熊未捉到先卖皮”这句俗语），把做“多头”的叫做“公牛”。所谓“熊市”、“牛市”即源出于此。下面谈话中的“熊妈妈”、“小熊”，都是由此生发出来的。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_543" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_543">(5)</a>　“小熊”是芝加哥的职业棒球队，下面说的“巨人”则是纽约的职业棒球队（后改属旧金山）。这两队都属“全国联赛”（“全国联赛”是美国棒球最高水平的两大联赛之一）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_544" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_544">(6)</a>　吉米的正名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_545" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_545">(7)</a>　杰克·约翰逊（1878—1946），美国黑人重量级拳击手。美国黑人拳击手中第一个冠军获得者。他多次击败白人对手，以致引起了种族骚乱。他还先后同两个白人妇女结婚，遭到了一些人的攻击。1913年初他以“诱拐妇女罪”被判一年徒刑。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_546" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_546">(8)</a>　在堪萨斯州东北部，联邦监狱所在地。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_547" href="../Text/v11_019.xhtml#jzyy_1_547">(9)</a>　马库斯·加维（1887—1940），生于牙买加的黑人，1916年到纽约。他相信黑人在白人占多数的国家不可能得到公平待遇，因此主张黑人应该“回到非洲去”。二十年代他的支持者达两百万之多。他得到了大量捐款，用这些钱创办了黑人企业，以赢利作为“回到非洲去”运动的经费。1925年加维被控“利用邮件设置骗局”，判决有罪，给关了一年牢。</p>
</body>
</html>