<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0019.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0020.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781560_4_80" class="chaptertitle-c">他们都是不朽的</h1>
<p class="bodyContent-1">那所房子刷的是玫瑰色的墙粉，因为潮湿，墙粉都剥落了、褪色了。从阳台上望得见街道的尽头处是大海，很蓝很蓝的大海。人行道上种的是月桂树，长得好高，把楼上的阳台罩在一片浓荫之中，浓荫里一派清凉。阳台一角的一只柳条笼里养着一只百舌鸟，鸟儿此刻没有在唱歌，连唧唧啁啁的叫声都没有，因为有个二十八九岁年纪、长得又瘦又黑、下眼圈发青、一脸胡子茬儿的年轻人，刚刚脱下了身上的套衫，把鸟笼给罩住了。年轻人现在就微微掀起了嘴唇，站在那里用心细听。有人想要开那上了锁、下了闩的前门呢。</p>
<p class="bodyContent-1">他听着，听到的是紧靠阳台的月桂树枝叶丛中吹过的风，是街上开过的一辆出租车的喇叭声，是孩子们在一块空地上玩儿的喧嚷。接着他听见前门的锁里又有了个钥匙转动的声音，分明是锁打开了，闩上的门推不开，又把锁重新锁上了。同时听见的还有个球棒击棒球声，伴着西班牙语的尖声叫喊，那都是从空地上传来的。他站在那里，舔了舔干燥的嘴唇，再听下去，这一回听见又有人想要开后门进来。</p>
<p class="bodyContent-1">这个叫恩里克的年轻人就脱下了鞋子，小心放下，轻轻踩着阳台的花砖走过去，到了看得见后门的地方，向下一望。后门口没有人。他又悄悄回到前面，尽量缩着身子，向街上望去。</p>
<p class="bodyContent-1">月桂树下，有个头戴狭边平顶草帽、上穿灰色羊驼呢上装、下穿黑裤子的黑人正在人行道上走。恩里克观察了一下，眼前并没有第二个人。他眼看耳听，在那儿站了好一会，然后就把罩在鸟笼上的套衫取下来，穿在身上。</p>
<p class="bodyContent-1">他这一听，早已是满身大汗，如今在荫头里，叫凉快的东北风一吹，身上倒觉得冷了。套衫里腋下挎着个皮枪套，皮套上被汗水泡出了一圈圈白白的盐霜，套子里插着一支四五口径的科尔特手枪，因为经常摩擦的缘故，腋窝下面点儿的皮肤上给磨出了一个肿块。他当时就在靠墙的一张帆布床上躺下了。耳朵还在那里用心听。</p>
<p class="bodyContent-1">鸟儿在笼子里又叫又跳，那年轻人抬头看了看。随即就起来解开了搭钩，把笼子的门打开。鸟儿侧着脑袋朝开着的笼门探了一下又缩回来，稍等又斜挺着尖嘴巴，把脑袋往前一冲。</p>
<p class="bodyContent-1">“来吧，”年轻人轻轻地说。“不骗你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他把手伸到笼子里，鸟儿往后直逃，贴在柳条上扑棱着翅膀。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个小傻瓜，”那年轻人说。他把手从笼子里抽了出来。“我就把门开着。”</p>
<p class="bodyContent-1">他脸儿朝下扑在床上，双臂合拢枕在下巴底下，耳朵还在那里用心听。他听见鸟儿飞出了笼子，后来又听见一棵月桂树上有了鸟儿的歌声。</p>
<p class="bodyContent-1">“装成是空关的房子，却养上这么只鸟儿，可不是太蠢了吗，”他心想。“蠢成了这样，会不招来这许多麻烦才怪了。自己都这么糊涂，怎么好去怪别人呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">空地上孩子们还在打棒球，这时候天气已经相当凉爽了。年轻人解下了腋下的皮枪套，把那把大手枪取出来搁在腿边，一会儿就睡着了。</p>
<p class="bodyContent-1">等他醒来，天已经黑了，月桂树的枝叶丛中透出了转角上街灯的亮光。他爬起来走到前边，借着墙的掩护，躲在阴影里把街上左右一打量。转角上的一棵树下站着一个头戴狭边平顶草帽的人。恩里克看不出他的上装和裤子是什么颜色的，但是可以肯定那是个黑人。</p>
<p class="bodyContent-1">恩里克飞快赶到阳台的后面，但是那里除了隔壁两户人家的后窗里有些灯光映在野草地上以外，四下便是一片黑暗了。后面有多少人都可能。真的有这个可能，因为这可不比下午了，他现在什么都听不真切了，隔壁第二户人家正开着收音机呢。</p>
<p class="bodyContent-1">突然，传来了一声警报器的呼啸，照例是愈来愈响，年轻人顿时觉得头皮上一阵有如针刺。这种针刺感来得突然，就如难为情时哄的一阵感到脸红一样，感觉跟身上发痱子差不多，去得可也一样突然。原来这警报器的呼啸声是收音机里放出来的，是一则广告里的，紧接着便是播音员的声音：“盖维世牙膏。品质最优，当世无敌，永保第一。”</p>
<p class="bodyContent-1">恩里克在黑暗里微微一笑。这会儿该有人来了。</p>
<p class="bodyContent-1">录音的商品广告里，警报器的呼啸声之后是个娃娃的哭声，播音员说玛尔塔—玛尔塔巧克力一到，娃娃马上破涕为笑。然后是一声汽车喇叭，顾客要加油站给加绿色汽油。“用不着跟我多说。我就要绿色汽油。绿色汽油经济实惠，同样一加仑汽油可以多跑好几里路。最好的汽油！”</p>
<p class="bodyContent-1">这些广告，恩里克早就熟得都背得出来了。他去打了十五个月的仗回来，这些广告还是一无变化；广播电台里想必还是在使用当初的录音，那警报器的呼啸声还是照样叫他上了当，害得他头皮上顿时这样有如针刺一般，好不难受，这种针刺感无疑是意识到危险才有的反应，好比捕鸟的猎狗嗅到新鲜的鹌鹑臭迹就会浑身绷紧一样。</p>
<p class="bodyContent-1">他这种针刺感也不是一开始就有的。起初，遇上危险，心中害怕，他只觉得肚子里发空。只觉得身子软弱得像发了烧一样，只觉得浑身难以动弹，要往前挪动一下身子的话只觉得两腿像麻木了一样僵硬。如今这种感觉都没有了，他该干什么就可以干什么，爽爽利利的。有些勇敢的人就是这样，一开始往往很容易害怕，但是后来就只剩下了这针刺一般的感觉。他现在临到危险，就还剩下这么一个反应（不算出汗这一条，他知道这一条是永远免不了的），而且现在这种反应也不过是起了个报警的作用，如此而已。</p>
<p class="bodyContent-1">他向那边的树下望去，那个戴草帽的人现已坐在人行道边上了。恩里克正站在那儿窥望，忽然阳台的砖地上落下了一颗石子。他在墙脚边找了一阵，没有找到。伸手到床下去探了探，还是没有。正跪在那儿，又是一颗小石子落在砖地上，弹起来滚到了阳台边上的角落里，蹦到了街上。恩里克终于把前一颗石子捡到了。那是一颗普通的小卵石，摸上去很光滑，他就放进了口袋，走进屋里，下楼到后门去。</p>
<p class="bodyContent-1">他闪在门的一边，从枪套子里拔出那把科尔特枪来，沉甸甸攥在右手里。</p>
<p class="bodyContent-1">“胜利，”他很轻很轻地用西班牙话说，好像嘴巴很不屑于说这两个字似的，随即光着脚板悄悄溜到了门的另一边。</p>
<p class="bodyContent-1">“属于应该得到胜利的人，”门外有个人说。这回答暗号的是个女声，话说得很快，嗓音带些颤抖。</p>
<p class="bodyContent-1">恩里克拔去了两道门闩，用左手开了门，右手依然紧握着科尔特枪。</p>
<p class="bodyContent-1">门外乌黑一片里有个姑娘，提着只篮子。头上还裹着一方头巾。</p>
<p class="bodyContent-1">“你好，”他招呼过一声，就关了门，上了闩。黑暗里他听得见她在喘气。他接过她的篮子，拍了拍她的肩膀。</p>
<p class="bodyContent-1">“恩里克，”她也唤了一声，他看不见她两眼都发出了光芒，也看不见她脸上是怎么个表情。</p>
<p class="bodyContent-1">“来，上楼去，”他说。“前面有人监视。你被他看见了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”她说。“我是穿过空地过来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我领你去看。跟我到阳台上去。”</p>
<p class="bodyContent-1">恩里克提着篮子，他们一起上了楼。他把篮子在床边一放，走到阳台口上一望。那个头戴狭边平顶草帽的黑人已经不在了。</p>
<p class="bodyContent-1">“原来是这样，”恩里克轻声说。</p>
<p class="bodyContent-1">“原来怎么样？”那姑娘问，过来抓住他的胳膊，也朝街上望去。</p>
<p class="bodyContent-1">“原来他已经不在了。有些什么可吃的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“真对不起，让你孤零零一个人在这儿待了一天，”她说。“真是莫名其妙，非得让我等天黑了再来。我是巴不得就来，整整捱了一天。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我待在这儿本身就是莫名其妙。天还没亮他们就把我从船上带来，丢在这所有人监视的房子里，只告诉我一个联络的暗号，一点吃的东西也没给。我总不能拿暗号当饭吃吧。反正这所房子有其他原因受到监视了，把我丢在这里实在是不应该。还要叫我尝这种十足的古巴风味！可当年我们至少饭还有得吃吧。你好吗，玛丽亚？”</p>
<p class="bodyContent-1">她在黑暗里亲了亲他的嘴，亲得那么热烈。他感觉到她丰满的嘴唇紧紧贴着自己的嘴唇，感觉到她的身子偎在自己身上哆嗦，这时他背上的后腰处却起了一阵剧烈的刺痛。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎哟！小心点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“小心我的背上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“背上怎么啦？受了伤啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“真应该让你看看，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在就看好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“回头再看吧。我们得先吃点东西，离开这儿。这儿是存放什么东西的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“东西多啦。四月失败以后留下的东西都存放在这儿。以备将来再用。”</p>
<p class="bodyContent-1">“遥远的将来，”他说。“他们知道这儿受到监视了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“肯定不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“都有些什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有一些原箱的步枪。还有成箱成箱的弹药。”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该在今天晚上就把东西全部转移出去。”他嘴里塞得满满的。“我们得要做好几年的工作，才会再需要这些东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喜欢这醋渍油炸鱼吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“真好吃，来坐近点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">她挺起腰来偎在他怀里，一只手搁在他的腿上，一只手抚着他的脖颈儿，边唤：“恩里克呀，我的恩里克呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“碰我得小心哪，”他连吃带说。“我的背可碰不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不打仗回来了，心里高兴吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我还没有想过，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“恩里克，楚丘怎么样了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“牺牲在勒黎达<a id="jzyy_1_483" href="../Text/v11_009.xhtml#jz_1_483"><sup>(1)</sup></a>了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“菲利佩呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“牺牲了。也是在勒黎达。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那阿尔图罗呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“牺牲在特鲁埃尔。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那维森特呢？”她的声音变得含混不清了，双手这时也已经握在一起搁在他腿上了。</p>
<p class="bodyContent-1">“牺牲了。是在塞拉达斯一仗中攻过公路的时候牺牲的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“维森特是我的兄弟啊。”她如今已是直僵僵独自坐着了，手也从他身上抽回来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”恩里克说。他还是吃他的。</p>
<p class="bodyContent-1">“我就这么一个兄弟啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还以为你早知道了，”恩里克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我一直不知道，他可是我的兄弟啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真抱歉，玛丽亚。我不应该这样直嘴快口的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他牺牲了？你肯定他牺牲了？不会是传闻吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以告诉你：活着的只有罗赫略，巴西利奥，埃斯特万，费洛，加上我五个人。其余的都牺牲了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“都牺牲了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“都牺牲了，”恩里克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“叫我怎么受得了呢，”玛丽亚说。“你想想，这叫我怎么受得了呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这事多说也没有用。人都已经死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“倒不单单因为维森特是我的兄弟。自己的兄弟牺牲我倒还舍得。可他是党的优秀分子啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。他是党的优秀分子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真不值得。把精华都毁于一旦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。值得的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么能说这样的话呢？这简直不像话嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。是值得的。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时候她哭了，恩里克还是吃他的。“别哭，”他说。“当前重要的是得考虑一下，我们该怎样工作，好顶他们的缺。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可他是我的兄弟啊。你还不理解吗？<span class="kaiti">是我的兄弟啊</span>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们大家都是兄弟。有的牺牲了，有的还活着。他们现在派我们回国，好保存下一些力量。要不那真要弄得一丁点儿都不剩了。不过工作我们还是得继续做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可他们怎么会都牺牲了呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们编在一个突击师里。所有的人非死即伤。我们这几个没死的人也都挂了彩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“维森特是怎么牺牲的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是在越过公路的时候，被右边一座农庄房子里的机枪火力撂倒的。那座房子里的火力点把公路全封死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你当时也在那里？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在。我带领一连。我们在他的右侧。我们虽然还是把那座房子拿了下来，可花了相当时间。那里的敌人有三挺机枪。两挺在宅子里，一挺在马棚里。很难逼近。我们只好调一辆坦克上去，朝窗子里开火，这才把最后一挺机枪打了下来。我损失了八个弟兄。代价太大了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是在哪儿的事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“塞拉达斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个地方我怎么没听说过呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不会听说的，”恩里克说。“这一仗没打胜。将来谁也不会知道的。维森特和伊格纳晓就都是在那里牺牲的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说这种事值得吗？那样的人才，特地到外国去打败仗，牺牲性命，这值得吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“玛丽亚，说西班牙话的地方怎么好算是外国呢。只要是为自由而死，死在哪里都一样。当然，我们应该尽量避免牺牲，争取活下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你想想，都牺牲了什么样的人才呵——到老远的地方——又都打的是败仗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们不是特地去牺牲的。他们是去斗争的。牺牲，不过是个偶然的现象。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可都是打的败仗。我的兄弟是打败仗牺牲的。楚丘是打败仗牺牲的。伊格纳晓也是打败仗牺牲的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些都只是个局部。我们的任务，有些其实是办不到的。也有不少虽然看似办不到，结果却完成了任务。可是，有时候侧翼部队没有及时配合出击。有时候又缺少火炮。有时候接受了任务却没有足够的兵力——比如在塞拉达斯就是这样。由于这种种原因，就打了败仗。但是归根结底这可不是什么失败。”</p>
<p class="bodyContent-1">她没有答茬儿，他也吃好了。</p>
<p class="bodyContent-1">这时树梢头的风已经很大，阳台上觉得冷了。他把碗碟在篮子里放好，拿餐巾揩了揩嘴。他擦干净了手，伸过去搂住了姑娘。姑娘在哭呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“别哭，玛丽亚，”他说。“事情既然已经到了这一步，还是正视现实吧。我们应该考虑一下有些什么事情要做。要做的事情很多呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">她没有吭声。借着街灯的光，他看得见她的脸色：两眼直瞪瞪瞅着前方。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的那一套空想主义必须收起。这个地方，就是那种空想主义的一个典型例子。我们的恐怖主义行动必须停止。我们的行动必须保证今后再也不重犯革命冒险主义的错误。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘还是没有吭声，他望着她的脸，这多少个月来他一直想着这张脸，除了工作以外要是还能想点儿什么的话，就总是想着这张脸。</p>
<p class="bodyContent-1">“你的话就像本本上说的，”她终于说了。“不像人话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，”他说。“我得到的教训就是这么几条。我就知道这几条是当今的要务。对我来说那是最迫切的现实。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对我来说只有牺牲了许多同志才是最现实的事，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们向牺牲了的同志致敬。但是他们并不重要。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这话又像是本本上说的了，”她生气地说。“你的心都成了本本啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真对不起，玛丽亚。我还以为你会理解的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只理解那些牺牲了的同志，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">他知道她这话并不符合实际，因为她没有看见他们牺牲，他才是亲眼看见的：在哈拉马橄榄树林中的那一回遇上下雨，在基霍尔纳给打得房塌屋倒的那一回是大热天，在特鲁埃尔的那一回正飞着雪。不过他也知道她话里有责怪他的意思：维森特死了，他却还活着。这使他忽然感到无限痛心——他一直不知道自己的内心原来还剩有这么个顺乎本能、通乎人情的小小角落会感到这样悲痛呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“这里原先有只鸟儿，”他说。“有只百舌鸟养在笼子里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我把鸟儿放了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的心倒真好！”她挖苦地说。“战士都这么讲感情吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是个好战士。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我相信。你说起话来就像个好战士。我的兄弟是个什么样的战士呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“极好的战士。比我富有生气。我缺乏生气。这是个缺陷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你会做自我批评，你会像本本上那样说话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要是能生气勃勃的就好了，”他说。“我就是怎么也学不会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“富有生气的人都牺牲啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”他说。“巴西利奥就是很富有生气的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那他也得牺牲，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“玛丽亚！别这样说话好不好。你说话有失败主义情绪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说话像本本，”她冲着他说。“请你别碰我。你的心是冷的，我恨你。”</p>
<p class="bodyContent-1">他当下又感到一阵痛心，尽管他一向以为自己的心是冷的，以为除了疼痛什么也刺伤不了他的心了。他坐在床口上，向前探出了身子。</p>
<p class="bodyContent-1">“把我的套衫拉起来，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不拉。”</p>
<p class="bodyContent-1">他拉起套衫的后襟，弯下了身子。“玛丽亚，你看看吧，”他说。“这可不是本本上的玩意儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看不见，”她说。“我也不想看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你摸摸我背上靠腰的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">他感觉到姑娘的指头摸到了他背上那个巨大的凹处，凹进去好深啊，连个棒球都塞得进去呢，这是伤口留下的一个奇形怪状的疤，当初伤口从这边腰窝直通到那边腰窝，手术医生为了清创，把戴着橡皮手套的手整个儿都伸了进去呢。他感觉到姑娘摸到了疤上，他心里立刻一揪紧。可是接着却只觉得被她搂得紧紧的，两片嘴唇亲了上来。先是陡的一痛，身子有如落在白浪翻滚的大海中，一个既猛且高、亮得叫人眼花的狂涛劈头打来，打得他完全没了顶，但是一亲到她的嘴唇，却又无异在茫茫大海中遇上了一个小岛。那两片嘴唇在！还在！可是后来还是给淹没了，不过这时他的疼痛也消失了，他发觉自己变成了独自坐着，身上汗水已经湿透，玛丽亚却在一旁且哭且说：“啊呀，恩里克，原谅我吧。请原谅我吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那没什么，”恩里克说。“谈不上有什么要原谅的。不过这都是本本上没有的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“经常痛吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不碰不撞就不痛。</p>
<p class="bodyContent-1">“那脊椎呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“受了些小小的损伤。肾脏也伤着了点，不过问题不大。弹片打这一头进去，从那一头出来。下边还有几处伤，腿上也有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“恩里克，请原谅我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谈不上有什么要原谅的。不过不能跟你好好亲热亲热，真是扫兴，所以我也高兴不起来了，真是抱歉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“等你好了再好好亲热亲热吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你会好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来照料你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我来照料你。这么点伤我根本不放在心上。只是给碰了撞了那个痛不好受。不过我也不怕。我们得赶快展开工作。得赶快离开这个地方。存放在这儿的东西今天夜里就得转移。得另找个新的地方，一要不受怀疑，二要东西放在那儿不会坏。短时期内我们还不会需要这些东西。我们还得要做很多很多工作，才能重新达到这一步。有很多同志还得受些训练。到那时这些子弹恐怕早就不能用了。这里的天气是很会坏雷管的。可我们得赶快走了。我真是个傻瓜，在这儿待了那么大工夫。是哪个傻瓜安排我到这儿来的，我倒要请他向党委说说清楚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我今天夜里就带你到党委去。他们还以为你今天躲在这座房子里很安全呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫我躲在这座房子里简直是胡闹。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们这就走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们早就该走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我亲亲，恩里克。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可一定要十二万分小心才行，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">于是，他们就那样摸黑坐在床上，他是尽量小心翼翼，闭上了眼睛，两人的嘴唇紧紧贴在了一起。他终于感受到了一派幸福而又不觉得疼痛，他终于突然有了到家之感而又不觉得疼痛，他终于有了生还之感而又不觉得疼痛，他终于得到了被爱的愉快而还是不觉得疼痛。如今相爱已经不再感到空虚，足见原先还是有其不踏实之处的，四片嘴唇在黑暗中贴得紧紧的，那份自在真是幸福而体贴，虽然黑咕隆咚的，却是那么温暖。他正处于这种黑沉沉一无疼痛的境界里，突然一阵警报器的呼啸直刺耳膜，那种切肤之感真比得上人世间最剧烈的疼痛。那是真正的警报器，不是收音机里放出来的。还不止一只呢，是两只。是从街道两端分头而来的。</p>
<p class="bodyContent-1">他一扭头，马上站了起来。他觉得自己这归家之感总共也没有享受多久。</p>
<p class="bodyContent-1">“快出门穿空地过去，”他说。“快去。我在楼上射击，牵制他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你走，”她说。“听我的，我留在这儿射击，他们会只当你在屋里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来，”他说，“我们一块儿走吧。这儿没有什么值得保护的。这批东西反正都没用了。还是走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要留下，”她说。“我要保护你。”</p>
<p class="bodyContent-1">她伸手到他腋下，就要抽他枪套子里的手枪，他撩手给了她一个耳光。“来吧。别做蠢丫头啦。<span class="kaiti">快来</span>！”</p>
<p class="bodyContent-1">他们这就赶紧下楼，他感觉到姑娘紧紧挨在他身边。他打开了门，两个人一起跨出门口，来到屋外。他转身把门锁上。“快跑，玛丽亚，”他说。“朝那个方向往空地上跑。跑呀！”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要跟你一块儿走。”</p>
<p class="bodyContent-1">他马上又给了她一巴掌。“快跑。一到那边就钻野草爬过去。你原谅我，玛丽亚。可你千万得走。我往那一头去。快跑呀，”他说。“你真混蛋！<span class="kaiti">还不快跑</span>！”</p>
<p class="bodyContent-1">他们同时钻进了野草里。他又跑了二十步，听得警报器渐渐停止了呼啸，警车在屋前停了下来，他就赶快卧倒，往前爬去。他沾了一脸野草的花粉，不断挣扎着往前爬，蒺藜草时时扎得他两手两膝一阵阵刺痛，耳朵里听见有人直奔屋后而去。他们把那座房子包围了。</p>
<p class="bodyContent-1">他不断往前爬，脑子里在拼命思索，疼痛都给丢在了脑后。</p>
<p class="bodyContent-1">“可<span class="kaiti">为什么</span>要拉警报器呢？”他心想。“<span class="kaiti">为什么</span>不再派一辆车子来个兜屁股包抄呢？为什么不弄个聚光灯或探照灯来把这片空地照亮呢？古巴人嘛，”他又想。“他们会这么蠢，这么张扬？他们一定只当房子里没有人。他们一定是专为查抄那批东西而来的。可又<span class="kaiti">为什么</span>要拉警报器呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">他听见背后的那帮人破门而入了。他们已经把那座房子团团围住了。他听见就在房子近处有只哨子连吹了两个长声，他还是不断挣扎着往前爬。</p>
<p class="bodyContent-1">“这些笨蛋，”他心想。“不过那篮子碗碟现在一定已经被他们发现了。这帮子家伙！也有这种查抄法！”</p>
<p class="bodyContent-1">他这时已经快到空地的尽头了，他知道这一下他就非得起来冲过马路朝对面的房子奔去不可了。他倒已经摸索出了一种不致引起疼痛的爬行方法。现在不管做什么动作，他差不多都已有了适应的能力。就是突然的动作变化还免不了要引起疼痛，所以他真不想站起来。</p>
<p class="bodyContent-1">在野草丛中他一膝顶地仰起身来，承受了疼痛的冲击，终于挺住了，接着又招来了再一阵的疼痛：把另一只脚也一并往上一提，好站起身来。</p>
<p class="bodyContent-1">他刚一迈腿向对街另一块空地后边的房子跑去，忽然咔哒一声亮起了探照灯，把他罩住了。他正好完全暴露在那一道光柱下，面对着灯光。两头都是黑暗，界线分明。</p>
<p class="bodyContent-1">原来另外还有一辆警车没有拉警报器，悄悄开来，守候在空地后面的一个转角上，探照灯就是从这辆警车上打出来的。</p>
<p class="bodyContent-1">光柱下恩里克那消瘦憔悴、轮廓分明的身影直起腰来，就去从腋下的枪套里掏他那把大手枪，也正是在这一瞬间，隐在黑暗里的那辆警车上几把冲锋枪一齐向他开了火。</p>
<p class="bodyContent-1">他只觉得像当胸挨了棍子，不过他能有感觉的也只有那第一棍。随后的几棍就都空有其声了。</p>
<p class="bodyContent-1">他扑面栽倒在野草丛中，就在他倒下时，或者可以说就在探照灯亮起到第一颗子弹打中他的那一刻儿工夫里，他心中只有一个念头，那就是：“他们可毕竟不是那么蠢的。恐怕倒还真得好好对付他们哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">要是他还来得及有第二个想法的话，那就是但愿另一头的转角上没有警车。可是那另一头的转角上偏偏也有，车上的探照灯此刻正在空地上搜索。巨大的光柱在玛丽亚姑娘藏身的草丛上面扫过来扫过去。黑魆魆的警车上，几个机枪手手把机枪，紧跟探照灯光来回转动着汤姆生枪那膛线密密的丑恶却厉害的枪口。</p>
<p class="bodyContent-1">隐在黑暗里打探照灯的那辆警车背后，树影中站着一个黑人。他戴一顶狭边平顶草帽，穿一件羊驼呢上装。衬衫里面挂着一串蓝色的伏都教念珠。他悄悄站在那儿，看探照灯来回搜索。</p>
<p class="bodyContent-1">探照灯在野草地上照个不停，草丛里姑娘直挺挺贴在地上，下巴都抠进了泥里。她自听到那一阵枪声以后就没有再动弹过一下。她感觉到自己的心脏顶着地面直跳。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看见她啦？”警车上有个人问。</p>
<p class="bodyContent-1">“叫他们在草地那边搜，”前排座上的警官说。他就唤树下的那个黑人：“<i>Hola</i>！<a id="jzyy_1_484" href="../Text/v11_009.xhtml#jz_1_484"><sup>(2)</sup></a>你到那座房子里去，叫他们成疏开队形到野草地里去搜，朝我们这边搜过来。是总共只有两个人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是只有两个人，”那黑人轻声说道。“另外一个已经落在我们手里了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就去说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“遵命，警官，”黑人说。</p>
<p class="bodyContent-1">他两手拿着草帽，就沿着草地的边缘向那座房子奔去。如今那座房子上上下下的窗口里都已灯火通明了。</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘趴在野草地里，双手抱住了头顶盖。“快帮我一把，好歹让我挺过去，”她冲着草丛里说，可不是对谁说的，因为那儿什么人也没有。一会儿她忽然暗暗哭了起来：“来救救我吧，维森特。来救救我吧，菲利佩。来救救我吧，楚丘。来救救我吧，阿尔图罗。快来救救我吧，恩里克。来救救我呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">要是在过去的话她早就祈祷了，可是这一套她如今已经不干了，现在她只觉得自己似乎缺少了些什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“要是我让他们逮住了，可要帮我一把，不能让我开口啊，”她嘴贴着野草说。“可不能让我开口啊，恩里克。可千万不能让我开口啊，维森特。”</p>
<p class="bodyContent-1">她听得见他们从背后的草丛里搜来了，就像打猎的哄赶野兔子一样。他们散得很开，仿照散兵的阵式推进，手电光在野草中乱晃。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊呀，恩里克，”她说，“来救救我吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">她把抱住脑袋的手放了下来，攥紧了拳头摆在两边。“还是这么办好，”她心想。“我要是一跑，他们准会开枪。倒还是这样干脆。”</p>
<p class="bodyContent-1">她就慢慢站起身来，向警车直奔而去。探照灯劈头盖脸落在她身上，她虽然在奔，眼睛却只见到了探照灯，眼前就只有那一圈令人目眩的白光。她心想还是这个法子最好。</p>
<p class="bodyContent-1">她背后人声呐喊。但是没有人开枪。有个人猛力一把把她抱住，她随即倒了下去。那人按住了她，她听得见那人在直喘粗气。</p>
<p class="bodyContent-1">另外有个人两手往她腋下一夹，把她拉了起来。他们抓住了她的双臂，把她向警车押去。他们并没有怎么难为她，只是押着她一个劲儿朝警车走。</p>
<p class="bodyContent-1">“住手！”她说。“住手！住手！”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是维森特·伊尔图维的姐姐，”那警官说。“这倒是个有用的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“已经审问过她了，”另一个人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“就是没有严加审问。”</p>
<p class="bodyContent-1">“住手！”她说。“住手！住手！”她大声喊叫：“救救我呀，维森特！救救我呀，救救我呀，恩里克！”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们都已经死啦，”有人说。“都救不了你啦。你别死心眼儿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”她说。“他们会救我的。死了就是能救我。能，能，就是能！我们牺牲了的同志就是能救我！”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你去看看恩里克吧，”那警官说。“看看他还能不能救你。他就在那辆警车的后座里哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他这就已经向我伸出手来了，”玛丽亚姑娘说。“你们没看见吗，他这就已经向我伸出手来了。谢谢你啊，恩里克。谢谢你啊！”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们走吧，”警官说。“这丫头疯了。留四个人看着屋里的货，回头派一辆货车来运走。我们先把这个疯丫头带到局里去。到了局里她会招的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你休想，”玛丽亚抓住了他的衣袖说。“你们没看见吗，大家都已经向我伸出手来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“胡说，”警官说。“你疯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们谁也不是白白牺牲的，”玛丽亚说。“大家都已经向我伸出手来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“过个把钟头再让他们来救你吧，”警官说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们会来救我的，”玛丽亚说。“不劳你费心。现在就已经有很多很多人向我伸出手来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">她靠在车座的椅背上，坐在那儿简直一动也不动。她此时的信心看去真是坚定得出奇。五百多年前在鲁昂镇的市场上，有个跟她一般年纪的姑娘也是怀着这样一股信心的<a id="jzyy_1_485" href="../Text/v11_009.xhtml#jz_1_485"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bodyContent-1">这一点玛丽亚可并没有想到。车上的人谁也没有想到。两个姑娘一个叫贞，一个叫玛丽亚，她们也没有其他的共同之处，只是在需要的时候胸中都突然涌起了这么一份坚定得出奇的信心。可是此刻直挺挺端坐在车中、给弧光灯照得脸上一片光亮的玛丽亚，却引得车上的那帮警察个个感到心中很不自在。</p>
<p class="bodyContent-1">车子开动了，打头的那辆车上，坐在后座的警察都纷纷把机枪重又装进了厚厚的帆布套，他们卸下枪托插进了斜兜，把枪管连同把手柄装进了大盖袋，弹盒则装在小网袋里。</p>
<p class="bodyContent-1">那个戴平顶草帽的黑人从屋影里走出来，向第一辆车打了个招呼。他一头钻进了前座，这样前排座上开车的旁边就坐了两个人。四辆警车一转弯驶上了大路，顺着这条大路去就是滨海大道，可以直通哈瓦那。</p>
<p class="bodyContent-1">挤在前排座上的那个黑人，把手伸进衬衫里，摸到了那串蓝色的伏都教念珠。他手拉着念珠，坐着不作一声。他在投靠哈瓦那警方当上眼线之前，本是个码头工。今天晚上干了这趟差使，可以领到五十块钱。眼下在哈瓦那五十块钱可不是个小数目，可是那黑人的心思已经不在钱上了。车子驶上大堤上灯光明亮的车道时，他慢慢儿把头略略一偏，趁此回眸一望，看见姑娘高高地昂起了头，脸上焕发出自豪的光彩。</p>
<p class="bodyContent-1">黑人吃了一惊，把那串蓝色的伏都教念珠从头到尾拨了一遍，死死抓住不放。可是念珠也平伏不了他心中的恐惧，因为如今叫他不得安宁的，是一种更古老的魔法了。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_483" href="../Text/v11_009.xhtml#jzyy_1_483">(1)</a>　勒黎达和下文的特鲁埃尔都是西班牙的地名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_484" href="../Text/v11_009.xhtml#jzyy_1_484">(2)</a>　西班牙语：喂！</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_485" href="../Text/v11_009.xhtml#jzyy_1_485">(3)</a>　指法国民族女英雄贞德（冉·达克，约1412—1431）。贞德于百年战争末期抗击英军，并予以重创，成为法国人民爱国斗争的旗帜。后为封建主出卖，在法国北部被俘。教会法庭秉承英人意旨，诬之为“女巫”，判以火刑。1431年5月30日牺牲。鲁昂在法国北部。</p>
</body>
</html>