<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威短篇小说全集（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781560_4_83" class="chaptertitle-c">得了条明眼狗</h1>
<p class="bodyContent-1">“我们后来又怎么样了呢？”他问她。她就都告诉了他。</p>
<p class="bodyContent-1">“这段事我毫无印象。一点也记不得了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“游猎队临走时的情况你还记得吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该记得。不过这会儿却想不起。我只记得有好些女人头顶水罐顺着小径到河滩上去打水，还记得有个伢子把一群鹅赶到水里，赶了一次又一次。我记得鹅全是走得那么慢吞吞的，老是刚一下去就又回了上来。当时的潮水涨得也真高，河边的低地上是黄黄的一片，航道是从远处的岛前过的。风吹个不停，没有苍蝇也没有蚊子。上面是屋顶，下面是水泥地，屋顶是用支杆撑着的，所以整天透风。白天一直都很风凉，晚上更是凉快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还记得吗，有一回正遇上低潮，有条大独桅船是侧着船身驶进来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“记得，我记得有这么条船，船上的人都上了岸，从河滩上顺着小路走来，那群鹅见了他们害怕，女人也都见了他们害怕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就在那一天我们打到了许许多多鱼，可是因为风浪太大，所以只好回来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我记得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你今天已经回想起不少了，”她说。“不要过于用心思了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“遗憾的是当时你没有能弄架飞机到桑给巴尔去，”他说。“我们当时住在那片河滩上，其实顺着河滩再往里去，里边倒是很适合飞机降落的。在那儿飞机降落、起飞，都没问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“桑给巴尔我们随时都可以去。你今天就不要太用心思去回想了。要不要我找篇文章念给你听听？过期的《纽约客》杂志里倒常常有些好文章是我们当时没有注意的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，请别给我念，”他说。“就这么说话吧。谈谈当年的好时光。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要给你讲讲外边的情况？”</p>
<p class="bodyContent-1">“外边在下雨，”他说。“这我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“雨下得很大呢，”她对他说。“这样的天气，游客是不会出门的了。风也刮得挺猛的，我们还是下楼去烤烤火吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也好。我对他们早已不感兴趣了。我只是想听听他们说话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“游客里有些人是够讨厌的，”她说。“不过也有些人比较高雅。依我看，到托尔契罗<a id="jzyy_1_494" href="../Text/v11_012.xhtml#jz_1_494"><sup>(1)</sup></a>来观光的游客其实应该说还是最高雅的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这话也有些道理，”他说。“我倒没有想到过这一层。真的，要不是高雅到十二分的游客，到这儿来实在也没有什么可看的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要给你来一杯酒？”她说。“你知道这护理的工作我是干不好的。我没有学过护士，也没有这份才能。不过调酒我倒是会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就喝一杯吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝什么酒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么酒都行，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我先不告诉你。我到楼下去调。”</p>
<p class="bodyContent-1">他听见房门开了又关，听见她下楼的脚步声，心想：我一定要让她出门去作一次旅游。我一定要想个巧法儿把这事办到。找由头也得找个切合实际的。我是只能一辈子这样了，我一定得想些办法，可千万不能因此而毁了她的一生，毁了她的一切。这些时候来她倒是一直好好的，其实论她的体质也不见得怎么样。说好也好得那么勉强。只是每天能保持没有什么病痛，劲头是一点不粗的。</p>
<p class="bodyContent-1">他听见她上楼来了，他听得出她手里端着两杯酒跟刚才空手下楼的脚步声是不一样的。她听见了窗玻璃上的雨声，闻到了壁炉里烧山毛榉木柴的气息。她进房里来了，他就伸手去接，手碰到酒杯握了拢来，还感觉到她来碰了杯。</p>
<p class="bodyContent-1">“是我们来这儿以后最爱喝的那话儿，”她说。“堪培利<a id="jzyy_1_495" href="../Text/v11_012.xhtml#jz_1_495"><sup>(2)</sup></a>配戈登金酒加冰块。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，你不学那些姑娘，好好的一句话‘加冰块’她们不说，偏要说‘埋几颗暗礁’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不会这么说，”她说。“我才不会这么说呢。我们都是‘触过礁’的人啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“既然命运已经决定，再难挽回，那我们就要自己努力挺住，”事情他都回想起来了。“你记不记得我们是打什么时候起忌讳那种话的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是我弄到了那头狮子的时候。这头狮子雄壮不雄壮？我真想再见见它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也很想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，对不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你记不记得我们是打什么时候起忌讳那句话的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚才差点儿又说漏了嘴呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道，”他对她说，“我们能够来到这儿也真是万幸。当时的情景我还记得清清楚楚，一切都还历历在目。这句成语我倒还是第一次用，今后也要忌讳了。可当时的情景真是太美了。我现在一听到雨声，眼前就能看见雨点纷纷打在石子路上，纷纷打在运河里和湖面上，我知道刮怎样的风那树便怎样弯，在怎样的天色下那教堂和塔楼便是怎样的光景。哪儿还有对我更合适的地方呢。这儿真是再完美也没有了。我们有很好的收音机，有很好的磁带录音机，我一定要写出以前从来也写不出的好文章来。有了这录音机只要舍得花工夫，字字句句都可以改到称心为止。我可以慢慢儿干，一字一句只要嘴里这么一说，眼前也就都看见了。有什么不妥的话，倒过来一听就可以听出来，我可以再重新来过，一直修改到称心为止。亲爱的，这优点太多了，真是再理想不过了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喔，菲利普……”</p>
<p class="bodyContent-1">“瞎，”他说。“两眼一抹黑也不过就是这么两眼一抹黑。这跟落在真正的黑暗里感觉不一样。我的心眼儿里看得可挺清楚的，我的脑子也在一天天好起来了，我能回想起过去的事了，我还能充分发挥想象。你等着看吧。我今天的记忆力不是有进步了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的记忆力一直在不断进步。你的身体也一天天强壮起来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我身体很强壮，”他说。“我看你是不是可以……”</p>
<p class="bodyContent-1">“可以怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可以出一趟门，换个环境，去休息一阵子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不需要我了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我当然需要你啦，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那何必还要提让我出门的事呢？我知道我对你照应不好，不过有些事别人干不了，我却干得了，而且我们彼此早就相爱了。你是爱我的，这你自己也知道，还有谁能像我们这样知心呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在黑咕隆咚中我们过得挺幸福的，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“在大白天我们过得也挺幸福的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道，我倒很喜欢这么两眼一抹黑的。从某些方面来说这倒要比本来好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别把高调唱过了头，”她说。“何苦呢，装得这样胸怀有多宽广似的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你听这雨声，”他说。“这会儿潮情怎么样了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“退得很低了，再加给风一吹，水位就更低了。连布拉诺<a id="jzyy_1_496" href="../Text/v11_012.xhtml#jz_1_496"><sup>(3)</sup></a>都差不多可以走着去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说除了一个地方都不能走着去了，”他说。“鸟儿多吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“多半是海鸥和燕鸥。都栖息在沙洲浅滩上，风大，飞起来吃不住。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有水鸟吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有一些，遇上这样的大风、这样的潮位，平时不露头的沙洲浅滩都露出水面来了，水鸟都在那儿踏着沙走呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看会不会春天就要到了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也说不上，”她说。“不过看这样子无疑还不会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的酒喝完了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“快喝完了。你为什么自己不喝？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要留着慢慢儿喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喝了吧，”她说。“那会儿你一点一滴都不能喝，不是难受得要死吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我跟你说，”他说。“刚才你下楼去的时候，我心里在琢磨这么回事儿：我觉得你可以到巴黎去，去过巴黎再去伦敦，去看看各色人物，去痛快点儿玩玩，到你回来肯定已是春天了，那时你就可以详详细细把一切都讲给我听。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看这样做还是比较明智的，”他说。“你知道，我们这种伤脑筋的处境可并不是一天两天的事，我们得学会调整自己的生活节奏。再说我也不想把你给累垮了。你知道……”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说话别老是这么‘你知道’‘你知道’的好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你听明白了吗？这可是我们眼前的一件要紧事儿。至于说话嘛，我注意学着点儿就是，一定不叫你听着生气。等你回来一听，说不定还会让你喜欢得发狂呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你晚上怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“晚上好办。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就知道你会说好办！你大概连睡觉也学会了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会学会的，”他对她说，这才喝下了半杯酒。“这也是我计划的一部分。你知道我这计划有这样的妙处：你去好好玩儿了，我的心也就安了。这样，我生平第一次心上无愧，自然而然就睡得着了。我拿个枕头，代表我那颗无愧的心，我抱着它，就会渐渐睡着的。万一要是醒来的话，我可以去想一些上不得台面的甜丝丝、美滋滋的想头。要不就想想自己有些什么不好的地方，好好的下个决心改正。再不就想想过去的事。你知道，我就希望你去痛痛快快玩儿……”</p>
<p class="bodyContent-1">“请你不要再说‘你知道’了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一定尽量注意不说。我已经把这三个字当成了禁忌，只是一不留神，说漏嘴了。总之我不希望你就光是起一只明眼狗<a id="jzyy_1_497" href="../Text/v11_012.xhtml#jz_1_497"><sup>(4)</sup></a>的作用。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不是这么个人呢，你难道会不知道？再说，那也不能叫明眼狗，该叫‘明眼’导盲狗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我知道，”他对她说。“来坐在我身边，好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">她就过来挨着他坐在床上，两人都只听见紧密的雨点打在玻璃窗上，他很想别用盲人那样的动作去抚摸她的头和她可爱的脸庞，可是不这样去抚的话，他又能怎样摸到她的脸呢？他紧紧抱住了她，亲着她的头顶。他心想：我只能改天再劝劝她了。我可千万不能胡来一气。她抚上去是那么可爱，我太爱她了，我给她造成的损失太大了，我一定要学会好好照应她，尽可能多多照应她。我只要想着她，只一心想着她，事情总都会满意解决的。</p>
<p class="bodyContent-1">“我再也不把‘你知道’‘你知道’老是放在嘴上了，”他对她说。“我们就以此作为个开头吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">她摇了摇头，他感觉到她在哆嗦。</p>
<p class="bodyContent-1">“你爱怎么说就只管怎么说吧，”说着她把他亲了亲。</p>
<p class="bodyContent-1">“请不要哭，我的好姑娘，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不能让你抱着个臭枕头睡觉，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那好。就不抱臭枕头睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">他心里暗暗命令自己：煞住！赶快煞住！</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，我跟你讲，”他说。“我们快下楼去，到炉边舒服的老位子上一坐，一边吃午饭，一边让我细细说给你听，我要说说你这猫儿有多好，我们这对猫儿有多幸福。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们真是挺幸福的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们一切都会安排妥帖的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就是不想叫人给打发走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么会有人把你打发走呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">可是，扶着扶手小心翼翼一磴一探走下楼梯的时候，他心里却在想：我得让她去，得尽快想个法儿让她去，可绝不能伤了她的感情。因为，这事我办得是不大地道。的确不大地道。可不这么办叫我还能怎么办呢？无法可想啊——他心里想。实在是无法可想。不过，且自走着瞧吧，也许慢慢儿的你会摸出门道来的。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_494" href="../Text/v11_012.xhtml#jzyy_1_494">(1)</a>　意大利威尼斯湖中的—个小岛。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_495" href="../Text/v11_012.xhtml#jzyy_1_495">(2)</a>　堪培利是一种意大利酒。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_496" href="../Text/v11_012.xhtml#jzyy_1_496">(3)</a>　威尼斯附近的一个市镇，位于岛上。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_497" href="../Text/v11_012.xhtml#jzyy_1_497">(4)</a>　美国新泽西州莫里斯敦有一所导盲犬训练所，招牌叫“明眼”，意思是盲人有了导盲犬可以像明眼人一样。所以正确的说法应该把这种狗叫做“明眼”导盲犬（seeing-eye dog），叫明眼狗（seeing-eyed dog）便生出了歧义，因此下文要加以纠正。又：本文的题目故意用错误的说法：明眼狗。</p>
</body>
</html>