<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>死在午后</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第七章</h1>
<p class="bodyContent-1">在这以后，你去看一场斗牛就有必要了。如果由我来描述，这场斗牛就不会是你会看到的那一场斗牛，因为斗牛士也好，公牛也好，都是不一样的，而且，我要是把各种不同的情况都写出来，那么这一章就没个完了。指南性质的书有两类：一类是事前阅读的，一类是事后阅读的。本来是供事后阅读的书放到事前去阅读，在一定程度上必定是难以理解的，如果书所涉及的问题本身是相当重要的话。因此，山地滑雪、性交、飞鸟射击或者任何一种在纸上不可能说得真切的事，或者至少在纸上要想一次介绍不止一种说法是不可能的事，因为这些事始终是一种个人的经历；在指南书籍里的某个地方，作者就必须说，你要继续阅读就先得去滑雪、先有性交、先去打鹌鹑、打松鸡或者先去看斗牛，这样你就能理解我们讨论的是什么了。因此，从现在起，我们假定你已经去看过斗牛了。</p>
<p class="bodyContent-1">你去看斗牛了？怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1">真难受。我实在受不了。</p>
<p class="bodyContent-1">行，我们会让你体体面面地退场，不过不能退票。</p>
<p class="bodyContent-1">你喜欢吗？真可怕。真可怕是什么意思？可怕就是可怕。真可怕，真吓人，真可怕。好吧。你也可以体体面面地出去。</p>
<p class="bodyContent-1">你觉得怎么样？简直无聊死了。那好，你就走吧。</p>
<p class="bodyContent-1">有没有谁喜欢斗牛？就没有哪一个人喜欢斗牛吗？没有人回答。你喜欢吗，先生？不喜欢。你喜欢吗，太太？绝对不喜欢。</p>
<p class="bodyContent-1">坐在最里面的一位老太太：他在说什么？那个小伙子在问什么事？</p>
<p class="bodyContent-1">坐在她旁边的人：他问有谁喜欢斗牛。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：噢，我还以为他在问我们这里有谁想当斗牛士呢。</p>
<p class="bodyContent-1">你喜欢斗牛吗，太太？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：非常喜欢。</p>
<p class="bodyContent-1">你喜欢的是什么呢？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：我喜欢看公牛去捅那些马。</p>
<p class="bodyContent-1">怎么会呢？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：总觉得有点亲切感。</p>
<p class="bodyContent-1">太太，你是一个神秘的人。你在这里没有意气相投的人。我们到福尔诺斯咖啡馆去，到那边我们可以从从容容地谈这些问题。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：只要是清洁、卫生的地方，先生，你要到哪里去都可以。</p>
<p class="bodyContent-1">太太，在这个半岛上，再也找不出更加卫生的地方了。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：那边碰得到斗牛士吗？</p>
<p class="bodyContent-1">太太，那里坐满了斗牛士。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：那咱们就去吧。</p>
<p class="bodyContent-1">福尔诺斯是一家只有跟斗牛有关系的人以及妓女常去的咖啡馆。那里烟雾弥漫，侍者匆匆来去，哗啦啦杯碟声响，有大咖啡馆的嘈杂而又不受妨碍的气氛。我们可以谈论斗牛，那老太太可以坐在那里看她的斗牛士。每一张桌子上都有斗牛士，而且适合各种人的趣味，咖啡馆里坐的所有其他的人都是这样那样地靠斗牛士过日子的。一条鲨鱼很少见到有四条以上romora即鮣鱼吸在身上或者跟着游的，但是，一名斗牛士一旦发财了，跟着转的人会有十几个。那个老太太不喜欢谈论斗牛。她就是喜欢看斗牛；她此刻望着斗牛士，然而甚至跟这些她最知心的朋友也不谈论她欣赏过的斗牛。我们会谈论斗牛是因为有许多问题你说你不明白。</p>
<p class="bodyContent-1">公牛跑出来的时候，你有没有注意到，其中有一名短标枪手按照自己的路线跑动，身后拖着一块红披风，那头公牛就跟在后面，用一只角去捅那块红披风？他们在斗牛开始的时候，总要用这个方法逗引公牛，看看它喜欢用哪一只角出击。那剑杀手站在挡板的后面，注视公牛追那块拖着的红披风，留心那头牛是否从左右两边都跟着那块弯弯绕绕移动的红披风，这样就看得出公牛是否使用两只眼睛，以及它喜欢用哪一只牛角去挑刺。他还可以注意到公牛是否直冲过来或者是否在进攻的时候有向人冲击的习惯。这样叫公牛跑动一阵之后，那个人双手提着红披风出场，从公牛的正前方引逗，公牛冲过来他却站住不动，用双臂将红披风在紧靠牛角的前方慢慢移动，借助红披风的缓慢移动，身体贴近牛角躲开了，仿佛将公牛控制在红披风里，每一次公牛转身再冲击的时候都从他身边引走。这样重复五次，然后转身将红披风一卷，背对公牛煞住，突然遏止了公牛的冲击，公牛也就原地站定。这个人就是剑杀手。他慢慢移动红披风的动作叫作veronica，结束时红披风半开那个动作即media-veronica。这些动作的设计是要表现剑杀手运用红披风的技艺，控制公牛的能力，同时也是为了要在马进场之前让公牛在某一个位置站定。这些动作叫作veronica，那是取下头巾让我主耶稣擦脸的圣女维罗妮卡<a id="jzyy_1_70" href="../Text/v12_014.xhtml#jz_1_70"><sup>(1)</sup></a>的名字，这些动作之所以这么叫，是因为描绘圣女维罗妮卡的形象时总是让她两手提着头巾的两个角，头巾的位置正是斗牛士准备做这一动作时两手提着红披风的位置。在一系列动作收尾时遏止公牛的红披风半开的动作即为recorte（剪除）。一个recorte是运用红披风时的一个动作，这个动作是使公牛设法转过半个身体，叫它突然站住，或者截住公牛的路线，让它转过半个身体，以此遏止它的冲击。</p>
<p class="bodyContent-1">短标枪手在公牛刚进场的时候是决不可以两手提红披风的。如果他们只用一只手拿，那么红披风就拎在手里拖着。这样，在跑完一段路转身的时候，公牛转身也容易，并不是突然间急剧转身。公牛能做到这一点是因为长长的红披风的转弯给了它要作转弯的暗示，招呼它跟上来。如果是两手提着红披风，短标枪手可以把披风突然从公牛面前拿走，啪的一挥把红披风藏起来，叫公牛站住不动，也可以叫公牛猛地转身，扭伤脊椎骨，扭伤四肢，煞住它跑动的速度。这样公牛不是被逗得精疲力竭，而是弄得别折了腿，接下来的斗牛就斗不成了。斗牛刚开始的时候，只有剑杀手才可以双手提着红披风。短标枪手也叫作帮手，严格地说起来，只有在公牛站定一个位置、一动也不肯动，要引逗它过来的时候，才可以拿两只手去提着红披风。但是，随着斗牛的发展，或者衰落，人们越来越看重各种动作的方式而不是它的效果，在这种情况下，引逗公牛使它疲劳以便刺杀，这些任务现在好多是由短标枪手来完成的，但在过去，那都是剑杀手的事。而没有智谋或技巧、唯一的能力即是造型或艺术上的才能的剑杀手，假如碰上公牛有一点儿不配合的地方，就还要借助经验丰富的短标枪手手中娴熟而毁灭性的红披风来引逗公牛，让它疲劳，要它听从指挥，作好杀死它之前的一切准备。</p>
<p class="bodyContent-1">用一件红披风几乎就把参赛的公牛那样的牲畜杀死，说这话也许听起来有点荒唐。当然，死是死不了的，但你会把公牛的脊椎骨扭伤，把它的四肢扭伤，把它的腿折断。同时，利用公牛的凶猛，迫使它一次又一次作毫无结果的冲击，每一次又都叫它突然停住，这样，你会叫它疲劳、瘸腿，使它失去全部冲力和大部分体力。我们常说一根钓竿结果了鳟鱼的命。是鳟鱼自己送了自己的命。一条鲇鱼是自己费尽全部力气游到船边来的。只要你耐心地抓住鱼竿、钓线，鲢鱼、鳟鱼还是鲑鱼，任它拼命挣扎，最后往往也还是自己送命。</p>
<p class="bodyContent-1">正是因为这个缘故，短标枪手是不许用两只手提着红披风去逗引公牛的。在以前，刺杀公牛的准备工作及刺杀都应由剑杀手自己来做的。长矛手的责任是拖住公牛，放慢它的步伐，杀它的锐气。短标枪手的责任是斗牛开始时引公牛跑动，迅速插上短标枪，插的位置要便于纠正公牛牛角挑刺的缺点，如果有这方面的缺点的话，而绝不可出现有损公牛力量的失误。这样规定的目的是要把公牛完好无损地交到剑杀手的手中，因为斗牛士的责任是借助穆莱塔纠正公牛牛角老朝某一边挑刺的倾向，使公牛处于便于刺杀的位置，并从正前方刺杀，用穆莱塔的红布叫公牛低下头去，然后用剑刺，把剑从公牛两块肩胛骨耸起的夹角顶上插入。</p>
<p class="bodyContent-1">随着斗牛的发展与衰落，刺杀的形式已经不很看重了，而在过去刺杀的形式曾经就是斗牛的全部经过。现在比较强调运用红披风的动作、短标枪的插入，以及穆莱塔的运用技巧。红披风、短标枪以及穆莱塔这三件本身已成为目的，不再是达到目的的手段，斗牛因此也是既有所失，也有所得。</p>
<p class="bodyContent-1">在过去，公牛通常也比现在的大。那个时候的公牛比现在的凶猛，更加难以把握，身体也重，年龄也大。公牛没有培育得小一点来满足斗牛士的要求，参加比赛的公牛年龄在四岁半到五岁之间，不是三岁到四岁半。那时，剑杀手在成为正式的剑杀手之前，往往都有六年到十二年当短标枪手和非正式斗牛士的学艺经历。他们都是成熟的人，对公牛有透彻的了解，与那些在体力、力量、如何发挥牛角的作用和对于一般困难与危险的认识等方面都已经达到了最高点的公牛打过交道。斗牛的全部目的即是最后剑的刺杀，人与畜的实际冲突，即西班牙人说的真相大白时刻，斗牛过程中的每一着都是为剑的刺杀作准备。面对这样的公牛，就没有必要去鼓动人提着红披风不慌不忙尽量接近牲畜，作出逗引的动作。红披风是用来逗引公牛奔跑的，是用来保护长矛手的，用我们现代的标准来看，运用红披风的挥动做出的各种动作之所以激动人心，那是因为那牲畜的庞大、力量、重量和凶猛，以及剑杀手在做这些动作时的危险性，而并不是做这些动作时的形式和慢条斯理的样子。人竟然会逗引这样的一头公牛，人竟然会到斗牛场里面去与这样一头使人情绪激奋的公牛打交道、将它制服，这才是激动人心的，并不是因为人竟然会像现在这样不慌不忙的，两条腿站在那里一动也不劝，身体尽可能非常靠近公牛，拿红披风从牛角尖端徐徐拂过。正是因为现代公牛一代不如一代了，才有了现代的斗牛。斗牛横看竖看都是一种衰落的技艺，它与大多数衰落的事物一样，在它最腐朽的时候，进入了它的最盛行的时期，那就是现在。</p>
<p class="bodyContent-1">不可能每天都在斗牛场上采用从胡安·贝尔蒙特开始发展起来的现代斗牛技巧与真正名符其实的公牛遭遇。名符其实的公牛体型大，力气大，又凶猛又敏捷，很会使用牛角，又到了充分发育的年龄。那样太危险了。贝尔蒙特发明了这种技巧。他是一个天才，可以不遵守斗牛规则，可以torear<a id="jzyy_1_73" href="../Text/v12_014.xhtml#jz_1_73"><sup>(2)</sup></a>，这是表示人与公牛表演的所有动作的一个词，因为众所周知，要torear是不可能的。一旦他这么办了，所有的斗牛士也只能照办了，或者试图照此办理，因为在已经引起轰动的问题上，那是不可能后退的。何塞利托是强壮的（贝尔蒙特是虚弱的），健康的（贝尔蒙特是病态的），他有一个运动员的体魄，吉卜赛人那样的魅力，对于公牛他有直觉的和通过学习而获得的知识，那是任何一名斗牛士未能超越的；虽然对何塞利托来说一切都是易事，他为斗牛而活着，他似乎差不多是按照一个杰出的斗牛士应有的标准造就、培育而成的，可是，他却不得不学习贝尔蒙特的斗牛方式。作为所有杰出的斗牛士的继承人，可能还作为迄今最杰出的斗牛士，何塞利托学习像贝尔蒙特那样斗牛。贝尔蒙特之所以采用那个方式，是因为他没有强壮的身躯，没有强大的力量，而且他两腿无力。不检验一下制订的规则可否破除，他是不会接受这些规则的，而且他是一个天才，是一名杰出的行家里手。贝尔蒙特运用的方式不是继承，也不是发展；那是变革。何塞利托学习这种方式，在他们两人相互竞争的岁月里，各自一年都有大约一百场斗牛，他曾说，“人们都说他，贝尔蒙特，和公牛比别人靠得近。看起来好像是这样。但是这不是真的。我其实与公牛靠得更加近。可是我的更加自然，所以看上去不怎么样靠近。”</p>
<p class="bodyContent-1">不管怎么说，衰弱、荒唐、几乎颓败的贝尔蒙特风格，被移植过来，在何塞利托健康、直觉的伟大天才之中成长了，尽管斗牛当时正处于毁灭的过程，但是由于他与胡安·贝尔蒙特的竞争，却有过七年的黄金时代。</p>
<p class="bodyContent-1">他们把公牛的个头培育得小一点；他们把牛角的长度培育得短一些；他们把公牛培育成冲击时既凶猛又温和，因为何塞利托和贝尔蒙特与这些小种、温顺的公牛配合，可以做出更加优美的动作。他们跟斗牛场牛栏里放出来的任何公牛都可以做出称得上优美的动作；随便是什么公牛，他们都不会束手无策的，但是，要是公牛个头小一点，脾性温顺一点，他们是肯定可以做出观众都想观看的精彩动作的。个头大的公牛对何塞利托是好办一点，但是对贝尔蒙特就困难了。所有的公牛对何塞利托来说都是好办的，所以他得自己制造一点困难。一九二〇年五月十六日何塞利托死在了斗牛场，这场竞争也从此结束了。贝尔蒙特又风光了一年，然后退出了斗牛场。斗牛从此也用上了新的堕落方法，几乎是不可能做到的技巧，牛是个头小的牛，斗牛士嘛，也只有糟的了，粗暴、鲁莽，他们也没学会新方法，因此也不高兴；同时，也出现了一批新斗牛士，可以说是颓败、阴郁、病态的了，他们虽有方法，但是不了解公牛，没有受过训练，既没有何塞利托的男子气概、能力或天才，也没有贝尔蒙特漂亮而带有病容的技艺。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：我们今天看的那场表演，可没看到什么衰弱或者颓败的手法。</p>
<p class="bodyContent-1">我今天也没看到，太太，因为上场的剑杀手是尼卡诺尔·比利亚尔塔，他是阿拉贡勇敢的“电线杆”；是路易斯·富恩特斯·贝哈拉诺，勇敢而可靠的工友、工会的骄傲；还有迭戈·玛斯基阿兰，幸运之神，毕尔巴鄂英勇的屠夫。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：我觉得他们都是很勇敢、很有大丈夫气概的人。你说，凭什么说一代不如一代的话呢？</p>
<p class="bodyContent-1">太太，他们是非常有大丈夫气概的人，虽然比利亚尔塔说话的声音有时候大了一点。我说的一代不如一代不是说的他们，我说的是整个技艺由于夸大了某些方面因此而造成的一代不如一代。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：先生，你这人可真摸不透。</p>
<p class="bodyContent-1">我以后会解释的，太太，一代不如一代的确是很难使用的词语，因为这个词语已不过是批评家笔下的贬义词，用来指他们不理解的东西，或者用来指与他们自己的道德观念不同的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：我一直觉得这个词语的意思就是说东西腐败了，就跟法庭上所见的一样。</p>
<p class="bodyContent-1">太太，我们常用的词语由于使用不确切，已经失去了原有的生气，不过你的固有观念是很正确的。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：对不起，先生，我可不喜欢咬文嚼字。我们到这儿不是来听人侃公牛和斗公牛的人的吗？</p>
<p class="bodyContent-1">你想听当然可以，不过，一旦你的作家咬文嚼字开了头，他就会没完没了，到你厌倦为止，并且希望他使用词语熟练一些，而不要没完没了地解释它们的意思。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：先生，你不能住嘴吗？</p>
<p class="bodyContent-1">你听说过已故的莱蒙·腊迪盖吗？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：说不上来。</p>
<p class="bodyContent-1">当时他是个年轻的法国作家，不但懂得如何用钢笔，而且还知道如何用铅笔去开辟自己的职业生涯，不知道你懂不懂这个意思，太太。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：你是说？</p>
<p class="bodyContent-1">不完全是，但也差不多。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：你是说他——？</p>
<p class="bodyContent-1">正是。已故的腊迪盖在世的时候，老讨厌跟他的又瘦小、又常发狂、又爱发牢骚的文学保护人让·科克托<a id="jzyy_1_75" href="../Text/v12_014.xhtml#jz_1_75"><sup>(3)</sup></a>在一块，常到卢森堡公园附近一家旅馆跟女人过夜，就是在那里当模特的姐妹俩当中的一个。他的文学保护人心里很不自在，骂他这是一代不如一代，话里既有怨恨，又很得意，说：“Bebé est vicieuse—il aime les femmes<a id="jzyy_2_75" href="../Text/v12_014.xhtml#jz_2_75"><sup>(4)</sup></a>.”明白了吧，太太，用一代不如一代这个词语可得仔细，这个词语并非对每个人都是一个意思哟。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：这个词语打一开头就让人反感。</p>
<p class="bodyContent-1">那好，咱们再言归正传，说公牛吧。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：那好啊，先生。可是，那已故的腊迪盖最后怎么了？</p>
<p class="bodyContent-1">他在塞纳河里游泳，得了伤寒病死的。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：真可怜。</p>
<p class="bodyContent-1">是呀，真可怜。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_70" href="../Text/v12_014.xhtml#jzyy_1_70">(1)</a>参见“术语释义汇编”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_73" href="../Text/v12_014.xhtml#jzyy_1_73">(2)</a>西班牙语：斗牛；敷衍。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_75" href="../Text/v12_014.xhtml#jzyy_1_75">(3)</a>让·科克托（Jean Cocteau, 1889—1963），法国作家，又善画，作品有小说、诗歌、戏剧、舞剧。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_75" href="../Text/v12_014.xhtml#jzyy_2_75">(4)</a>法语，意即：小子心术不正——他爱上那两个女人了。</p>
</body>
</html>