<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>死在午后</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第十五章</h2>
<p class="bodyContent-1">斗牛中用的红披风原来是用来抵御公牛的威胁的。后来，斗牛节正式固定下来，红披风就用来在公牛出场时迫使它不断地奔跑，在长矛手跌下马的时候将公牛引开，将公牛引到下一位对付它的进攻的长矛手面前，将它引到短标枪手投放标枪的位置，将它引到剑杀手刺杀的位置，以及在任何一名斗牛士身处危险境地时扰乱公牛的注意。斗牛的整体目标与高潮是最后用剑刺杀，即真相大白的时刻，原则上说，红披风是用来迫使公牛奔跑和帮助准备那个时刻的辅助手段。</p>
<p class="bodyContent-1">在现代斗牛中，红披风已经越来越重要，它的应用越来越危险，而原先的真相大白的时刻，或实在的时刻，即刺杀，倒成了非常难以捉摸的事。剑杀手们轮番作业，担负起将公牛从长矛手及其坐骑身边引开的责任，并在公牛袭击之后又担负起保护人与马的责任。阻止公牛朝人与马进攻并将它引到场内，然后将公牛安定在假定要向下一位长矛手进攻的位置上，斗牛的这一幕叫作quite，即调离。剑杀手们一字儿排开，站在马与骑手的左面，那个把公牛引出来又把它从顶翻的人与马旁引走的剑杀手在做完quite动作之后，就回到队伍的后面站定。这里说的quite读如“基退”，原来仅仅是为了保护剑杀手而设的，表演起来要尽一切可能做得迅速、英勇和优美。但是，现在这一表演已成了剑杀手的分内事。他将公牛引进场之后，用红披风在公牛面前至少移动四次，移动方式任选，但通常是取双手提红披风的方式，而且移动时要根据自己的能力尽量接近公牛，尽量做得镇静，尽量显示其危险。现在评判一名斗牛士、决定他的报酬的高低，主要依据的是他镇静、缓慢、贴近地移动红披风的本领，而不是看他刺杀公牛的能力。胡安·贝尔蒙特发明或者说是经他手而变得完美的红披风技艺和穆莱塔运用的日渐重要以及对运用法的要求的日益提高；对于每一个斗牛士都应在调离时运用红披风完成整套表演动作引公牛冲击的期望与要求；以及对于一名斗牛士的运用红披风与穆莱塔技艺高超但刺杀有不足之处表现出谅解，这些都是现代斗牛的主要变化。</p>
<p class="bodyContent-1">实际上，如今的调离手法，几乎与过去的刺杀一样，成为体现真实的关键时刻了。危险是如此般的实在，纯然是由人来控制与选择，而且如此的显而易见，危险情景稍有欺骗或弄虚作假就能看得如此地清楚，因此我们可以说，在现代斗牛的调离过程中，斗牛士们比试各自的创新，能以多么纯正的手法，多么缓慢的移动，多么贴近的姿势，让牛角从腰间擦过；通过手腕的力量，掌握红披风的挥动，调遣公牛，遏止公牛的冲击速度；公牛暴躁的庞大躯体从人身边擦过，只见斗牛士镇静地注视着，牛角险些儿、有时也真擦着他的大腿，而在此同时公牛的肩胛已碰到了他的胸口，可他并没有阻挡公牛的举动，也没有用任何手段来对付会随牛角而至的死亡，他只是缓慢地移动双臂，目测与公牛之间的距离；这些红披风移动手法比过去年代任何红披风技艺都漂亮，也极为激动人心。斗牛士要觅一头朝前直冲的公牛，目的也正是要找一头牲畜能让他们做出这一系列动作，使牛角与人之间距离可以更贴近一些，近到真能碰到人；现代的红披风技法，极漂亮、极危险、又极有傲视一切的样子，也正是这一特点，才使得斗牛广为流传，并在经历了一切都在衰落而只有红披风的运用成了唯一体现真实的时刻这么一个时期之后日益繁荣起来。如今剑杀手们用红披风斗牛的手法是闻所未闻、见所未见。那些技艺高超的人已经采用了贝尔蒙特首创的做法，贴近公牛的活动范围，红披风放得很低，只运用臂力，比贝尔蒙特完成得更为出色，要是有一头合他们意的公牛就比贝尔蒙特还要出色。就红披风的使用而言，斗牛并未见其衰落。并无所谓复兴，有的只是持续不断和全面的提高。</p>
<p class="bodyContent-1">使用红披风的各种方法，如gaonera呀，mariposa呀，farol呀，还有一些老式的，如cambios de rodillas呀，galleos呀，serpentinas呀，等等，我不准备像介绍双手提红披风那样作详细说明，因为要是没有亲眼见过，纸上写的使用红披风的手法，是不可能像照片那样让你一看就明白的。快速摄影术发展到了现在，如果能用照片立即传达并加以研究的东西，还要去用文字描述，那就蠢了。不过，双手提红披风是全部红披风技艺的试金石。正是在这一种方法上，无论是斗牛的危险，它的优美，以及手法上的纯正，才表现得淋漓尽致。正是在斗牛士运用双手提红披风手法的时候，公牛才完全从他身边冲过，而斗牛表演，它的最大优点，就在于运用起来能叫公牛在出击时完全从斗牛士身边掠过的招式。几乎所有其他的使用红披风的技法，都是同一原则的不同表现形式而已，否则便或多或少是弄虚作假的手法。这方面的一个例外即是mariposa即蝶式技法的调离，那是马尔西亚·拉兰达的发明。这个技法，照片上可以看得清清楚楚是怎么个样子，看了让人觉得这是穆莱塔的精华，而不是红披风的主要特点。这个技法的妙处在红布慢慢挥动的时候才看得出来，还体现现在可以比作蝴蝶翅膀的折叠的红披风飘离公牛的时候，红披风不是突然抽回，而是顺势移开，而在做这一动作时，人则不断变换位置，从这一边退到那一边。这一动作如果做得好，红披风每一记回旋动作就与穆莱塔纳图拉尔式[[jzyy_1_165:jz_1_165]]有异曲同工之妙，也一样具有危险性。我只看到马尔西亚·拉兰达完成得很好，别的人都不行。那些模仿的人，特别是巴伦西亚那位肌肉硬邦邦、两腿紧张、长了个鹰鼻的维森特·巴雷拉，他们做一个蝴蝶式动作仿佛按了一下电钮，红披风突然间从公牛鼻子底下抽走。他们为什么不慢慢地完成这一动作是有一个很充足的理由的。要是这一动作完成得慢一些，就有死的危险。</p>
<p class="bodyContent-1">最初的调离一般是采用红披风展开法来完成的。在这种情况下，红披风全部展开，一端伸到公牛面前，公牛跟着展开的红披风被引开，然后斗牛士做出一个动作使公牛转身站定，而他自己则将红披风在肩上一扛，就走开了。这些招式可以完成得非常漂亮。而且可以有许多种不同表现法。展开的红披风的运用，人跪在地上也可以办到，红披风挥动起来在空中就像一条蛇，因此有serpentinas式的叫法，还有其他一些奇特的表现法，这些拉斐尔·艾尔·加利奥做得非常好。不过，所有展开红披风的表现法有个原则，即公牛跟着红披风飘动的那一端奔跑，最后，手拿红披风另一端的斗牛士在红披风飘动的那一端做出一个动作，叫公牛转身站定。这一技法的优点是不像双手提红披风招式那样使公牛很急剧地转身，因此公牛可以在最后一幕保持较好体力发动进攻。</p>
<p class="bodyContent-1">现在的剑杀手们单独跟公牛周旋时完成的红披风技艺，对公牛当然是很有毁灭性的。如果斗牛的目的还是跟最初的时候一样，无非是要叫公牛处于让斗牛士刺杀的最合适的状态，那么，剑杀手采用双手移动红披风这一招式次数太多就不能原谅了。但是，随着斗牛的进步或者退步，现在刺杀不过是整场斗牛的三分之一，并非其全部目标，红披风和穆莱塔的操作要占三分之二的重头戏，因此，斗牛士的类型已经发生了变化。要想碰上一名剑杀手既是一名出色的杀手又是一名运用红披风或穆莱塔的大师，那机会是少有的，千载难逢的。这就好比你要找一名既是出色的拳击手又是一流的画家一样，很难得很难得。要当一名运用红披风的能手，要把红披风挥动到尽善尽美，那是需要有美学意识的，但这么一来，对一名出色的杀手只能造成妨碍。出色的杀手必须喜爱刺杀。他必须具备超常的勇气与能力，同时用两只手去完成两个明显不同的动作，这比同时用一只手拍脑门，另一只手来回摸肚子要难得多，他必须具有纯朴而支配一切的荣誉感，因为不正面刺杀而玩弄一下手法将公牛刺杀，方法有很多；但是，斗牛士首先必须喜爱刺杀。大多数有艺术性的斗牛士，上自拉斐尔·艾尔·加利奥，下至奇奎洛，对于要将公牛杀死几乎都觉得怪可惜的。他们不是剑杀手，他们是职业斗牛士，是能够娴熟、灵巧运用红披风和穆莱塔的人。他们不喜欢刺杀，他们害怕刺杀，他们的刺杀有九成是完成得很糟糕的。斗牛术因他们的创新带来的技艺而得益匪浅，而作为这些斗牛大师中的一个，胡安·贝尔蒙特，也学会了刺杀，而且还不错。虽然他从来不是一名出色的杀手，但是他身上倒是有十足的天生杀手气质可以去发展，并且有要把每一件事都做得非常完美的自豪感，所以，虽然他在很长时间里显得力不从心，但他的刺杀终于还算过得去了，成了有把握的杀手。但是，贝尔蒙特脸上总有一股子杀气，而在他之后成长起来的其他任何一位讲究斗牛之美的人脸上一点也看不出狠心的样子，而且，因为他们做不到老老实实地刺杀，因为如果他们必须做到按应有的方式去刺杀公牛，他们就会被赶出斗牛这个圈子，所以，公众开始期待、希望他们把红披风和穆莱塔的技艺作最大的发挥，别去管公牛最后是否调动起来适合于刺杀，而斗牛的结构也因此发生了变化。</p>
<p class="bodyContent-1-top">太太，斗牛写了这许多，你不觉得乏味吗？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：不会，先生，我不能说这些都叫人感到乏味，不过你写的我一次只能看这么一点。</p>
<p class="bodyContent-1">我明白。技术性的文字读起来是难一点。这就像机械玩具的简单而难懂的说明书一样。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：我不会说你的书就这么糟，先生。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢。这是你对我的鼓励，可是，我就没法子叫你提起兴趣来吗？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：兴趣是没减。就是有时候会厌倦。</p>
<p class="bodyContent-1">那就让你高兴高兴。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：你是让我高兴。</p>
<p class="bodyContent-1">太太，谢谢，不过我的意思是说在文章或者谈话方面。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：呃，先生，既然咱们今天结束得早，干吗不给我讲个故事呢？</p>
<p class="bodyContent-1">太太，讲什么呢？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：先生，讲什么都行，只是我不想再听说死人的故事。死人我有一点听厌了。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，太太，死人也感到厌倦了。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：他们总没有我那样感到厌倦，我可以说说我的愿望。你有没有像福克纳先生写的那一类故事？</p>
<p class="bodyContent-1">太太，有几个，不过故事讲得不好你会不高兴的。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：那就别讲得太单调嘛。</p>
<p class="bodyContent-1">太太，我给你讲一两个，看看我能不能做到又短又不单调。你喜欢先听我讲什么故事呢？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：你有没有那些命运很不幸的人的真实故事？</p>
<p class="bodyContent-1">有几个，不过，一般说来这些故事缺少戏剧性，跟所有讲非正常的故事一样，因为讲非正常的故事结局都大同小异，正常情况下会发生什么事就难以逆料了。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：不管怎么说，我还是想听一个。最近我在读命运很不幸的人的故事，我觉得都很有趣。</p>
<p class="bodyContent-1">那好，这个故事很短，不过写得好的话这个故事是会很悲的，但我不会设法写这个故事，而是很快地讲一遍。当时我在巴黎，在英美报业协会吃午饭，就坐在当时讲这个故事的人旁边。他是个可怜的记者，一个傻子，我的一个朋友，跟他一起话很多又无聊，住了一家对他的工资来说是太昂贵的旅馆。他当时还有活干，因为后来证明他是多么穷的情况当时还没有出现。吃午饭时他告诉我，晚上一点也没有睡好，因为旅馆隔壁房间的人吵了整整一夜。大约半夜两点钟有人敲他的房门，请求到他房里来。记者开了门，一个黑发年轻人，约摸二十岁，身穿睡衣和一件新的晨衣，一边哭一边走进房内。起初他哭得太凶听不懂他在说些什么，只是记者得到一个印象，这年轻人好不容易才避免了一件可怕的事。好像这个年轻人是那天和朋友一起乘联运火车到巴黎来的。那个朋友比他年龄大一些，是他最近才认识的，但相识时间虽短，他们已经是很要好的朋友，而且他已接受了朋友的邀请到国外来作客。他的朋友很有钱，而他没有钱，但是在那一个晚上之前他们之间的友谊是很好的。现在他在世上的一切都毁灭了。他钱没有了，他也不想游历欧洲，说到这里他又抽泣起来，而且怎么说也不肯回到那个房间去。这一点他很坚决。他真想先结果了自己的性命。就在这个时候，又有人敲门，那个也是很漂亮、五官端正的美国青年，也穿一样新、一样昂贵的晨衣的朋友，走进房来。记者问他这到底是怎么一回事，他回答说没事儿；他的朋友是旅途劳累了。这时候第一位朋友又开始哭起来，还说怎么说他也不再回那个房间去。他说，他要自杀。他真要自杀。但经他年龄大的朋友非常通达的一再保证、请求之后，在记者给他们一人喝了一杯白兰地加苏打水，又好心劝他们不要再吵，睡一会儿觉之后，他最后还是回那个房间去了。记者说，他弄不明白他们到底为什么争吵，但心里想肯定是很可疑的事。不管怎么说，他自己也睡了，接着隔壁听起来好像在打架，把他吵醒了，有人在说，“我当时不知道是那么一回事。啊，我当时不知道是那么一回事！我不要！我不要！”接着便是——根据记者的描述——一声绝望的尖叫。他用手敲敲板壁，吵闹停了，但他听得见一位朋友在抽泣。他觉得就是晚上哭的同一个人。</p>
<p class="bodyContent-1">“要帮什么忙吗？”记者问。“要不要我去叫人？你们出什么事了？”</p>
<p class="bodyContent-1">除了那位朋友的抽泣声，没有回答。接着另一位朋友说，“请不要多管闲事。”</p>
<p class="bodyContent-1">记者听了很生气，他想他要告诉服务台，把他们两个人都赶出旅馆去，要是他们再噜苏，他也要赶他们走。其实他只叫他们别闹，自己又去睡了。他还是睡不好，因为一位朋友抽泣了很久。但最后停了。第二天早晨他看见他们在和平咖啡馆外吃早餐，并快活地交谈，看巴黎版的《纽约先驱报》。一两天之后，两人同乘一辆敞篷出租车的时候，他指给我看过；打那以后我经常看见他们两人坐在二丑咖啡馆露台上。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：故事讲完了吗？没有那种我年轻时大家说的故事结尾的大结局？</p>
<p class="bodyContent-1">啊，太太，我已经多年不给故事加上大结局了。省略了大结局你真会不开心吗？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：坦白说，先生，我喜欢有个大结局。</p>
<p class="bodyContent-1">那好，太太，那我就加一个。我最后一次看到他们两个人是坐在二丑咖啡馆露台上，穿得跟以前一样挺括，一样端正，只是其中年龄较小的那个，即死也不肯回自己房间去的那一个，头发染成红褐色了。</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：这个大结局很单薄。</p>
<p class="bodyContent-1">太太，整个故事就很单薄，加上一个太有力的大结局就失去了平衡。要不要我再讲一个故事？</p>
<p class="bodyContent-1">老太太：谢谢了，先生。今天这一个就够了。</p>

<p>[[jz_1_165:jzyy_1_165]]详见“术语释义汇编”natural条。</p>
</body>
</html>