<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>死在午后</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1>第十六章</h1>
<p class="bodyContent-1">你在书刊上看到，以前公牛有挨长矛手三十、四十、五十甚至七十次刺的，而如今，能挨七次的公牛已经是令人吃惊的牲畜了。似乎那时候的情形非常地不同，斗牛士必定是像我们还在读小学时的中学橄榄球队队员那样的人。事情变化很大，现在已经没有了不起的运动员在中学橄榄球队里玩球了，玩的只是孩子，同样，如果你在咖啡馆里跟年纪大一点的人坐在一起，你就会知道，现在也没有技艺高超的斗牛士了。现在的斗牛士都是些孩子，没有自尊，没有技巧，没有德性，跟现在玩橄榄球的那些孩子完全一个样。橄榄球在中学球队里已经变成一项软弱的运动，现在玩球的孩子们一点也不像从前那些球艺高超、成熟、老练的运动员；那时的运动员身穿胳膊肘贴粗帆布的紧身短上衣，护肩散发出一股酸溜溜的汗臭，手抱着皮头盔，厚毛头布裤子上沾了泥巴，脚上穿的是皮底的鞋子，黄昏时分，踏着人行道旁的泥土，留下他们的脚印。那是很久以前的事了。</p>
<p class="bodyContent-1">那个年月老有庞然大物，据当时的资料，公牛也的确挨过那么许多次刺，不过，那时候的长矛是不同的。在很久很久以前，长矛头上只有一个很小的三角形尖铁，而且包裹、保护得那么牢固，只有那个小小的尖头刺得进牛皮。长矛手勒马面对公牛，等着公牛攻击，然后长矛朝公牛刺过去，斗牛士用长矛顶住公牛，把马调到左面，避开了公牛的袭击，让它从身边擦过。一头公牛，甚至一头现代的公牛，是经得起许许多多次长矛的挑刺的，因为尖铁刺得不深，长矛手的刺击，只不过是他向公牛的招呼而已，并不是特意伺机给公牛以冲撞与痛击。</p>
<p class="bodyContent-1">说到长矛手手中的长矛，它经过多次修改，演变成了插图中画的那个样子<a id="jzyy_1_172" href="../Text/v12_023.xhtml#jz_1_172"><sup>(1)</sup></a>。关于长矛的形状，公牛饲养人与长矛手之间总是有争议，因为长矛的形状决定其是否致命，以及公牛在体力和勇猛都不受伤害的情况下，可能朝长矛进攻的次数。</p>
<p class="bodyContent-1">目前使用的长矛即使挑刺得当也是很有破坏性的。由于长矛手要等公牛到马的面前时才刺击（也叫作投梭标），它的破坏性更大。在人将整个身体的力都用在长矛杆上，把长矛尖头刺进公牛颈部肌肉或肩胛骨间隆起部位的同时，公牛还要用力将马顶起来。要是所有的长矛手技术都像少数几个人那样高明，那么，在投梭标之前就没有必要放公牛到马的面前。但是，因为长矛手是个工钱很可怜的职业，到头来还会摔个脑震荡，所以他们甚至连用正确方法朝公牛刺击都不会。一名真正的长矛手既不丢马，自己也不落马就可完成的事，他们却要靠碰运气，长矛可能刺的正是地方，也靠公牛将人与马都顶翻要用的那一股力，使公牛颈肌疲劳，才能完成。马披起了防护垫，反倒使长矛手的任务更加困难、更加危险。因为如果马不披上防护垫牛角就能直捅马肚子，它能把马顶起来，或者有时候还因为它的角捅伤了马，便洋洋自得，这时长矛手拿长矛也能将它挡在一旁。如果马披了防护垫，公牛就朝马顶撞，它的角就没有地方可以刺，结果它就会将人与马整个儿掀翻在地。给马套上防护垫还造成斗牛的另一个弊端。在斗牛场上没有被公牛捅死的马，那些提供马匹的人还会一次又一次送来。这些马非常怕公牛，嗅到公牛气味就会受惊，简直没法子叫它们听使唤。新的政府条令规定，长矛手可以拒收这样的马，这种马应打上记号，这样就不可以再用，提供马匹的人也不能再送斗牛场。不过，由于长矛手收入实在低，只要塞上一点propina即小费，这个规矩可能就破了。小费实在是长矛手的部分固定收入，他一旦收下了小费，也就从提供马匹的人那里收下了按政府规定他有权利、有义务拒收的马。</p>
<p class="bodyContent-1">收了小费即是为斗牛中几乎每一件可怕事故承担责任。条例对斗牛场上使用的马体型大小、体格健壮和健康状况都有规定，如果用的马符合要求，长矛手经过良好训练，那么就没有必要叫马去死，除非是偶然事故，或者是像障碍赛马中那样违背了骑士的意愿而死的马。但是，为了保护自身而执行这些条例，那就是长矛手的事，因为他们是最关心的一方，可是，由于就他所遭危险来说收入实在太低，因此，他为了一点儿额外收入，即使会给他带来更大困难、造成更大危险的马，他也愿意收下。提供马匹的人每场要送来即准备三十六匹马。不管他的马遭遇如何，付给他的钱都是一个固定数目。所以他心里关心的是，要弄到尽量便宜的马提供出来，而他的马在场上用得越少就越好。</p>
<p class="bodyContent-1">情况是这样的：长矛手在斗牛前一天，或者在斗牛那一天的上午来斗牛场的牛栏，挑选和测试他们要骑的马。牛栏的石墙上有一块铁，标出合格马匹必须具备的肩部最低高度。长矛手替马套上大马鞍，翻身骑上，测试它对马嚼子与踢马刺的反应，然后后退，转身，朝石墙跑去，并举手将长矛顶在墙上，看看马的四条腿是否站得稳。然后他跳下马，对送马的人说，“我可不想为了一千元钱骑这匹蹩脚老马去送命。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那马怎么啦？”提供马匹的人问。“你跑断了腿也不一定能找到这么一匹马呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太难找了，”长矛手说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这马怎么啦？那可是一匹漂亮的小马。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它不会咬马嚼子，”长矛手说。“它不会后退。另外，它个头太小。”</p>
<p class="bodyContent-1">“个头正合适。你瞧它。个头正好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“个头正什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“个头正好骑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对我可不行，”长矛手说着转身要走。</p>
<p class="bodyContent-1">“你找不到比这更好的马。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我信，”长矛手说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你说到底是什么不行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“它有马鼻疽。”</p>
<p class="bodyContent-1">“瞎说。那不是马鼻疽。那不过是头皮屑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你得给它喷点儿药，”长矛手说。“那东西会害死它的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说说到底是什么不行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有老婆和三个孩子。给一千元钱叫我骑这匹马怎么行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爽快，”提供马匹的人说。他们放低了声音说话。他给了长矛手十五个比塞塔。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”长矛手说。“给小马打记号。”</p>
<p class="bodyContent-1">就这样，到了午后，你就会看到长矛手骑上了这匹小马。如果小马被划破了肚皮，穿红上衣的斗牛场勤杂工也不把马宰了，只见他牵着马朝放马出来的门跑回去，好让马包扎一下，这样马匹承办人又可以把马送进斗牛场，那么，你就可以肯定，斗牛场勤杂工已经收过小费了，或者已经得到保证会收到小费，只要马受了伤不被仁慈、体面地杀掉而是活着牵出斗牛场，有一匹算一匹。</p>
<p class="bodyContent-1">我认识几个很好的长矛手，他们老实、正直、勇敢，可日子不好过，但你也许了解所有那些我碰到的提供马匹的人，虽然他们有几个人是好人。要是你愿意容忍他们，那你也许能容忍所有的斗牛场勤杂工。在斗牛圈子里的人，我发现只有他们才变得冷酷无情，只有他们才是斗牛场上既活跃又没有危险的人。我就见过几个勤杂工，特别是有两个，他们是父子俩，我想把他们枪毙掉。如果我们可以有一段时间，在几天里，你可以想朝谁开枪就朝谁开枪，我相信在打倒几个警察、意大利政治家、政府官员、麻省法官、我年青时候的两三个伙伴之前，我就会推进一梭子弹，对准那两个斗牛场勤杂工。我不想指名道姓更加详细加以叙述，因为万一我真打倒了他们，那就成了预谋犯罪的证据了。不过，我见到的全部卑鄙的暴行，大多是他们所为。要是你碰上了无理的残暴行为，往往都是警察的暴行，所有我到过的国家的警察都是如此，尤其是我自己的国家的警察。这两名潘普洛纳和圣塞巴斯蒂安的穿红上衣的勤杂工按理说应该当警察，当极端行动队的警察，可是他们却在斗牛场内以自己的才干尽心尽力。他们腰带上插了宽头尖刀，那是把死赐给严重受伤的马时用的。但是，我从来没有见他们杀过一匹能站得住、能朝牛栏挪动步子的马。因为他们救了马，使它们免遭活活地被制成动物标本，可以再度进入斗牛场，这不仅仅是他们可以赚钱的问题，因为，我就看见他们拒绝杀马——除非观众迫使他们决不杀一匹没指望站起来的马或者是没法再回斗牛场的马——纯粹是出于一种行使权力的快乐感觉，一种尽量拖延时间拒绝做一个仁慈举动的快乐感觉。大多数斗牛场勤杂工都是可怜巴巴的人，做可怜巴巴的事，拿可怜巴巴的工钱，即使不该同情，也应可怜。要是他们救了一两匹本来应该杀死的马，他们是怀着惧怕的心情，极少有快乐，而他们的挣钱，就好比拾香烟屁股的人一样。但是我说的那两个人都是大腹便便、胖乎乎、非常傲慢的样子。有一回在西班牙北方，在一个斗牛场内发生骚乱，观众起哄的时候，我就扔过一个花一个半比塞塔租的皮座垫，从那个小子的脑袋边擦过去。而且，我进斗牛场总是带上一瓶西班牙雪利酒的，因为我希望到整个斗牛场内发生骚乱和起哄、飞来一只酒瓶当局是不会注意的时候，我就要朝那两人扔空酒瓶。经过跟那些执法人员接触之后人们已经不大相信法律能解决什么弊病，这时候酒瓶就成了直接干预的最好手段。即使酒瓶不能扔，至少你经常可以喝上几口。</p>
<p class="bodyContent-1">现在的斗牛，长矛刺得好并不是说长矛手顶住公牛、保护马平安无事的那一下。按理说那是应该如此的，但是也许你经过好长日子却从不见这么一杆长矛的。现在对长矛唯一能抱的希望是长矛手要正确使用长矛，即把长矛尖头刺进morillo，也就是从公牛颈后部到两肩之间隆起的肌肉；此外，长矛手还应该顶住公牛，不让它靠近；他不可扭动或转动长矛把公牛身上的创伤捅大使公牛失血而乏力，借以减轻对剑杀手构成的危险。</p>
<p class="bodyContent-1">说长矛刺得不好是指长矛手左一下、右一下，就是刺不中隆肉的那种刺法，或者挑开很大一个口子，或者长矛手长矛挑出去之后没有顶住公牛，紧接着，牛角已经捅进了马腹，于是他把刺着公牛的长矛又是推，又是刺，又是绞，让人看了觉得他是在保护马，而实际上他最后是无端地伤害了公牛。</p>
<p class="bodyContent-1">如果长矛手得把马归他自己所有，而且他们的报酬也高，那么，他们就会把马保护好，骑马斗牛也就会成为最有技巧、最好看的表演，而不会是违背心愿的恶行。从我的立场来看，如果马真的要杀，那么马越糟越好。从长矛手的立场来看，一匹宽蹄老马照现在使用长矛的方法来斗牛，比一匹体格强健的纯种马有用得多。在斗牛场上一匹马要有用就必得是一匹老马，要不就是一匹很疲劳的马。马从斗牛场骑到城中长矛手的落脚处，又从落脚处骑回斗牛场，这不光是为长矛手提供代步工具，也是为了要叫马四肢疲劳。在外省，斗牛场勤杂工在上午骑马作疲劳准备。现在马的作用有两个，一是给公牛当作出击的对象，以使它的颈部肌肉疲劳，一是驮人，让人接受公牛的进攻，随着挑起长矛，顶住公牛，使它颈部肌肉疲劳。长矛手的职责就是要叫公牛疲劳，并不是要刺伤公牛，削弱其精力。公牛若有长矛挑的创伤，那是附带小事，并非目的所在。把它当成目的，就该受责。</p>
<p class="bodyContent-1">鉴于这一目的，尽可能用最差的马，那就是说，其他用途都派不上了，但四蹄尚健，一般还听使唤，那是最合适的马。我曾经在斗牛场之外见过人家把正当体魄强健的纯种马杀了，那真是惨不忍睹，看了叫人心里难受。斗牛场是马的死亡交易，马越糟越好。</p>
<p class="bodyContent-1">我前面说过，让长矛手各人用各人自己的马，整个场面就是另外一个景象。但是，我宁可看着十二匹无用的老马有意被杀，也不愿看到一匹好马意外死亡。</p>
<p class="bodyContent-1-top">老太太呢？她走了。我们终于将她从本书打发走了。你说嫌晚了一点。是啊，也许是嫌晚了一点。马呢？它们是人们一提起斗牛就要谈论的。马说够了吗？你说已经说很多了。他们喜欢斗牛，就是不喜欢可怜的马。要不要把总的调子提高一点？谈一点情调高一点的东西，怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1">阿尔德斯·赫胥黎先生<a id="jzyy_1_177" href="../Text/v12_023.xhtml#jz_1_177"><sup>(2)</sup></a>。在写题为《额角太低》一篇小品文时这样说道：“在《——》（按：指笔者所著的一本书）中，海明威先生曾大胆提及一幅十八世纪前的欧洲大画家的画，提及曼特尼亚<a id="jzyy_2_177" href="../Text/v12_023.xhtml#jz_2_177"><sup>(3)</sup></a>所作基督像里的‘让人不愉快的钉子窟窿’，用了一个短语，只有一个短语，极富有表现力（赫胥黎先生在此插入了一句恭维话）；作者因自己的冒失而感到震惊，于是乎便急急忙忙、急急忙忙支吾开去（就像盖斯凯尔夫人<a id="jzyy_3_177" href="../Text/v12_023.xhtml#jz_3_177"><sup>(4)</sup></a>，要是会一不留神说漏了嘴，说出抽水马桶，就会急忙把话支吾开去一样），惭愧地支吾开去，又议论起低级的话题来。</p>
<p class="bodyContent-1">“过去，不很久远的过去，曾经有过一个时候，那些愚蠢和未受过教育的人渴望自己能让人家看作是有知识、有文化的人。现在渴望已经改变了方向。现在是有知识、有文化的人竭力装傻，并隐瞒他们曾受过教育的事实”——等等，等等，都是以赫胥黎最有教养的腔调写出来的，那的的确确是极有教养的腔调。</p>
<p class="bodyContent-1">怎么样，你说呢？赫胥黎先生赢了，当然，当然。你对此有何评论？我来说说真心话吧。读了赫胥黎先生书中那一段话，我找到了他提到的那本书翻起来，可就是找不到他提到的那句话。也许是有的，但是我既没有耐心，也无兴趣去找它，因为书已经出了，找也白搭。那句话听起来与校阅手稿时应该删去的那一类词句很相像。我觉得这不只是假装具有文化外表或避免显示文化外表的问题。作家在创作一部小说时应塑造活生生的人；是人而不是人物。人物是笨拙的模仿。如果作家能把人写活，他的书中也许不会有了不起的人物，但是他的书作为一个整体，作为一个实体，作为一部小说，就有可能继续存在下去。如果作家塑造的人谈论十八世纪前的名画家，谈论音乐，谈论现代绘画，谈论文学，谈论科学，那么，他们就应该在小说中谈论这些题目。如果他们不谈论这些题目，是作家要他们谈论这些题目，那他就是一个骗子；如果他自己去谈论这些题目，借以显示一下自己懂得多么多，那是在卖弄。不管他会有一个多么漂亮的词语或比喻，如果他把它放在并非完全必要和不可替代的地方，那他就会为达到自我吹嘘的目的而破坏了他的作品。散文是建筑，不是内部装饰，绮靡的风格已经过时。作家把自己内心的思索写成小品文也许会卖得价格较低，但是，如果作家将这种内心的思索放到生硬构思的人物嘴里，这些人物作为小说中的人而出现便比较有利可图，那么，这虽然是出色的经济学，但不能成为文学。一部小说中的人（这里说的不是精心构思的人物）必须来自于作家已经吸收、消化的经验，来自于他的知识，来自于他的头脑，来自于他的内心，来自于作者的全部身心。如果他既严肃又走运，把他们完整地表现出来，那么他们就不只是一维的了，而且他们将长久存在。一个好的作家应该尽可能几乎什么都懂。当然他不可能什么都懂。一个很伟大的作家似乎生来就是什么都懂。但其实他并非如此；他只不过天生具有比其他人更快学会知识的能力，而且并没有明确的要应用这些知识的意识，他只不过天生就有接受或摈弃那些已叫作知识的东西的能力。有一些东西也不是可以很快就学会的，因此，要掌握它就得花很多时间，我们有的也就是时间。这些东西就是那些最最简单的东西，而且因为要认识这些东西得花毕生精力，所以，每一个人从生活学习的那一点点新东西就变得非常昂贵，也就是他唯一能传下去的东西。每一部真实创作的小说，都使得供后继的作家学习的知识之和增加了一分，但是这后继的作家也永远必须有以本人的名义积累的某些经验，以便能理解、吸收他有权继承下来同时又必须作为自己出发点的遗产。如果一名散文作家对于他写的内容有足够的了解，他也许会省略他懂的东西，而读者还是会对那些东西有强烈的感觉的，仿佛作家已经点明了一样，如果他是非常真实地写作的话。一座冰山的仪态之所以庄严，是因为它只有八分之一露出水面。如果一个作家因为不懂而采用省略的办法，那他只是在自己作品中留下了空缺。如果一个作家因极少尊重写作的严肃性而迫不及待地要人们知道他是受过正规教育的，是有文化的，或有教养的，那么，他只不过是一只鹦鹉罢了。还有一点也要记住，不能把一个严肃作家跟一个板着面孔的作家混淆起来。一个严肃作家可能会是一只秃鹰或一只兀鹰，甚至是一只鹦鹉，但是一个板着面孔的作家始终是一只可恶的猫头鹰。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_172" href="../Text/v12_023.xhtml#jzyy_1_172">(1)</a>参看“术语释义汇编”vara条。——作者原注</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_177" href="../Text/v12_023.xhtml#jzyy_1_177">(2)</a>阿尔德斯·赫胥黎（Aldous Huxley, 1894—1963），英国作家，作品有诗歌、小说、剧本、文学评论，1937年移居美国。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_177" href="../Text/v12_023.xhtml#jzyy_2_177">(3)</a>曼特尼亚（Andrea Mantegna, 1431—1506），意大利文艺复兴初期巴杜亚画派画家，仰视透视法与天顶画装饰画风开创者。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_177" href="../Text/v12_023.xhtml#jzyy_3_177">(4)</a>盖斯凯尔夫人（Mrs.Gaskell, 1810—1865），英国小说家，主要长篇小说有《玛丽·巴登》等，反映工人阶级生活与斗争。</p>
</body>
</html>