<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>死在午后</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1>一些人对整个西班牙斗牛的一些看法</h1>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top-14">（注明的年龄系第一次观看斗牛时的年龄）</p>
<p class="bodyContent-1-top">P.H.——四岁；美国人；男。他在父母不知道或未经父母许可的情况下，由保姆带着在法国波尔多看斗牛，他第一次看见公牛朝长矛手攻击，叫道，“Il faut pas faire tomber le horsy！”<a id="jzyy_1_313" href="../Text/v12_029.xhtml#jz_1_313"><sup>(1)</sup></a>过了一会儿他又叫道，“Assis！Assis！Je ne peux pas voir le taureau！”<a id="jzyy_2_313" href="../Text/v12_029.xhtml#jz_2_313"><sup>(2)</sup></a>父母问他觉得斗牛怎么样，他说，“J'aime ça！”<a id="jzyy_3_313" href="../Text/v12_029.xhtml#jz_3_313"><sup>(3)</sup></a>三个月后他被带到巴荣讷看斗牛，他似乎很感兴趣，但整个斗牛过程他没有说话。看完之后他说，“Quand j'étais jeune la course de taureaux n'était pas comme ça.”<a id="jzyy_4_313" href="../Text/v12_029.xhtml#jz_4_313"><sup>(4)</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">J.H.——九岁；美国人；男；法国公立中学上学；在美国幼儿园待了一年。骑过两年马——作为对他在学校努力学习的奖励，被允许跟父亲一起去看斗牛，因为他弟弟没有父母的允许已经看过斗牛，而且也没有什么不好，所以他觉得不公平，比他小的人倒已经看过表演，而他却要到十二岁才被允许去看。他以极大的兴趣观看表演，没说一句话。人们开始拿坐垫朝怯懦的剑杀手扔的时候，他悄声说：“爸爸，我可以扔吗？”他觉得马右前腿的血是涂上去的，他问是不是把血涂上去公牛就来攻击。公牛给他印象很深，但又觉得剑杀手的表演看上去很容易。很赞赏萨图里奥·托隆的粗俗的勇。他说最喜欢这位托隆。别的一个个都吓坏了。很坚定地认为不管斗牛士表演出什么技艺，没有一个是尽最大努力的。他讨厌比利亚尔塔。他说“比利亚尔塔叫人讨厌！”这是他第一回用这两个字说一个人。问他为什么，他说，“他的样子，他的动作叫人讨厌。”他说他觉得哪个斗牛士都比不上他的朋友锡尼，还说没有锡尼表演他就不再去看斗牛了。他说他不喜欢看到马受伤，但是当时及事后只觉得马的有趣事故才好笑。发觉剑杀手被捅死了，他下决心说宁可到怀俄明州去当导游，或者去捕野兽。也许夏天当导游，冬天去捕兽。</p>
<p class="bodyContent-1">X.Y.——二十七岁；美国人；男；大学生；小时候在农场上骑过马。第一次看斗牛带了一瓶白兰地——在斗牛场里喝了几口——公牛攻击长矛手、冲撞他的马的时候，他突然倒抽一口气——喝一口白兰地——公牛跟马每冲突一次他就这样重复一遍。似乎在寻找强烈的刺激。怀疑我对斗牛是否有真正的热情。他说那是装出来的。他感到没有什么热情，并说谁也不会有什么热情。什么运动也不喜欢。不喜欢碰运气的运动。他的娱乐和消遣是喝酒、夜生活，还有闲聊。他写作。旅游。</p>
<p class="bodyContent-1">D.S.上尉——二十六岁；军人；英国人；爱尔兰与英格兰血统；上过英国公立中学，后入桑赫斯特陆军军官学校；一九一四年当了步兵军官，到国外，去了蒙斯；一九一四年八月二十七日挂了彩；一九一四——一九一八年作为军官，屡立战功。带着猎犬骑马打猎，在团小分队里带着队员骑马冲锋。娱乐活动包括打猎、滑雪、登山——博览群书，对现代写作与绘画很有鉴赏力。不喜欢赌博或下赌注。第一次看斗牛见到马的遭遇感到难受，那是心里的、刺心的难受——说这是第一次见到这种极可恶的事。斗牛还是一次次地看，他说，为了弄清竟然能容忍这种事情的人的心态。到了看完第六场斗牛，他对这些人已经十分理解，以致因为有一名观众说了些侮辱剑杀手约翰·安利奥（即“国民第二”）的话他听不下去而站出来抱不平，结果卷进了一场争吵。上午他总是到业余斗牛赛上去。写过两篇谈斗牛的文章，其中一篇登在团部报纸上，是替斗牛辩护的。</p>
<p class="bodyContent-1">A.B.太太——二十八岁；美国人；不会骑马；上过精修学校；学过歌剧；不喜欢运动，也不喜欢赌博。不押赌。看过斗牛——很有点怕。不喜欢看。后来就没再去看。</p>
<p class="bodyContent-1">E.R.太太——三十岁；美国人；读了中学又读完大学；骑过马，小时候自己还有过一匹小马；音乐家；最喜爱的作家是亨利·詹姆斯；最喜爱的运动是网球；结婚前从未看过拳击或斗牛。觉得好的职业拳击赛很好看。丈夫不想让她看马在斗牛赛上的遭遇，但觉得斗牛的其余部分她还是爱看的。公牛朝马冲过去时叫她眼睛朝别处看。告诉她什么时候眼睛不要看。不想让她惊着或吓着。发觉她第一次看斗牛就很喜欢，对于斗牛一部分的马的遭遇也很欣赏，并没有被惊着、吓着，后来非常爱好看斗牛，成为斗牛的积极支持者。逐渐具有了一种几乎没有一点儿差错的眼光，只要看过一次某剑杀手的表演，她就能准确地说出他是什么级别、是否诚实以及能否获胜。有一个时期还很为某个剑杀手动情。那斗牛士当然也为她动情。这个剑杀手精神崩溃的时候幸好她不来看斗牛了。</p>
<p class="bodyContent-1">S.T.太太——三十岁；英国人；上过私人学校和女隐修会学校；骑过马；饮酒慕男狂。画过画。太会花钱，要赌也没钱了——偶尔借钱来赌。叫她观看令人振奋的场面还不如喝酒——看见马的遭遇很震惊，但是斗牛士的表演及场上情绪的激烈使她极大振奋起来，变成了一个热情的观众。过后不久一喝醉，就把这一切都忘得一干二净了。</p>
<p class="bodyContent-1">W.G.——二十七岁；美国人；男；文化程度大学；优秀的棒球手；很好的运动员，机敏，很有审美眼光；只在农场上见过马；刚从精神失常造成的狂躁抑郁状态中恢复过来；看到马的遭遇感到震惊、恐惧。别的表演都看不进去了。什么都从道义上来观察。看到遭受的伤痛心里真的觉得受不了。极讨厌长矛手。觉得他们个人都该受责。离开西班牙之后，恐怖心理消失，记着斗牛表演中他喜欢的地方，但他从心底里讨厌斗牛。</p>
<p class="bodyContent-1">R.S.——二十八岁；美国人；男；是个成功的作家，但无私人投资所得的收入；文化程度大学；很喜欢看斗牛；喜欢流行作曲家的音乐，但不是个音乐家；除爱好音乐之外无别的审美情趣；不会骑马；并不为马的遭遇难受；上午去看业余斗牛，爱上人多的地方去；两年前来到潘普洛纳。似乎很爱斗牛，但结婚后就没再观看，虽然常说要去看。可能今后会再去看。似乎是真喜欢斗牛，但是目前没时间去看那些非社会性、非赢利性的斗牛。真心喜欢高尔夫。很少赌博，但也就真实性、舆论、群体忠诚等问题押过赌。</p>
<p class="bodyContent-1">P.M.——二十八岁；美国人；女隐修会学校和大学毕业；不是音乐家；无音乐才能或鉴赏力；对绘画与文学很有见地；骑过马，小时候还有过一匹小马。在马德里第一次看斗牛，有三个人被公牛捅伤。不喜欢看斗牛，中途退场。第二次看到了比较好的斗牛表演，喜欢了。马的遭遇毫无影响。后来懂斗牛门道，比别的表演都喜欢。后来常去看斗牛。不喜爱拳击和足球——喜欢看自行车赛。喜欢射击、钓鱼。不喜欢赌博。</p>
<p class="bodyContent-1">V.R.——二十五岁；美国人；女隐修会学校和大学毕业；会骑马；一开头就很喜欢看斗牛；完全不受马的遭遇的影响；看过第一回斗牛之后只要可能就去观看。很喜欢看拳击——喜欢看赛马——不喜欢看自行车赛——喜欢赌博。</p>
<p class="bodyContent-1">A.U.——三十二岁；美国人；文化程度大学；诗人；很敏感；全能运动员；对音乐、绘画、文学很有鉴赏力；在军队里骑过马；但不是高明骑手。不喜欢赌——第一次看斗牛见公牛攻击马觉得很不好受，但并不影响他观看。很欣赏剑杀手的技艺，见一些观众起哄他就跟他们争吵。那年秋天之后就没去过有斗牛可看的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">S.A.——用意第绪语写作的国际上有名的小说家。第一次到马德里就很幸运看到了技艺高超的斗牛——断言除了第一回性交之外，情绪之激奋没有可与观看斗牛相比的。</p>
<p class="bodyContent-1">M.W.太太——四十岁；美国人；曾就读于私立学校；运动不内行；骑过马；对音乐、绘画、写作很有眼光；慷慨、聪明、忠诚、漂亮；慈爱的母亲。不看马——眼睛不朝马看——喜欢看斗牛的其他表演，但不喜欢多看。很喜欢娱乐，很懂娱乐。</p>
<p class="bodyContent-1">W.A.——二十九岁；美国人；男；有成就的记者；大学教育；不会骑马；饮食、饮酒都很文明讲究；博览群书、经历丰富；第一次看斗牛很扫兴，但马的遭遇对他无丝毫触动；事实上马参与的表演很喜欢，其余的觉得乏味；最后对斗牛相当有兴趣，还携妻子来到西班牙，但她不喜欢，第二年W.A.就不再观看了。他运气不好，老看很糟糕的斗牛——有一个时期曾常看拳击，不再看斗牛。极少赌——喜欢美食、美酒、美谈。极有才智。</p>
<p class="bodyContent-1-top-1">关于以上这几位的看法，我在记录他们对斗牛的最初及最终印象时，是努力做到完全地准确的。我从他们的看法中所得到的唯一结论是，一些人会喜欢看斗牛，一些人不喜欢。有一位英国妇女，因为我过去没有见过，所以我说不出她的人生经历，那是有一天在圣塞瓦斯蒂安见到她，约摸三十五岁，她跟丈夫一起来看斗牛，见到马遭公牛攻击，心里难过得哭出声来，仿佛被公牛捅的是她自己的马，是她自己的孩子。她哭着离开了斗牛场，但硬叫丈夫坐着别走。她并不想让人看出她的情绪，但是那情景太可怕了，她受不了。看她的模样是个挺和蔼可亲的女人，所以我真为她难过。我也没有写一位西班牙姑娘的看法，她在拉科鲁尼亚跟她的年轻丈夫或未婚夫一起看一场斗牛，从头到尾都哭个不停，非常地难受，但就是坐着不动。说句老实话，这两位是我观看三百多场斗牛时唯一看见哭的女人。当然，很明白，在看这些斗牛时我只观察到我的邻座。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_313" href="../Text/v12_029.xhtml#jzyy_1_313">(1)</a>法语：别从马上摔下来。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_313" href="../Text/v12_029.xhtml#jzyy_2_313">(2)</a>法语：坐下来！坐下来！我看不见公牛啦！</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_313" href="../Text/v12_029.xhtml#jzyy_3_313">(3)</a>法语：我喜欢看！</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_4_313" href="../Text/v12_029.xhtml#jzyy_4_313">(4)</a>法语：我小时候看的斗牛不是这样的。</p>
</body>
</html>