<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>西班牙、法国、墨西哥和中南美洲通常斗牛日</title>
</head>
<body>
<h2 class="c chapter">西班牙、法国、墨西哥和中南美洲通常斗牛日</h2>
<p class="center"><span class="part-text">兹提醒今后观看斗牛的人注意，对于法国、中南美洲举行的各种斗牛，切不可认真对待，仅秘鲁的利马，可能另当别论。</span></p>
<p class="left"><b>一月</b></p>
<p>墨西哥城、秘鲁的利马和委内瑞拉的加拉加斯，每个星期天有斗牛。</p>
<p>在墨西哥的圣路易斯波托西，一月一日总有一场斗牛。在墨西哥的坦皮科、维拉克鲁斯、托雷翁、韦布拉、莱昂、萨卡特卡斯、胡亚雷斯、蒙特雷等州，星期天间或也有斗牛。</p>
<p>在西属摩洛哥的卡萨布兰卡，在一月份星期天有一场或多场斗牛。</p>
<p>在委内瑞拉的巴伦西亚、马拉凯和马拉开波，星期天偶尔也有斗牛。</p>
<p>哥伦比亚的卡塔赫纳一月通常也都有斗牛。</p>
<p class="left"><b>二月</b></p>
<p>在墨西哥城、利马和加拉加斯每个星期天都有斗牛，在墨西哥城偶尔还会有一场周日义赛。</p>
<p>在墨西哥的圣路易斯波托西、胡亚雷斯、普韦布拉、托雷翁、蒙特雷、阿瓜斯卡连特斯、坦皮科、莱昂、萨卡特卡斯，星期天都有正式斗牛或见习斗牛，在中美洲的波哥大、巴兰基利亚和巴拿马也有斗牛。</p>
<p>如果星期天天公作美，见习斗牛在马德里和巴塞罗那开始，通常还有巴伦西亚。</p>
<p class="left"><b>三月</b></p>
<p>在墨西哥城和委内瑞拉的加拉加斯每个星期天都有斗牛。三月份马拉加、巴塞罗那和巴伦西亚偶尔也有斗牛，在卡斯特利翁，玛格德琳节总有斗牛，你可以查看任何一本宗教日历。</p>
<p>如果天气好，在马德里、巴塞罗那、巴伦西亚、萨拉戈萨一般每个星期天都有见习斗牛，在毕尔巴鄂一两个星期天有斗牛。</p>
<p class="left"><b>四月</b></p>
<p>在马德里、巴塞罗那、塞维利亚、萨拉戈萨、马拉加、木尔西亚和格拉纳达，复活节星期日都有斗牛。</p>
<p>复活节后的第一个星期一，第一场预订斗牛赛在马德里开始。</p>
<p>塞维利亚的集市在复活节后一周内开始，有连续三天的斗牛。</p>
<p>二十五日，洛尔卡集市。</p>
<p>二十九日，赫雷斯。</p>
<p>在马德里、巴塞罗那、巴伦西亚，复活节后每个星期天都有斗牛，在萨拉戈萨、毕尔巴鄂，每个星期天都有见习斗牛，在马德里的“美景”和得土安等小斗牛场一般也有。要是你到上面两个斗牛场去观看，可得当心扒手。</p>
<p class="left"><b>五月</b></p>
<p>如果复活节来得早，圣体节在五月，那么，在那一天，马德里、塞维利亚、格拉纳达、马拉加、托莱多、毕尔巴鄂，可能还有萨拉戈萨，都有斗牛。</p>
<p class="intitle">固定斗牛日</p>
<p>五月二日——毕尔巴鄂、卢塞纳</p>
<p>五月三日一毕尔巴鄂、费盖腊斯、特内里费岛的圣克鲁斯</p>
<p>五月四日——普韦托里亚诺、赫雷斯·德·洛斯·卡瓦列罗</p>
<p>五月八日至五月十日——艾西哈和卡拉瓦卡</p>
<p>五月十三日至五月十五日一奥苏纳和巴达霍斯</p>
<p>五月十五日——马德里</p>
<p>五月十六日——马德里和塔拉韦腊</p>
<p>五月十七日——马德里。这三场斗牛是马德里守护神圣伊德罗集市举行的。现在已经不再有多少集市的样子，但是斗牛还保留着。</p>
<p>五月十八日、十九日、二十日——龙达、奥里汶萨、巴萨</p>
<p>五月二十一日、二十二日——萨拉戈萨</p>
<p>五月二十五日、二十六日——科尔多瓦</p>
<p>五月三十日——阿兰胡埃斯和卡萨雷斯（马德里有正式斗牛）</p>
<p>五月三十一日——卡萨雷斯、特鲁埃尔和安特克拉</p>
<p>五月最后一个星期天，在法国贝济埃的罗马竞技场一般都有一场斗牛。</p>
<p>在墨西哥，夏季见习斗牛赛季在五月开始。</p>
<p class="left"><b>六月</b></p>
<p>马德里每周星期四和星期天、巴塞罗那每周星期天有斗牛。</p>
<p>六月二日至四日——特鲁希利奥</p>
<p>六月九日——普拉散西亚</p>
<p>六月九日至十一日——阿耳黑西拉斯大集市——一般三场。</p>
<p>六月十三日至十七日——格拉纳达集市——一般三场。</p>
<p>六月二十二日——阿维拉</p>
<p>六月二十四日——托洛萨、梅迪纳·德里奥塞科、卡卜腊、巴塞罗那、萨夫腊、巴达霍斯——巴达霍斯集市有两场斗牛。</p>
<p>六月二十五日——托洛萨、巴达霍斯</p>
<p>六月二十七日至二十九日——塞戈维亚——一般两场。</p>
<p>六月二十九日——阿利坎特</p>
<p>六月二十九日至三十日——布尔戈斯集市——一般两场。</p>
<p class="left"><b>七月</b></p>
<p>七月第一个星期天——马略卡岛的帕尔马有斗牛。</p>
<p>七月六日至十二日潘普洛纳的圣费尔明集市，七月七日起连续几天有五场斗牛。每天早晨七点钟有业余斗牛。所有斗牛日的每天早晨，公牛都从大街上跑过。最好是早上六点就到斗牛场买包厢的座位。其他座位都免费，全都坐满。票子一般可以在前一天晚上六、七点钟广场的亭子里买到。</p>
<p>七月十四日——波尔多和巴荣讷有斗牛。</p>
<p>七月十五日至十八日直布罗陀近旁的拉利内阿有斗牛。</p>
<p>七月二十三日——阿耳希拉。一般都有一场精彩的斗牛。</p>
<p>七月二十五日——圣塞瓦斯蒂安和桑坦德有大型斗牛赛。第一场集市斗牛在巴伦西亚，那里将举行七场至九场斗牛，连续几天，一直到八月二日。</p>
<p>七月第一个星期天在法国尼姆有一场斗牛。</p>
<p>七月全月每周的星期四或星期天都有见习斗牛，在那两天马德里或巴塞罗那都没有正式斗牛。</p>
<p class="left"><b>八月</b></p>
<p>八月二日维多利亚有一个集市，连续几天有三场斗牛，另一处是拉科鲁尼阿，也有三场。从法国边境的恩达，汽车三小时就可到达维多利亚。如果正好碰上一个星期天，这些斗牛就要推迟到八月四或五日。</p>
<p>八月二日至八月五日，桑坦德、圣塞瓦斯蒂安、卡塔黑纳和托梅利奥索都有斗牛。</p>
<p>八月八日至八月十日在加里西亚的蓬特韦德腊有一集市，一般只有一场斗牛。</p>
<p>八月十日——曼萨纳雷斯</p>
<p>八月十五日、十六日、十七日是圣塞瓦斯蒂安的“壮丽的星期”（the Grande Semaine），那几天有连续三场斗牛。如果星期天早到或晚到，那么这几场斗牛就可能在十四日、十五日和十六日，而斗牛赛赞助人总是想办法把集市的这一系列斗牛中的一场安排在某个星期天来举行。</p>
<p>八月十五日和十六日在希洪、巴达霍斯和阿耳门德腊累霍，也有集市，每处都有两场斗牛；在这些天，也有单场斗牛，桑塔马利亚港（十五日），帕尔马（十五日），哈恩、塔发里阿和哈蒂瓦（十五日）。从法国的比亚里兹驾车四个半小时即可抵达塔发里阿。</p>
<p>八月十六日——奥利乌埃拉、布尔戈德、奥斯马和胡米利阿。</p>
<p>八月十七日至二十日——雷亚耳城、桑鲁卡尔、托雷多、马拉加、安特克腊，有时还有瓜达拉哈腊。</p>
<p>八月二十一日——毕尔巴鄂夏季集市一般以连续五场斗牛开始。在这一个星期里，在下面这些地方星期天有斗牛，圣塞瓦斯蒂安、奥维多、阿耳马格洛，两场，阿斯托尔加，两场（二十四日、二十五日），阿耳梅利亚，两场，一般在二十六日和二十七日，塔腊索纳（二十四日），阿耳卡拉（二十五日）。</p>
<p>八月二十八日——塔腊索纳和托洛。如果是星期天，还有圣塞瓦斯蒂安。</p>
<p>八月二十八日至八月三十日——马拉加、桑塔马利亚港、利纳雷斯、旧科尔梅纳尔（有时两场）。</p>
<p>八月二十九日——马拉加（集市的第二场）。</p>
<p>八月三十日——利纳雷斯（集市的第二场）。</p>
<p>八月三十一日——卡拉奥腊、佩肯纳、康斯坦蒂纳。</p>
<p>马德里、巴塞罗那，通常还有萨拉戈萨和巴伦西亚整个八月的每个星期天，通常还有每个星期四，都有见习斗牛。八月里，从斗牛角度来说大集市是毕尔巴鄂和圣塞瓦斯蒂安的集市。如果你想去看看乡村，那就到旧科尔梅纳尔、阿斯托尔加或托罗去。</p>
<p class="left"><b>九月</b></p>
<p>盛大集市日。</p>
<p>二日与三日——帕伦西亚——一般都有好看的斗牛——观众也都懂行。是卡斯蒂利亚地区的漂亮城市，有上等的啤酒和有趣的鹌鹑狩猎。</p>
<p>三日与四日——梅里达、比拉洛卜雷多和普列戈。在梅里达一般有两场，其他两地各有一场。</p>
<p>在九月的第一个星期天，圣塞瓦斯蒂安有一场，如果星期天在四日以后，阿兰胡埃斯有一场。</p>
<p>五日与六日——昆卡集市，一般有两场，还有一场见习斗牛。昆卡是个好地方，但道路很糟。同一日期，卡斯特拉集市，有两场。四日至六日，在塞戈维亚、乌埃耳瓦、赫雷斯·德·洛斯·卡瓦列罗有斗牛或见习斗牛。</p>
<p>木尔西亚集市在七日或八日开始。一般是两场斗牛。</p>
<p>七日或八日——乌特雷拉、帕尔马、卡卜拉、贝尔梅斯、托尔托萨、阿亚蒙特、卡塞雷斯、巴尔巴斯特洛、桑托尼亚、贝纳本特，间或还有巴尔德佩尼亚斯和洛尔卡。</p>
<p>九月九日——有两场赛事的集市在卡拉塔胡德开始，九月十日集市在阿尔瓦塞特开始，接连三场斗牛，但有时候多至五场。都很好看。</p>
<p>此外，九日还有圣马丁·德·巴尔德伊赫雷西亚斯，从马德里出发，一路通往西埃拉·德·赫雷多斯、比利亚奴恩瓦·德尔·阿尔索比斯波、巴卡洛塔和安图哈尔。</p>
<p>十日或十一日——萨摩拉一般有两场赛的集市开始，十一日在阿洛、乌提埃尔和塞欣一般都有斗牛。</p>
<p>九月十二日——萨拉曼卡集市开始，接连三场斗牛。</p>
<p>九月的第二个星期天在圣塞瓦斯蒂安也有斗牛，一般都是低档的，但有时也有好的，此外还有乌提埃尔、梅利拉和巴塞罗那。</p>
<p>到了九月的第三个星期天，秋季预订赛季一般在马德里开始，每个星期天都有斗牛，持续到十月中旬。</p>
<p>九月十四日或十五日——赫雷斯德拉弗朗特拉、阿兰达德杜埃罗、卡斯图埃拉和阿拉塞那一般都有斗牛或斗小牛。</p>
<p>九月十五日或十六日在圣克雷门特、莫拉、特鲁希利奥和托梅略索，一般都有斗牛。</p>
<p>十八日、十九日或二十日，根据这一天是否是这个月的星期天，瓦利阿多里德集市开始三天连续的斗牛。到那里火车、汽车都可到达。这些常是很好看的斗牛，观众也都懂行，三天中一般有一天是为奥维埃多、奥利本萨和萨拉梅阿·拉·里亚尔集市举行的。</p>
<p>九月二十一日，隆格洛尼奥开始接连三天斗牛的集市。九月集市中，从法国边境出发，经恩达叶和伊隆最近的地方。斗牛赛一般都是高水准的。</p>
<p>九月二十一日、二十二日或二十三日，塔腊韦拉、弗雷根纳尔、索里亚和雷昆纳一般都有一场斗牛。</p>
<p>九月的第三个星期天，如果北方天气晴好，旅游的人又多，有时候圣塞瓦斯蒂安会有一场斗牛。而塔洛戈纳、萨拉戈萨、巴塞罗那、马拉加、毕尔巴鄂以及科尔多瓦几乎总是有斗牛赛。这些斗牛以前一般都在圣母马利亚节举行。</p>
<p>九月二十五日至二十八日，在昆塔纳耳、托里霍斯、埃林和贝哈尔一般都有一场斗牛。</p>
<p>九月二十八日在塞维利亚，有两场斗牛的圣弥格尔集市的第一场斗牛开始。这两场斗牛一般比春季集市斗牛好得多。</p>
<p>九月的最后三天，在卡拉巴卡、乌贝达、哈恩、阿耳门德拉雷霍和贝尔蒙特会有斗牛。</p>
<p>九月份最重要的集市是萨拉曼卡、卡拉塔乌德、阿尔巴塞特、瓦利阿多里德、洛格洛尼奥和塞维利亚的集市。都值得一去。</p>
<p class="left"><b>十月</b></p>
<p>十月份的第一、第二、一般还有第三个星期天，马德里和巴塞罗那，通常还有巴伦西亚，都有斗牛。</p>
<p>十月一日和二日——乌贝塔，集市。</p>
<p>十月三日——索里亚，集市。</p>
<p>十月二日至四日——萨夫拉，集市。</p>
<p>十月份的第一周，阿兰胡埃斯一般有一场斗牛。</p>
<p>十月十二日或十三日，萨拉戈萨的皮拉尔集市开始，有四至五场斗牛。那是这个季节的最重要的集市。</p>
<p>十月十五日至二十日，瓜达拉哈拉有一个集市，有一场斗牛，十月十八日和十九日哈恩还有一个集市，两场斗牛。十八日或十九日，有时在冈底亚和哈蒂巴有斗牛。</p>
<p>十月份最后一个星期天，如果天公作美，在巴塞罗那和巴伦西亚有斗牛，十月最后一天在赫洛纳偶尔也有斗牛。</p>
<p>本月最大的集市是萨拉戈萨的皮拉尔集市。</p>
<p>到了十月中旬，墨西哥城和墨西哥全国的正式斗牛赛季开始。</p>
<p class="left"><b>十一月</b></p>
<p>如逢好天气，十一月份的第一个星期，巴塞罗那或巴伦西亚会有斗牛。在墨西哥城和全国其他城市每个星期天都有斗牛，在墨西哥签约的斗牛士，在萨拉戈萨皮拉尔集市之后，一般立即纷纷离开。</p>
<p>西班牙的最后一场斗牛一般是在阿里坎特省的翁达腊，时间在十一月十六日至二十日之间。</p>
<p class="left"><b>十二月</b></p>
<p>墨西哥赛季的第二个大月份，墨西哥城每个星期天都有斗牛，其他墨西哥城市也有频繁赛事。</p>
<p>在利马（秘鲁）、加拉加斯（委内瑞拉）和波哥大（哥伦比亚），斗牛赛季在十二月中旬前后开始，除了当地颇有名气的斗牛士之外，一般都有西班牙剑杀手参加。在委内瑞拉的巴伦西亚和马拉开波偶尔都有斗牛，此外，在巴拿马和危地马拉间或也多少有严肃的斗牛。在十一月份或十二月份看斗牛，墨西哥城是个合适的去处。</p>
</body>
</html>