<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>危险的夏天</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第十二章</h1>
<p class="bodyContent-1">清晨从马拉加飞行，越过大山和拉曼查与卡斯蒂列的高原，是十分壮丽的，而看到那许多陡峻、断裂的山脉，使我意识到，若驾车驶行，那该是一条多么美好的道路。我们还没有在马德里着陆、动身去法国前，有一段时间我无法像我该做的那样，好好欣赏那片黄土乡野以及它的一条条道路和褐色镇市，因为飞机正副驾驶员让路易斯·米格尔和安东尼奥坐在他们的座位上。据我知道，那时候他们两人谁也没有驾驶执照。我不知道有哪个其他的国家会出现这样的情况。论点显然是，一名斗牛士什么事都可以做。我汗流浃背地飞越过了不同的高度，在飞机突然偏离时则向下望着很不友好的地面，直到驾驶员又接过手去。</p>
<p class="bodyContent-1">比亚里茨的机场是新建成的，设计得很好，绿化也保持得很美。当时正下着大雨，还有一场从比斯开湾刮来的暴风，所以到下午，等太阳出来时，巴荣纳洋溢着清新的气息，到处都新冲洗过。镇上挤满了人；旅馆里只有一间房。我和安东尼奥就住下了。我们安排好，等他斗完牛离开后，我就接下那间房。他下一天得到西班牙西海岸的桑坦德<a id="jzyy_1_154" href="../Text/v15_017.xhtml#jz_1_154"><sup>(1)</sup></a>去表演，然后往前到雷亚尔城<a id="jzyy_1_155" href="../Text/v15_017.xhtml#jz_1_155"><sup>(2)</sup></a>去。八月十七日，他和路易斯·米格尔要在那儿再举行一次面对面的决斗。我要在巴荣纳呆一晚，观看十六日安东尼奥在桑坦德斗牛时，路易斯·米格尔在当地的斗牛，然后和米格尔一块儿飞往马德里，再往前到雷亚尔城去。</p>
<p class="bodyContent-1">斗牛场的票子好几天前就售完了。沙土地又湿又沉，虽然阳光灿烂，天色却灰蒙蒙的。按照第一流标准来看，那几头牛全比较矮小。有些牛角曾经给那么严重地削短过，然后重新弄尖、磨光，使它们看来好像是自然的，因此不可能使我把这场斗牛看作是这两个人之间的一次真正的考验。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔因为在马拉加被抛起来，膝部跌伤，关节发僵。那一夜竟然变得更僵，而乘飞机长途飞行也没使他稍许好点儿。他对自己的腿没有信心，而他已经丧失了安全感，这一点他也知道。他只能尽量做出正常地把牛杀死的样子。他的两头牛很不好应付，而他对待这种牛的熟练技巧已经不复存在。他的第二头牛分外出色。他打起精神面对着那份危险与痛苦，把披风挥舞得十分精彩，然后和牛演出了一个绝佳的回合，并且以观众喜爱并指望他做的那些花招结束了那一个回合。他用穆莱塔表演了这种种活儿，显得很镇定。很快他就变得真正地可悲，虽然当时没有几个人知道这一点，不过他设法决不跛行，也不在任何一头牛身上去找借口。路易斯·米格尔弯着胳膊用剑几乎是垂直地刺进去，杀了他的唯一的一头好牛。他剑刺进得恰到好处；他们把两只牛耳都给了他。对最后一头牛，他什么也没有做，只是很英勇地忍受着痛苦，极力独自承当。我很替他难受，因为我相信他在马拉加已经到达他自己决不能再到达的巅峰了。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥在撩拨他的三头牛方面毫不容情地击败了他。他有两头牛比米格尔的好，可是在米格尔对一头劣质牛第一次表演得十分糟糕后，安东尼奥加倍卖力，仿佛他是一名赛车手，正超越一个丧失能力的竞争对手似的。他用披风、穆莱塔和剑做出了另一场辉煌卓越的表演。他割下了两只牛耳。因为路易斯·米格尔在下一头牛身上以优良的演出对他的表演作出了反应，也割下了两只牛耳，安东尼奥在下一头牛身上加快了步伐，以任何斗牛士都赶不上的表演使米格尔束手无策。他花了比击败米格尔需要的四倍气力来击败米格尔。等他用剑一下就高高地刺中了牛的肩胛骨之间，结果了牛后，他又割下了两只牛耳，还割下了牛尾。我从围墙边上可以看到，他把剑稍许放低一点儿，以便刺准。但是他的侧面靠得很近，他张开嘴深深地吸进了一口气，然后猛地一下从牛角上面一剑刺进去。</p>
<p class="bodyContent-1">最后，等米格尔在末了的一头牛身上表演得很糟糕后，安东尼奥变得冷酷无情了。他使自己的最后一场表演更加完美，使它甚至更加扎实、更加危险，又增加了几手他知道观众会喜欢的招式，然后设法刺入那个致命凹口的最高处。他刺中了骨头，又试了一次，刺中了。那头牛就像前一天的最后那头牛那样死了。他割下了两只牛耳。等我回到旅馆房间时，他已经到桑坦德去了，留下了一双泥糊糊的斗牛鞋扔在浴室地上。</p>
<p class="bodyContent-1">下一天傍晚，我们和米格尔，以及前一天午餐时我会见过的米格尔的一些老朋友，坐在迷人的比亚里茨机场露台上，在漫长的暮色中喝酒，然后乘包机飞往马德里去。下一天，路易斯·米格尔和安东尼奥要在雷亚尔城再面对面决斗上一场。雷亚尔城在马德里以南一百九十六公里，在拉曼查的边境上。这些全都是很激烈的搏斗，不过这一场会是很糟糕的，因为这是四天里的第三场面对面决斗。下一天，安东尼奥就要到西班牙很远的北部，巴斯克乡野里的毕尔巴鄂去表演，而米格尔则要在再下一天到那儿去表演。大伙儿全都很劳累；我们都睡着了，直到我们感到飞机在巴拉哈斯降落。</p>
<p class="bodyContent-1-top">自从在潘普洛纳开始，霍奇和安东尼奥一直在变换身份，安东尼奥对于自己有两个独特的身份感到很得意。一个是人，另一个是斗牛士。遇到他在他的私人生活中想要休息时，他就跟霍奇变换一下身份。他管霍奇叫作佩卡斯或埃尔·佩卡斯，也就是说“雀斑脸”。他很钦佩霍奇，而霍奇也很喜欢他。</p>
<p class="bodyContent-1">“佩卡斯，”他总这么说。“你就是安东尼奥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，佩卡斯，”霍奇总这么回答。“你最好就着手为老爹的故事写那个电影剧本。”</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉他，我这会儿正在写。已经完成了一半，”安东尼奥总这么对我说。“我今儿写得多辛苦，还去打了棒球。”</p>
<p class="bodyContent-1">在斗牛当天的午夜时分，安东尼奥总说，“现在，你又是佩卡斯。我现在又是安东尼奥了。你乐意从今往后就做安东尼奥吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉他，他可以做安东尼奥，”霍奇总这么说。“就我来讲，这完全没有问题。不过也许我们最好把表校校准，以便确定。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们要去观看的在雷亚尔城举行的面对面决斗的那天，时间已经早过午夜。安东尼奥预备让霍奇在他的房间里穿上一身他的服装，把他领进斗牛场去，作为替补斗牛士。万一路易斯·米格尔和安东尼奥都受了伤，替补斗牛士就得去把牛杀了。他想让霍奇在斗牛的那天和斗牛的时刻当一天或者好歹至少是当一会儿安东尼奥。这是绝对不合法的。我不知道要是有人认出了霍奇，惩罚会多么严重。当然，他并不会当真就是那个替补斗牛士，但是安东尼奥要他认为他就是。他要进场替安东尼奥作为一名额外的短标枪手。大家都会以为他是那个替补杀手。</p>
<p class="bodyContent-1">“你想做吗，佩卡斯？”安东尼奥问霍奇。</p>
<p class="bodyContent-1">“自然啦，”霍奇说。“谁会不乐意呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这真是我的佩卡斯。你瞧我为什么喜欢做佩卡斯？谁会不乐意做呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">在那家楼梯狭窄、房间里既没有淋浴设备也没有澡盆的黑暗的老旅馆里，我们在拥挤、嘈杂的餐厅内吃了一顿美味的乡村饭菜。雷亚尔城人山人海，尽是从四周村子里赶来的人。它是在那一大片酿酒区的边沿上；人们很热情，酒喝得很凶。霍奇和安东尼奥在安东尼奥的小房间里换好服装。那是我见到过的为一场斗牛所做的最轻松愉快的准备工作。米格利略正在帮他们两人换衣服。</p>
<p class="bodyContent-1">“我究竟该做点儿什么？”霍奇问。</p>
<p class="bodyContent-1">“到了我们等着出场的时候，我做什么，你就做什么。胡安会安顿好你，照料着你不出问题。然后按着我们那样进场；我做什么，你也做什么。接下去，待在围墙后边，跟老爹站在一块儿。他说什么，你就做什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是我不得不杀牛，那我怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是什么样的态度？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只是想要知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“老爹会用英语告诉你究竟该做点儿什么。你怎么会有什么困难呢？老爹会注意到我做错了的或是米格尔做错了的随便什么事。这是他的本职。这也是他怎样挣钱的。接着，他就会告诉你，我们什么地方做错了。你就仔细听着，不要那样做。随后，他会告诉你该怎样杀牛；你就照他说的那样做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“记住，你决不可以在第一次出场时就使斗牛士们显得很糟糕，佩卡斯，”我说。“那将是不友好的。至少得等到你加入了工会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在可以加入工会吗？”霍奇问。“我皮夹子里有钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别想到钱，”我把那句话翻译完后，安东尼奥这么说。“别为工会或任何商业性组织烦心。只想到你会多么了不起，以及我们对你感到的骄傲与信任。”</p>
<p class="bodyContent-1">最后，我让他们两人去相互表示忠忱，下楼看看其他的人去了。</p>
<p class="bodyContent-1">等他们下楼来后，安东尼奥一脸斗牛前的那种阴沉冷漠、聚精会神的神气，两眼半张半闭，不去看所有外界的人。霍奇的满是雀斑的脸和第二垒守垒员的侧面神气，看来就像一个老练的见习斗牛士面对着他的第一个大机会那样。他忧郁地朝我点点头。谁也不能说他不是一名斗牛士。安东尼奥的那身服装他穿着正合身。</p>
<p class="bodyContent-1">随后，我们到了斗牛场里，在看台的弓形结构下、那扇红门前面粉白的砖墙旁边等候着。霍奇背对砖墙，站在安东尼奥和路易斯·米格尔之间，显得十分地道。</p>
<p class="bodyContent-1">演出已经对安东尼奥产生了一定的影响。他使自己显得若无其事。这是在门打开前他惯常显得的那种神气。各种斗牛早就总给路易斯·米格尔带来不良的影响了。自从马拉加以后，他总比较紧张。</p>
<p class="bodyContent-1">我绕了一圈，看看长矛手怎样跨上马，然后我知道我必须走出大门，在过道里绕过斗牛场，走到该和米格利略会合的地方，因为他总把用具放在那儿，我要等入场式结束后，在那儿等候安东尼奥和霍奇。我跟短标枪手、路易斯·米格尔和安东尼奥说了几句。</p>
<p class="bodyContent-1">有人走到我面前来，问道，“谁是替补斗牛士？”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃尔·佩卡斯，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，”他点点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“Suerte<a id="jzyy_1_156" href="../Text/v15_017.xhtml#jz_1_156"><sup>(3)</sup></a>，佩卡斯，”我对霍奇说。</p>
<p class="bodyContent-1">他微微点点头。他也想显得若无其事的样子。</p>
<p class="bodyContent-1">我绕着斗牛场走过去，到了米格利略和他的助手正在把斗牛披风和没有拔出鞘的剑摆出来，又把穆莱塔卷起，把螺钉旋转进穆莱塔的木棒去的地方。我从水壶里喝了一口水，看到场内大概不会客满。</p>
<p class="bodyContent-1">“佩卡斯怎么样？”米格利略问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“在小教堂里为其他斗牛士的健康祈祷，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“照护着他，”多明戈·多明吉对我说。“随便哪头牛都会跳。”</p>
<p class="bodyContent-1">入场式开始了。我们全注视着佩卡斯。他以恰如其分的谦虚和平静自信的神态大步走着。我把目光从他转向米格尔，看看他是否一跛一跛地在走。他并没有。他看上去很不错，很自信，不过他看到斗牛场内有些地方有空位子时，脸上显得很黯淡。安东尼奥进场时，显得像一个征服者。他看到了那些空位子，顿时就把它们摆脱开。</p>
<p class="bodyContent-1">霍奇走进过道来，被我叫住了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在做点儿什么呢？”他低声问。</p>
<p class="bodyContent-1">“紧跟着我，显得聪明而有所准备，不过不要太热切。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我算认识你吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不太熟悉。我看过你斗牛。可你并不是个老伙伴。”</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔的第一头牛冲进场来。他从一头小，一头中和一头大这么几头牛中先让中等个儿的那一头进场。他握着披风避开牛，似乎并没照顾他那条受伤的腿。观众对每一个闪避动作都大声欢呼。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔正用穆莱塔在场上我们前面的地方撩拨那头牛。他开始时很不错，风度很好，接着一招一式变得更好，很快就要变得非常好了，这时候牛因为被长矛刺中了太多次，出了不少血，开始在他面前衰弱下去。长矛使牛流了不少血，不过并没有使牛的颈部肌肉劳累。路易斯·米格尔不得不刺了七次，最后用杀牛剑第二次一刺才杀死了它。</p>
<p class="bodyContent-1">“这是怎么回事？”霍奇问。</p>
<p class="bodyContent-1">“原因很多，”我说。“部分是牛的过失；部分是他的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是不是会就变成这样，不能再杀牛啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。牛一点儿也没有帮助他，不过他也不能让左手低下去。他无法猛地一下刺进去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让左手稍许低下点儿，为什么很困难呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有送命的危险。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白啦，”霍奇说。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥的第一头牛出来了。他用那种徐缓、优美的挥舞披风动作撩拨它。但是他首先斗的是他的那头小牛。观众并不认真看待这头牛。那天的牛是萨拉曼加的加梅罗·西维科斯提供的。它们是一群大小不一的牛：两头小的、一头相当大的和三头中等个儿的。安东尼奥看到自己用穆莱塔开始对那头牛做一些第一流的撩拨动作，并且让观众看到一些地道的闪避动作后，他们还是并不认真看待那头牛，他就改用会使任何一头牛都显得很好的马诺莱特闪避动作，并且在他闪避开牛时朝外望着观众，做出了全套的马诺莱特常规动作。他稍许偏向一边，低低地一剑刺进去，把牛杀了。他们给了他一只牛耳。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔的下一头牛很大，很剽悍。它第一次冲刺就把马撞翻了。长矛手竭尽全力遏止住它的那股冲劲和斗志。牛受了重伤，可只插进去了一副倒钩短标枪。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔在这头牛已经受到重创后，接过了这头牛，设法和它好好表演了一个精彩的回合。他做了几个绝佳的闪避动作，不过除了几个旋转动作外，他无法把那些动作连接起来，而在他引着牛绕圈时，自己为了站稳，似乎差点儿靠到了牛身上。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔结束得很好。他把剑一下直刺到了剑柄，然后用杀牛剑第一下就割断了脊骨骨髓。他们给了他一只牛耳。他拿着牛耳绕场一圈，然后站在场中央向观众致意。有一部分观众并不热情，并且显露出来了。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥到了外边沙土地上，用披风做起了那种徐缓的、迷人的动作。那头牛冲得又快又直，而那件披风很精致地拿着，在牛飞快冲刺过来前恰恰差几毫米的地方被风吹开、鼓起，并在探索的牛角前移开。安东尼奥十分小心地与长矛手配合来对付这头牛，在使用倒钩短标枪方面也分外小心。他用穆莱塔开始做了四个闪避动作，身体站得笔直，两腿并在一起，活像一尊塑像，从牛的第一次冲刺到牛用牛角第四次在穆莱塔下擦过安东尼奥的胸部为止，始终没有移动。音乐奏了起来，他开始使牛以徐缓的、不足一半的圆形绕着他转，接下去是半圆形，然后是全圆形。</p>
<p class="bodyContent-1">“这样做根本不可能，”霍奇说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他可以让牛转一圈半。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他没给路易斯·米格尔留下多少余地。”</p>
<p class="bodyContent-1">“米格尔腿好了后就没问题啦，”我说，而且也希望这是实话。</p>
<p class="bodyContent-1">“不过这对他可有影响，”霍奇说。“瞧瞧他脸上的神气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是一头非常好的牛，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是一件别的事，”霍奇说。“安东尼奥不是一般人。他老做出一些一般人不能做的事。瞧瞧路易斯·米格尔脸上的神气。”</p>
<p class="bodyContent-1">我看了看，那张脸显得平静、黯淡、十分不安。</p>
<p class="bodyContent-1">“他见鬼啦，”霍奇说。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥表演完了，让牛摆好架势站定，瞄了瞄准，深深地吸了一口气，然后从牛角上面一剑刺进去，穆莱塔放得很低，拖曳着。他用剑一下刺进去，一直刺到剑柄圆头，把牛杀了。牛侧身倒下，死了。他们割下了两只牛耳和牛尾，把它们全都给了他。他走到我们身边来，咧开嘴朝我笑笑，又望望霍奇，仿佛没有看见他那样。我走过去对他说话。</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉佩卡斯，他看上去很了不起。”最后这句话他是用英语说的。“你有没有告诉他怎样杀牛？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉他。”</p>
<p class="bodyContent-1">我回到霍奇身旁去。我们看着路易斯·米格尔的牛出场。那是他的一头小牛。</p>
<p class="bodyContent-1">“安东尼奥说了些什么话？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他说你看上去很了不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这很容易，”霍奇说。“还说了些什么别的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫我教你怎样杀牛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“知道这一点倒很有用。你认为我得杀牛吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我并不认为你得杀，除非你想要花钱把后备的牛杀了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那得花多少钱？”</p>
<p class="bodyContent-1">“四万比塞塔。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以用我的就餐俱乐部卡付款吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在雷亚尔城不成。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么我最好放过这个机会，”霍奇说。“我身上带的现金从不超过二十美元。人们在沿海一带学会了这一点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以把钱借给你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这没关系，老爹。我只在非得替安东尼奥杀牛时才杀。”</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔正独个儿在离开我们几步以外的地方撩拨牛。他和牛全都很尽力，不过在安东尼奥表演完毕后，他和牛都只能唤起他们的私人朋友的注意。牛的私人朋友又不在场。它只是在让人看到一头体格健壮、合乎标准的萨拉曼卡良种牛该怎样行动；米格尔则是在让人看到，他和曼诺莱特过去怎样在一头米乌拉牛把颈子伸得太长想结果曼诺莱特前，总用那个事先安排好的东西使牛吓得恢复常态。牛感到厌倦了，从本来那种半蛮牛的状态变得疲乏、绝望。它把舌头吐出来，照办了根据契约它该办的事，这时候需要剑作为一件礼物来结果它了。但是路易斯·米格尔在让牛站定然后刺杀它以前，又强迫牛做了四个曼诺莱特式动作。他一条腿拖曳着，并没有十分自信地突上前去。那把剑落出来。他振作起精神，很熟练地刺进去。牛由于疲乏，又由于绝望，瘫倒下。它还感到一件新鲜事：有一把剑部分刺入了它。路易斯做了他生来该做的一切；大伙儿全都感到很失望。</p>
<p class="bodyContent-1">“路易斯·米格尔看来状态不很好，”霍奇说。“他在马拉加那么精妙绝伦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他今儿不该出场的，”我说。“但是他想通过表演，来摆脱眼下的这种状态。他在巴伦西亚险些儿送了命。在马拉加又差一点儿。那头大牛今儿也差点儿刺中了他。他现在可以说是变得心事重重。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他为了什么心事重重？”</p>
<p class="bodyContent-1">“死，”我说。要是你说得声音很低，又用英语说，那没什么关系。“安东尼奥代他把死藏在衣袋里四处行动。”</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥最后一次出场，和他最大的那头牛搏斗。他对米格尔像一贯的那样冷漠无情。他的挥舞披风的动作具有同样的魅力，而且越舞越贴近，越缓慢，越令人难以相信。观众并不理解，不过他们相信。任何其他的挥舞披风动作，对他们都不会再具有同样的意义了。安东尼奥使牛保持良好的状态，接受穆莱塔的撩拨。接下去，他让观众看了种种了不起的闪避动作，以及这些动作应该怎么做。他把这些动作做得愈来愈贴近身体，到后来似乎没有人能使牛角比他那样更贴近自己的身体了。他让牛绕着他的身体转，直到他浑身上下都给牛血浸湿，一只伸出去的胳膊控制住牛的冲刺。他做了米格尔所能做的那些闪避动作，把随着马诺莱特在利纳雷斯<a id="jzyy_1_157" href="../Text/v15_017.xhtml#jz_1_157"><sup>(4)</sup></a>消失的那种危险与感情又全带回来了。他知道它们并不像过去的那些闪避动作那么危险，不过他注入了那些动作本身具有的一切，还超过了它。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥在牛前面慢慢地把穆莱塔卷起来，用剑瞄准了肩胛骨之间最高的部位，张开噘起的嘴唇，深深吸了一口气，迅猛而坚实地从牛角上面刺进去。等他的手心触到那个黑肩部的顶上时，牛已经死了。他站到一旁，望着牛，抬起右手。牛腿在身体下瘫下。牛摇晃了晃，砰的一声倒下了。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，你用不着杀啦，”我对霍奇说。</p>
<p class="bodyContent-1">米格尔站在那儿，望着斗牛场那边，并没有在看什么。观众中出现了通常的那阵歇斯底里，身上带有手绢的人全在挥舞手绢，直到两只牛耳全给割下，接着又割下了牛尾，最后还割下了一只蹄子。一只牛耳通常总意味着会长把这头牛给了斗牛士，让他把牛肉卖却。其余的切割全都是多余的，只是作为判断一场胜利规模的标准。但是现在，这一点和许多其他对斗牛没有好处的事情一样，已经被确定下来。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥招呼霍奇到他面前去。</p>
<p class="bodyContent-1">“朝前走出去，跟着全体人员一块儿走，”我说。霍奇大步慢慢跑出去，跟霍尼、费雷尔和胡安一起，谦逊而得体地跟着安东尼奥绕场走了一圈。那是有点儿不合常规的，可是安东尼奥邀请了他。他为了保持一个替补斗牛士的尊严，既不把帽子扔回去，也不把雪茄烟留下。望着他的人没有几个会怀疑，倘若先前有必要的话，他，“埃尔·佩卡斯”，会有能力接过斗牛。这一点从他诚实的、有雀斑的脸上闪耀出来了。你从他走动的方式上就可以看出来。在整个广场上，只有路易斯·米格尔注意到，他没有戴辫子。但是如果他跟牛交锋起来，那么在牛做出第一次行动后，没有人会注意到他没有辫子。他们会以为他第一次腾到空中时，辫子就落下了。</p>
<p class="bodyContent-1">等比尔和我走上楼梯，到了旅馆那个小房间里时，安东尼奥已经浸在牛血里。米格利略正在把他的裤子脱下，他的长燕尾的亚麻布衬衫已经被牛血浸得湿透，沉重地紧贴在肚子和大腿上。“穿着衬衫很不好受，老爹，”安东尼奥对我说。</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上，他在马德里吃完饭后，就要驱车到毕尔西鄂去，在那儿安歇，然后第二天下午演出。我们将在毕尔西鄂的卡尔顿大饭店里会合。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥这时候想到毕尔西鄂去，因为毕尔西鄂的公众是西班牙最难讨好的。那儿的牛是最大的，公众也是最严厉、最苛刻的，因此谁也不能说，一九五九年的这个斗牛季节有什么地方是令人怀疑的、不可靠的或引起人疑心的。他这一季的表演是何塞利托和贝尔蒙特以后没有一个斗牛士曾经和地道的牛这样表演过的。要是路易斯·米格尔也想去，那很好。不过那将是一次危险的旅程。假如路易斯·米格尔是由他父亲当经纪人（他为人精明世故、玩世不恭，很知道形势），而不是由他的两个糟透了的哥哥操纵（他们需要在他和安东尼奥的每次演出中都拿到百分之十的收入），那么他就决不会到毕尔西鄂去把自己毁掉。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_154" href="../Text/v15_017.xhtml#jzyy_1_154">(1)</a>　桑坦德（Santander）：西班牙北部海港城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_155" href="../Text/v15_017.xhtml#jzyy_1_155">(2)</a>　雷亚尔城（Ciudad Real）：西班牙雷亚尔城省的省会，在马德里以南一百零五英里。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_156" href="../Text/v15_017.xhtml#jzyy_1_156">(3)</a>　西班牙语，意思是，“祝你好运！”</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_157" href="../Text/v15_017.xhtml#jzyy_1_157">(4)</a>　利纳雷斯（Linares）：西班牙南部一座城市，在哈恩市东北二十三英里。</p>
</body>
</html>