<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>危险的夏天</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第五章</h1>
<p class="bodyContent-1">五月三十日对阿兰胡埃斯的牛群是一个好日子。雨已经过去了；镇上在阳光下看来冲洗得很洁净。树木一片苍翠；鹅卵石铺的街上还没有尘土飞扬。有许许多多身穿本省黑罩衫和铁一般坚硬的条纹灰裤子的乡村居民，也有马德里来的一大群人。我们到树荫下的那家古老的咖啡店兼餐馆去，注视着河水和河上的游艇。河水一片棕色，由于连连下雨，上涨了不少。</p>
<p class="bodyContent-1">后来，我们的两位客人参观河上游的那座王家御花园去了。比尔和我走过那道桥，到那家古老的美味大酒家去看看安东尼奥，并且从他的持剑助手米格利略手里去拿了赠券。我把那四张观众席第一排座位的票价付给了米格利略，告诫一名年轻的西班牙记者（他正在替马德里一家报纸写一系列介绍安东尼奥的文章），叫他这时候不要打搅他，让他休息，同时说明了原因，接着走到床边去跟安东尼奥说了几句，为他的随从树立了一个榜样，迅速就离开。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们驾车直接行驶，一路开到格拉纳达去呢，还是在路上停下睡一宿？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我原想在曼萨纳雷斯睡一宿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“巴伊伦更好，”他说。“我来替你们开车；咱们可以谈谈，然后在巴伊伦吃饭。接下去，我就乘那辆梅赛德斯上格拉纳达去，路上睡一大觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们在哪儿会面呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“斗牛结束后还在这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”我说。“那么到那时候再会。”</p>
<p class="bodyContent-1">他笑了，我可以看出来他感觉很好，很踏实。我把《人民报》派来的那个年轻记者带着跟我们一块儿走出了房间。米格利略正在把便于携带的宗教设备安放好。那只沉重的雕花皮剑套靠在墙上，就在梳妆台旁边。他正在把肩衣和圣母画像前点燃的油灯陈列出来。</p>
<p class="bodyContent-1">那片古老、完善、不很舒适、日见腐朽的小斗牛场四周的烂泥地正在收干、尘土飞扬起来。我们走进场去，找到了我们的座位，向下望望眼前那片熟悉的沙土地。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥斗的第一头牛是桑切斯·科巴莱达的牛。那头牛又大又黑，生着一双大角很神气，角尖全很锋利。安东尼奥用披风以徐缓、自信、低沉、大幅度而又文雅的贝罗尼卡动作把牛吸引过来，尽可能地迫近它，然后控制住它的冲刺，愈来愈缓慢地闪避开，而且站在牛角可以近在咫尺地掠过的地方。观众并没有欢腾起来，像在马德里那样，于是在接下去的把牛引开的动作中，他做了一个不十分危险、不十分优美，不过却精致的塞维利亚式夸张的奇奎洛动作<a id="jzyy_1_95" href="../Text/v15_010.xhtml#jz_1_95"><sup>(1)</sup></a>。他把披风对着牛，齐自己的胸部那么高提着它。然后，他缓缓地转过身，让披风裹着身子，随着牛的每一次冲刺慢吞吞地旋转着进入险境，又旋转着脱离了它。这个动作看起来很美，不过它主要是一个花招，不是一个闪避动作。牛开始冲过，但是随着牛进入斗牛士的身边时，斗牛士缓缓地旋转着闪避开它。观众喜欢这个动作。我们也喜欢。它一贯很好看，不过实质上，它并没有为你表演出什么。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥的牛从右面和左面相当危险地朝着穆莱塔冲来。他把穆莱塔放得很低地撩拨牛，就像他在斗科尔多瓦那头牛那样，让牛身体挺直，使它有了信心。牛脑子里出现了一种什么情况；也许那个奇奎洛动作使牛醒悟过来了。我看见过这种事情发生。因此，安东尼奥不得不从很近的地方促动牛，使牛再向前冲。这并不是牛的视觉中的变化问题。这是牛在那十分钟所受的教育中的一节，这一教育是教导它该如何去死。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥给了牛信心，让牛把右小腿和大腿当作一个坚实地竖立起的目标，然后让它看到，它可以如何毫无痛苦地追随着这个诱惑物，而这个诱惑物可能是一个猎取目标。</p>
<p class="bodyContent-1">他们随后便用两手中的任何一只手，一个回合一个回合共同玩着这场游戏。一会儿高起来，一会儿低下去。现在来吧，牛儿。乖乖地绕着我转，牛儿。再试一次看，牛儿。再试一次。</p>
<p class="bodyContent-1">接着，安东尼奥正在使那头牛绕着自己转的时候，牛动了一个卑劣的念头。它在一次长时间的躲闪动作中，突然中止了这场游戏，看到了人体，试图朝它冲来。牛角差百分之一英寸没有挑刺到，牛头在经过时撞上了安东尼奥。安东尼奥回头望望它，用穆莱塔再次激起它来，让它贴近自己的胸部冲过。</p>
<p class="bodyContent-1">随后，他又对牛重复了一遍全部“教导”，使牛把险些儿当场刺到他的那种冲刺照式照样一连做了两遍。观众这时候已经完全拥护他了；他正按着他们要求奏起的音乐节拍行动。最后，他把牛杀了。他的剑刺进去刺得很利落，正刺到了中枢以外一片光濯濯的地方。全场观众都要求把那只牛耳给他，不住地挥舞着手帕。但是牛已经倒下，嘴里在流血，像许多被恰当地杀死的牛所会显示的那样。会长拒绝割下牛耳，尽管观众不停地挥舞手帕，直到牛给拖出场去。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥不得不绕着场子走了一圈，两次走出来向观众致意。他回进来，冷漠、愤怒、超脱；当米格利略递一杯水给他时，他对他说了一句什么话。他喝了一小口水，茫然地朝外望着，然后漱了漱口，把水吐到了沙地上。后来，我问米格利略他说了什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“他对我说，我必须做什么才能去割下一只牛耳。唔，他已经表现过啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">奇奎洛第二是第二个出场的剑杀手。他现在，也就是说过去一直身材很矮小，身高不过五英尺二英寸，为人很严肃，生着一张庄严、忧伤的脸。他比一只獾或是比任何其他的动物和大多数人大概还勇敢。他参加斗牛首先是作为一名见习斗牛士，后来在一九五三年和一九五四年从那个可怕的非正式斗牛学校出来，成为一个剑杀手。那是在卡斯蒂列和拉曼查一些乡村广场上举行的非正式斗牛。在其他省份里，这种活动开展得不是那么广泛。在这些地方，当地的小伙子和渴望成为斗牛士的旅行斗牛班子跟一些往往是一次又一次被斗过的牛搏斗。那些牲口都曾经在非正式斗牛中登过场，先前曾经戳死过十多个人。它们是在造不起一座斗牛场的镇市和村庄里举行的；大车总给堆成一圈，堵住广场的出口；牧羊人或是放牛人使用的结实、尖头的长棒，被出售给观众，这样如果那些业余斗牛士想要逃走，就可以把他们轰回斗牛场去，或者狠揍他们。</p>
<p class="bodyContent-1">奇奎洛第二在二十五岁前，是非正式斗牛的一个明星。在马诺莱特时代和以后，那些出名的斗牛士面对着公牛、半公牛和牛角被削短了的三岁公牛时，他一直在和牛角完整、七岁以下的各种牛搏斗。这些牛中有许多先前全跟人斗过，因此跟世上的任何野生动物一样危险。他曾经在一些没有医务室，没有医院，也没有外科大夫的村庄里表演。为了生存下来，他不得不熟悉牛性，以及如何挨近它们，而又不给它们戳到。他知道跟那些每次都有机会戳死他的牛斗时如何活了下来，而且他还学会了可以做的所有耍花招的闪避动作和所有的杂耍诀窍。他还学会了如何干净利落地把牛杀死，而且他的左手十分灵活巧妙，在他突向前去宰杀时，总保护着他，并使牛头完全低了下来，以弥补他身材矮小的缺陷。还有，他除了绝对勇敢外，还十分幸运。</p>
<p class="bodyContent-1">这一季节，他又从退休中出来，因为除了斗牛外，他做什么事都感到厌烦。他退休下去，因为他知道自己很幸运，也知道只能赌博上这么许多次。他又回来，是因为没有什么别的事真正有什么乐趣。还有，如同一贯的那样，有一个钱的问题。</p>
<p class="bodyContent-1">他抽中了一头好牛，身个儿相当大；跟他自己矮小的身材相比，那头牲口显得硕大无朋。它还有两只锋利的角；奇奎洛第二“传授”着他那门理应称道的课程：在斗牛场上如何活了下去，以及如何把时间消磨在比任何别人可以更为精神正常地贴近牛。他精神正常、反应敏捷，还带着自己莫大的幸运投身进去，作了多次精彩的闪避动作和书上记载的所有耍花招的躲闪动作，以及所有的杂耍诀窍，而且全都做得很出色。要是从比较远的地方把牛引过来，异常出色地闪避开它，那会危险得多。不过当时并没有显得是那样；奇奎洛做的一切动作都是在可能范围内倒退着做的。牛在他伸直的胳膊下面冲过时，他朝外望着观众，使人想起了马诺莱特。马诺莱特跟他的经纪人一起，使斗牛陷入了第二个最大的低潮，接着他给戳死了。死亡使他成了一位受人尊崇的人物，使他永远逃脱了遭受批评。</p>
<p class="bodyContent-1">观众爱好奇奎洛第二，这也很正当。他和他们打成一片，给了他们长辈教他们相信的那种斗牛情况，而且他是跟地道的牛表演。他这么做需要运气，不过也需要广博的知识和最为纯洁的勇气。有一次，他冲向前去杀牛时，刺中了骨头，接着又刺进去，把剑刺到了很高的部位，然后把身子扑在牛角之间，用灵巧的左手掌把刀抽出来，那头牛已经死了。</p>
<p class="bodyContent-1">会长把两只牛耳都给了他。他拿着牛耳绕场一周。严肃而高兴。我喜欢想到他那一年整个夏季的情形；想到他运气走尽后发生的事情是没有用处的。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥要斗的第二头牛冲出来了，英俊、凶悍、黑得发亮、角很锋利。它很神气地进入场内。我看到安东尼奥想要立刻就和它斗。他已经开始在挥动披风时，一个渴望做斗牛士的人，一个戴着软帽、穿着浅色衬衫和蓝裤子、容貌清秀、相当利落的小伙子从我们左边向阳的看台上跳出来，翻过围墙，在牛前面展开了他的穆莱塔。这时候，费雷尔、霍尼和胡安，安东尼奥的三个短标枪手，朝他奔过去，想逮住他，在牛挑刺到他使这场表演遭到破坏以前把他交给警察。那个小伙子做了三四个很精彩的闪避动作。他利用牛生来的活力，使自己斜对着牛的冲刺，同时还必须躲避开三个飞奔过去想逮住他把他赶出斗牛场的男子。</p>
<p class="bodyContent-1">没有什么像一个自发的斗牛士<a id="jzyy_1_96" href="../Text/v15_010.xhtml#jz_1_96"><sup>(2)</sup></a>闯进去斗牛，会如此迅速而彻底地为一个剑杀手把一头牛毁了的。牛随着每一个闪避动作都学到些东西，所以一个了不起的斗牛士每做一次闪避动作，总打算导致一个明确的结果。要是一头牛一开始就困住了斗牛士，用角抵伤了他，那么它就失去了先前跟一个徒步的人接触时的全部天真纯洁，而这一点正是斗牛凭借了来作为基础的。但是我看到安东尼奥注视着那个小伙子熟练而利落地进行闪避。虽然小伙子正使安东尼奥暴露在灾难之下，我却看到安东尼奥并不担忧。他正在仔细打量那头牛，从牛作出的每一个行动上学到了一些情况。</p>
<p class="bodyContent-1">霍尼和费雷尔最终捉住了那个小伙子；他平静地回到第一排观众席上去了。安东尼奥提着披风跑到他面前，快快地对他说了几句，还用胳膊抱着他，搂了他一下。接着，他拿了披风退回来，把那头牛接过手去。这时候，他已经熟悉这头牛了；他曾经全面估摸了它。</p>
<p class="bodyContent-1">他最初的几个闪避动作全是无法模仿、从容不迫而又优美典雅的。在他用披风对着牛挥舞时，那些闪避动作似乎是周而复始的。观众知道自己这时正看到的，是他们以前从来不曾看到过的一场斗牛，而且每个招式都是实打实的。他们以前从没有看见过一个斗牛士祝贺并原谅一个可能会替他把他的牛毁了的人。这时候，他们正在欣赏自己先前在第一头牛身上也看到、但没有欣赏的一种技艺。安东尼奥正以当代斗牛士中没有一个曾经使用过的手法挥舞着那件披风。</p>
<p class="bodyContent-1">他把牛引到一个萨拉斯弟兄面前，让他用长矛刺，并且说道，“当心它，照我说的话做。”</p>
<p class="bodyContent-1">那头牛凶悍、壮实，在长矛下拼命地向前冲；长矛很利索地刺进去。安东尼奥把牛又引开，再一次做了那种徐缓、美妙的贝罗尼卡动作。</p>
<p class="bodyContent-1">那头牛被长矛稳稳地刺中后，在第二次冲刺时把马掀翻，使萨拉斯撞在观众席前矮围墙的木板上。</p>
<p class="bodyContent-1">他的兄弟和心腹，短标枪手胡安希望牛再朝马冲来，因为这头牛还很壮实，经得住再挨长矛刺上两下颈部的肌肉才会感到疲乏，那样就能促使它垂下头去，比较容易宰杀。</p>
<p class="bodyContent-1">“别教训我，”安东尼奥对他说。“我要它就像现在这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥对会长做了个手势，请求他准许改用短标枪。在使用了一副短标枪后，他又请求准许用穆莱塔把牛引过去。</p>
<p class="bodyContent-1">他如此斯文、如此朴实而又如此流畅地使用穆莱塔把牛引过去，因此每一个躲闪动作都似乎是雕塑出来的。他做了所有传统的闪避动作，接下去似乎想使它们更优美，线条方面更纯朴，而且也更危险，因为他故意缩短了他的纳图拉尔动作，把胳膊肘儿弯进来，使那头牛似乎比任何其他的牛更贴近地从他身旁冲过。那是一头高大的牛，完完整整、凶悍、壮实，生着锋利的角。安东尼奥最后跟它来了几个我从未见到过的最全面、最出色的精彩回合。</p>
<p class="bodyContent-1">接下去，等一切全做完后，牛也准备要给宰杀时，我想他是变得要发疯了。他开始做起奇奎洛第二曾经使用的那些马诺莱特躲闪动作，为的是让观众看到，如果这是他们想要看的，那么这才是应有的做法。他正在场内那片沙土地上撩拨那头牛；先前的三头牛都是在那儿给长矛刺中的，沙土给牛蹄划裂开，成了一道一道。在他用一个称作希拉尔迪利亚的闪避动作从后面引着牛冲过他时，牛的右后蹄滑了一下，牛突然倾斜过去，右角正好刺进了安东尼奥的左半面屁股。没有一个比那部位更缺乏浪漫性、更危险的地方可刺了。他自己招致了这个伤口，这一点他知道。他也知道这个伤口多么严重，心里很嫌恶它，又不喜欢自己可能会无法宰杀这头牛以洗清自己犯下的错误这一点。牛刺他刺得很扎实。我看见那只角刺进去，使安东尼奥身子离开了地面。不过他后来两脚着地倒并没有倒下。</p>
<p class="bodyContent-1">这时候，血出得很快。他把臀部靠在场地四周矮围墙的红木板上，仿佛想止住不让血流出来似的。我当时注视着安东尼奥，没有看见是谁把那头牛领走的。小米格利略是第一个翻过围墙去的人。他握着一只胳膊把安东尼奥搀起来。这时候，他的经纪人多明戈·多明吉和他哥哥佩培全翻身跳进了场内。大伙儿全都看到牛角刺伤处的严重性。他的哥哥、他的经纪人和他的持刀助手紧紧抓住他，想撑着他，送他到医务室去。安东尼奥在一阵忿怒中挣脱开了他们所有的人，对佩培说道，“你还自称是一位姓奥多涅斯的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">他出去走到牛面前，十分忿怒，血流如注。我以前也看见过他在斗牛场内大发脾气；他常常在极好的运气伴随着理性和致命的怒火情况下表演。不过他要像平日杀牛那样干净利落地把这头牛杀死；他知道自己不得不很敏捷地把牛杀了，要不然就会流血流到昏晕过去。</p>
<p class="bodyContent-1">他先使牛站好，我看见他把穆莱塔放得越来越低，瞄准了肩胛骨之间顶上的那个死亡穴，极为准确地刺进去，然后从牛角上抽出来。随后，他面对着牛抬起了一只手，命令牛倒下——随着他放在它体内的死亡倒下。</p>
<p class="bodyContent-1">他站在那儿流血，不让任何人碰他，直到牛摇晃了一下，翻身倒在地上。他仍旧站在那儿流血；手下的人听了他对他们说的话后全不敢去碰他，直到会长答复了那些挥动手帕、不住喊叫的观众，发出信号，让人把两只牛耳、牛尾和一只牛蹄全都割下。他等到这些战利品全部拿来。我看见他站在那儿流血。这时候，我忙穿过人群，朝斗牛场的入口处走去；入口处可以通向医务室。随后，他转过身，走了两步，想开始绕场一周，接着悄悄地倒进了费雷尔和多明戈的怀里。他神志完全清醒，不过他知道自己正在失血，也不再有什么事他可以做了。那一下午就此结束，他不得不去作好准备，等以后再回来表演。</p>
<p class="bodyContent-1">在医务室里，塔马梅斯医师检查了伤口，看到了他必须处理的是什么情况，以及伤势多么严重，于是采取了立刻需要采取的措施，把伤口封闭起来，把安东尼奥火速送往马德里的鲁贝尔医院去进行手术。在医务室的门外，跳进斗牛场的那个小伙子正在哭泣。</p>
<p class="bodyContent-1">我们抵达鲁贝尔医院门诊部时，安东尼奥刚注射了麻醉剂出来。伤口是在左腿的臀肌肉上，有六英寸深。牛角刺进去，正在直肠旁边，几乎就要碰到直肠，并且撕裂了肌肉，直到坐骨神经那儿。塔马梅斯医师告诉我，要是伤口再向右延伸八分之一英寸，那就要穿过直肠，刺入大肠。如果不到八分之一英寸，那就会碰上坐骨神经。塔马梅斯把伤口切开，清洗了一下，修补了创伤，把伤口缝起来，留下了一个引流管，引流管按着一个时钟装置活动，不住地引流。你可以听见它像个节拍器那样滴答滴答。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥先前听见过这种声音。这是他受的第十二次严重的牛角创伤。他的脸上很严肃，但是两眼里露出了笑意。</p>
<p class="bodyContent-1">“欧内斯托，”他说，把我名字用安达卢西亚方言念成了“艾尔内斯特托”。</p>
<p class="bodyContent-1">“你痛得厉害吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还不算厉害，”他说。“慢慢会痛得厉害起来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别说话，”我说。“尽可能安安逸逸的休息。马诺洛<a id="jzyy_1_97" href="../Text/v15_010.xhtml#jz_1_97"><sup>(3)</sup></a>说没有问题。要是你免不了得受一次伤，那么不能在一个更好的地方了。他告诉我什么我会全告诉你。现在，我走啦。尽可能放心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你什么时候再来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“明儿等你醒后。”</p>
<p class="bodyContent-1">卡门一直坐在床边，握着他的手。她亲亲他；他闭上了两眼。说真的，他其实还没有清醒；真正的痛苦还没有开始。</p>
<p class="bodyContent-1">卡门跟着我走出病房来；我把塔马梅斯告诉我的话对她说了。她的父亲也是一个斗牛士；她还有三个哥哥全都是斗牛士。如今；她也嫁给了一个斗牛士。她生得很美，很可爱，遇到所有突发事件和灾难，总是细心周到、安详镇静。这时候，她已经经历过最糟的部分了，她的工作才刚开始。自从她嫁给安东尼奥后，她每年总有一次要担负起这份工作来。</p>
<p class="bodyContent-1">“这件事到底是怎么发生的？”她问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“它没有理由发生。决不应该发生的。他用不着倒退着和牛斗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你把这话告诉他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他知道。我用不着告诉他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你好歹跟他说一说，欧内斯托。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他用不着跟奇奎洛第二竞争，”我说。“他是在跟历史竞争。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”她说；我知道她正在想着，丈夫很快就会跟她心爱的哥哥竞争，而历史就会呆在一旁观看。我记得三年以前我们在他们的一套房间里共进晚餐时，曾经怎样谈到这件事，有人曾经说，倘若路易斯·米格尔肯回到斗牛场上来，跟安东尼奥一决雌雄，那么场面就会多么美妙，而且他们可以挣到多少钱。</p>
<p class="bodyContent-1">“别谈这事，”她当时这么说。“他们会彼此杀了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">这天晚上，她说道，“再见，欧内斯托。我希望他睡得好。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">比尔·戴维斯和我呆在马德里，直到安东尼奥脱离了危险。在第一夜过去后，疼痛果真开始了；它不断增强，达到并超过了容忍的限度。那个时钟装置的引流管使伤口里的脓不断给吸引出来，可是在包扎下皮肤还是肿了起来，绷得很紧。我很不喜欢看着安东尼奥忍受痛苦，也不想目击他经历的疼痛，以及在疼痛像一阵风按着浦福风级<a id="jzyy_1_98" href="../Text/v15_010.xhtml#jz_1_98"><sup>(4)</sup></a>逐渐增强时，他如何挣扎着不让疼痛使他丢脸。我得说，在我们等候塔马梅斯来把第一次的包扎拆去的那天，它大约是十级大风或刚过十级那么强，像我们在家里衡量疼痛时所说的那样。除了一些可能出现的并发症外，你知道，这是你赢了或输了的关键时刻。如果没有坏疽，伤口很干净，那么你就赢了。有着这样一个伤口，你的好汉在三星期内或三星期不到就可以再上场表演，不过这也取决于他的意志和训练。</p>
<p class="bodyContent-1">“他在哪儿？”安东尼奥问。“他十一点钟该到这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他在另一层楼上，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿他们能把这个滴滴答答的机器关上，”他说。“我一切都忍受得了，就受不了这个滴滴答答声。”</p>
<p class="bodyContent-1">凡是负伤后打算尽可能迅速地再斗牛的斗牛士，总给他们最低限度的镇静剂。理论是：他们心中必须没有什么会影响他们神经或是反射作用的东西。在一所美国医院里，他们可能会使他摆脱痛苦，用他们的说法是“雪藏起来”。在西班牙，痛苦很简单地被当作一个人不得不接受的一件事。至于痛苦对一个人的神经是否并不像止住疼痛的麻醉剂那么糟糕，这一点人们并不考虑。</p>
<p class="bodyContent-1">“你能否给他吃点儿什么，让他安静下来？”我早先曾经这么问过马诺洛·塔马梅斯。</p>
<p class="bodyContent-1">“我昨儿晚上给了他一点药，”塔马梅斯说。“他是一位斗牛士，欧内斯托。”</p>
<p class="bodyContent-1">他是一位斗牛士，没错，而马诺洛·塔马梅斯是一位了不起的外科大夫和一位忠实的朋友，但是当你看着这种理论付诸实行时，它却是一个粗暴的理论。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥要我跟他呆在一起。</p>
<p class="bodyContent-1">“是不是稍许好了一点儿呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很不好受，欧内斯托，很不好受，很不好受。或许等他把伤口打开时，他可以把那根管子移动一下。你认为他在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我让人去找他。”</p>
<p class="bodyContent-1">外边是一个晴朗、凉爽的日子，有一阵微风从瓜达拉马斯山吹来。那个黑暗的房间里，阴凉、舒适，但是安东尼奥因为疼痛正大汗淋漓。他把苍白的嘴唇紧紧抿着。他不想张开嘴唇，但是他的眼睛却不断请人把塔马梅斯找来。外间房里挤满了人，他们全静悄悄地坐着或是小声交谈。米格利略在接电话。安东尼奥的母亲，一位脸色黝黑、端庄漂亮的女人，头发笔直地往后梳着，正在房间里进进出出，或是坐在房角里用扇子扇着，或是走来在床旁坐下。卡门要是不坐在床边，就到另一间房里去接电话。外边，在过道里，长矛手和短标枪手或坐或站。探病者来了又走了，留下些口信或名片。米格利略使所有的人（家属除外）全呆在病房外。</p>
<p class="bodyContent-1">最后，塔马梅斯进来了，后面跟着两名护士；他们把所有的人全请出了病房，不让他们看到接下去要发生的事。他像一贯的那样粗鲁、老练，开着玩笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么啦？”他对安东尼奥说。“你认为我没有别的病人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“上这儿来，”他对我说。“高贵的同僚。站在这儿。把他的身子翻过去。你自己翻过身去，你，趴好。你从欧内斯托或是从我这儿都不会碰上什么危险。”</p>
<p class="bodyContent-1">他把包扎的那块大敷料剪去。等他把纱布塞掀起时，他很快闻了闻，把它递给我。我闻了一下，把它丢在护士拿着的盆里。纱布塞上没有坏疽的气味。塔马梅斯望望我，咧开嘴笑了。伤口很干净。在那一长行缝针的地方，有四处周围有点儿肿，不过看来很不错。塔马梅斯把那个橡皮导管剪去，只留下很短一段。</p>
<p class="bodyContent-1">“不再有滴答声了，”他说。“让你的小神经安静一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">他迅速清洗了一番，仔细看了看，又包扎好，然后叫我帮着把敷料包扎起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“说到你的疼痛。你的了不起的疼痛，”他说。“敷料非得牢牢地扎好。你明白吗？伤口肿胀。这是很自然的。你不可能把一件比一把锄柄更大的东西戳六英寸深到你那个部位去，在肌肉里造成这一切伤害，而不留下一个会造成疼痛、肿胀的伤口。敷料使它收缩起来；这使伤口更不好受。现在，这块敷料是很舒服的。是不是呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，”安东尼奥说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那么咱们别再说疼痛了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没有感到过最大的疼痛，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也从没有感觉到，”塔马梅斯说。“这很幸运。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们走到房角里去；家属又回到床边来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“需要多久，马诺洛？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“如果没有什么并发症，他在三星期后可以再斗牛。这是个很大的伤口，欧内斯托，造成了很大的破坏。我很抱歉他受了这么多痛苦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他受了很不少。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他预不预备上马拉加你那儿去，使健康恢复到良好状态呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是预备这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。那么等他一可以上路，我就把他送下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是他没问题，没有热度，我明儿晚上就离开。我有不少工作得做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。要是他可以离开，我就告诉你。”</p>
<p class="bodyContent-1">我留下口信说，我们傍晚再回来。这时候，家属和老朋友来得很不少。我想要跟比尔一块儿到外面日光下去，到镇上去。我们知道现在没有什么问题了，我不想闯进去。趁天光还亮的时候，仍旧有时间到普拉多博物馆去。那儿在一天中不同的时间里全有最好的阳光。</p>
<p class="bodyContent-1-top">当安东尼奥和卡门在马拉加愉快的小机场下了飞机后，他沉重地拄着一根手杖行走。我不得不扶着他穿过候机室，走出去乘上汽车。那是我在医院里离开他一星期后。他和卡门全因为这次旅行而累得要命。我们安安静静地吃了一顿晚餐。我搀扶他走到他们的卧室去。</p>
<p class="bodyContent-1">“你很早就醒啦，是吗，欧内斯托？”他说。我知道当他外出斗牛时，他通常总睡到中午，往往还要晚点儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“不错，不过你起得很晚。你能睡多晚就睡多晚，好好地休息。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想跟你一块儿出去走走。我在牧场上的时候，总起得很早。”</p>
<p class="bodyContent-1">清晨，园里露水还没有干，他就拄着拐杖走上楼梯，走下走道到我房间里来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你想去散步吗？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“当然啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们走吧，”他说。他把拐杖放在我床上。“拐杖不用啦，”他说。“你留着这根拐杖。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们散步走了大约半小时，我很当心地搀着他的胳膊，以免他摔倒。</p>
<p class="bodyContent-1">“多么大一片花园，”他说。“比马德里的植物园还大。”</p>
<p class="bodyContent-1">“房子比埃斯科里亚尔建筑群<a id="jzyy_1_99" href="../Text/v15_010.xhtml#jz_1_99"><sup>(5)</sup></a>稍许小点儿。不过另一方面，并没有国王埋葬在里面。你可以喝酒，也可以唱歌。”</p>
<p class="bodyContent-1">在西班牙，差不多所有的酒吧间和小酒店里全有一面牌子，写明不准唱歌。</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们就来唱歌，”他说。我们走了我认为他承受得住的那么长一段路。接着，他说道，“我有一封塔马梅斯写给你的信，举出了应该遵循的所有治疗办法。”</p>
<p class="bodyContent-1">我希望我们有需要的药品和维生素，再不然我能在马拉加弄到它们或者到直布罗陀觅到它们。</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们现在回到屋子里去，我要拿他的信看看，这样我们可以就开始治疗。我们不想丢失了时间。”</p>
<p class="bodyContent-1">我在走道里撇下他；他走到他们的房间去，尽力稳稳地走，不过一手摸着墙壁。他拿着一只写给我的放名片的小信封回来。我拆开信封，取出名片，上面写道，“著名的同僚，我谨此把我负责的病人安东尼奥·奥多涅斯交给你照料。要是你不得不奏效，con mano duro［使用坚强、稳健的办法］。马诺洛·塔马梅斯签名。”</p>
<p class="bodyContent-1">“欧内斯托，咱们该开始这样治疗吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想咱们可以喝一杯玫瑰红色的坎帕纳斯药水，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你认为这也指明出来了吗？”安东尼奥问。</p>
<p class="bodyContent-1">“通常不在清晨这么早的时候，不过只是作为一种平和的泻药。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们可以游泳吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“得等到中午水暖了再游。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许，冷水对它有好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许，你喉咙会疼痛的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的喉咙痛已经好啦。咱们去游泳吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们等阳光使水温暖起来后再去游。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。咱们再稍许走走。把发生的一切全告诉我。你写得很不错吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有些日子很不错。有些日子又不太好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是这样。有些日子你根本不能写。但是人家出了钱想看你，因此你得尽可能写好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你新近一直写得还可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。不过你知道我的意思。你也有些日子心不在焉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。不过我总迫使自己思想集中；我用我的脑子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是这样。可是等你认真写起来时，那简直妙极了。没有什么比那更好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他一向很乐意管斗牛叫写作。</p>
<p class="bodyContent-1">我们谈到各种各样的事情：艺术家在他生活在里面的境界中碰上的种种不同问题；技术性事务与业务上的秘密；资金筹措；有时候还有经济和政治。有时候还有女人，很经常会谈到女人以及我们该怎样做好丈夫，接下来也许还有女人，别人的女人和我们的日常生活与问题。我们整个夏天和整个秋天都谈论着，斗牛后驾车驶去观看其他的斗牛时也谈着，进餐时以及在康复时期的一些奇怪的时刻都谈着。我们作为玩笑并当作一场游戏；在见到人的时刻，立刻试着去判断他们，像对待牛那样。不过那是在较晚的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">到“领事馆”的第一天，我们闲聊，玩笑，对于受伤的事已经过去而恢复工作业已开始感到很快乐。安东尼奥第一天稍许在水里游了一会儿。伤口还有点儿抽痛；我把那个小敷料换了。第二天，他很小心地走着，不过既不跛，也没有显得不稳。一天天，他越来越壮实、强健。我们做体操，游泳，在马房后面的橄榄园里开枪射击手抛的飞碟，训练得很好，吃、喝也很好，而且玩得快乐。后来，他做得过了头，在一个风大浪高的日子下海去游泳。那种汹涌、含沙的碎浪使伤口部分裂开来，不过我可以看到伤口愈合得很健全、很好。我清洗了它，把它包扎起来，用胶布粘牢。</p>
<p class="bodyContent-1">大伙儿全都很快乐，就仿佛卡门和安东尼奥是在度蜜月似的。他被牛戳伤，需要休养、康复，这倒给了他们一个机会，在六月这个月里短时期内过上一下正常的婚姻生活。虽然他这次是用鲜血付出了昂贵的代价，而且收入也有损失，他们俩却尽可能地充分利用了这段时间。一天天，卡门变得越来越美。</p>
<p class="bodyContent-1">最后，他们离开了，到他们拥有的、仍旧在付款的牧场上去。牧场在巴尔卡加多，在加的斯<a id="jzyy_1_100" href="../Text/v15_010.xhtml#jz_1_100"><sup>(6)</sup></a>南面梅迪内-西多尼亚乡野里那片绵延起伏的群山中。我为这次行程替他在伤口贴了最后一块敷料。他们乘坐改成一辆旅行车、供助手们带着设备上路的雪佛兰牌中型货车启程。我们大家全说了再会；由安东尼奥驾驶，他们穿过大门驶走了。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_95" href="../Text/v15_010.xhtml#jzyy_1_95">(1)</a>　参看《引言》第26页。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_96" href="../Text/v15_010.xhtml#jzyy_1_96">(2)</a>　参看《引言》第25页。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_97" href="../Text/v15_010.xhtml#jzyy_1_97">(3)</a>　塔马梅斯医师的名字。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_98" href="../Text/v15_010.xhtml#jzyy_1_98">(4)</a>　指气象学中英国海军将领浦福（Francis Beaufort，1774—1857）所拟定的风级，一般分为0-12级。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_99" href="../Text/v15_010.xhtml#jzyy_1_99">(5)</a>　见第14页注④。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_100" href="../Text/v15_010.xhtml#jzyy_1_100">(6)</a>　加的斯（Cádiz）：西班牙西南部大西洋上的海港城市。</p>
</body>
</html>