<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>危险的夏天</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第三章</h2>
<p class="bodyContent-1">乘坐“宪法号”航行，开始时天气晴朗，阳光灿烂，不过这只持续了一天，接下去我们就碰上了恶劣的天气，阴雨绵绵，乌云密布，波涛汹涌，船后侧海浪更大，这样几乎一直持续到直布罗陀海峡。“宪法号”是一艘令人愉快的大船，船上有许多友好、和蔼的人。我们称那条船为“宪法号希尔顿大酒店”，因为它似乎是我们俩曾经搭乘过的最不像的航海运输工具。也许，管它称作“喜来登大酒店-宪法号”更好点儿，不过我们可以下一回再这样叫它。跟搭乘从前的“诺曼底号”、“法兰西岛号”或是“自由号”相比，那就像住在任何一家上等的希尔顿大饭店里，而不是在巴黎大饭店靠花园那边要了一套房间那样。</p>
<p class="bodyContent-1">在阿尔赫西拉斯上岸后，我们乘车驶到戴维斯家去——比尔、安妮和他们的两个小孩儿。他们家住在马拉加上面群山中称作“领事馆”的一所别墅里。大门没有上锁的时候，有一个人在门口站岗。里面有一条很长的砾石车道，两边全是柏树。还有一片有参天大树的花园，和马德里的植物园一样可爱。园里有一所绝妙的阴凉的大屋子，有好几间大房间，走道里铺着细茎针茅草[[jzyy_1_65:jz_1_65]]芦秆编织成的草垫；房间里，所有的房间，全都放满了书，墙壁上还挂有一些旧地图和精妙的绘画。到了天气寒冷的日子，还有些壁炉好用。</p>
<p class="bodyContent-1">别墅里有一片游泳池，池里的水是从一片山泉引进来的。那里没有电话。你可以赤脚走来走去，但是五月里天气很凉，穿软拖鞋走在云石楼梯上反而比较好。膳食非常精美，酒也是上乘的。人人都不去干扰别人。我清早醒来，总走出房间到环绕屋子二楼的长阳台上去，从园内松树的梢头上朝大山和海洋望去，同时听着那片松涛声，于是我知道自己从未到过一处更好的地方了。那是一个绝妙的工作地方；我顿时就工作起来。</p>
<p class="bodyContent-1">当时是安达卢西亚[[jzyy_1_66:jz_1_66]]春天斗牛季节结束的日子。塞维利亚周日已经结束。路易斯·米格尔原定在“宪法号”抵达阿尔赫西拉斯的那天在西班牙的赫雷斯德拉弗朗特拉[[jzyy_1_67:jz_1_67]]举行这一季中的第一次斗牛表演，但是他交了一张医师证明书来，说由于食物中毒，他不能出场。这一切听起来全不太好。我想最好的事可能就是在“领事馆”呆下去，工作、游泳，观看偶尔在近距离内举行的一些斗牛表演。但是我曾经答应过安东尼奥，要在马德里会见他，观看圣伊希德罗周日的斗牛；我得去拿到需要用来完成《死在午后》中一篇附录的余下的材料。</p>
<p class="bodyContent-1">五月三日，当安东尼奥在赫雷斯斗牛时，据鲁珀特·贝尔维尔说，大伙儿全都指望我们会到那儿去。鲁珀特在那场表演后就驾着一辆甲虫形的灰色大众牌[[jzyy_1_68:jz_1_68]]轿车驶到“领事馆”来。那辆汽车比一架战斗机的驾驶员座舱更适合他的六英尺四英寸之躯。安东尼奥告诉他们，“欧内斯托得工作；我也得工作。我们本月中旬要在马德里会面。”胡安尼托·金塔纳跟鲁珀特一块儿来，我就问他安东尼奥近来怎么样。</p>
<p class="bodyContent-1">“他现在比任何时候都好，”胡安尼托说。“他比以前更自信，而且绝对安全。他总是在不断朝牛迫近。等你看了他表演就知道了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看出来有什么情况不大对吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。没有什么不大对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他怎么个杀法呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“第一次，他刺得很高，很完美地穿越过去，把穆莱塔拿得相当低。要是他第一次击中了骨头，那么第二次他刺进去时，就把剑向下轻轻地点一点。那一下并不很低，只是微微的点一下，这样就接触到了动脉。他知道还要高一点儿的那个地点。他就按着该做的那样刺进去，试试运气，不过他已经知道了怎样避开骨头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是否仍旧认为咱们对他的看法没错？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，是个好汉，对。他跟我们先前所认为的一样出色；他受到的惩罚增强了他。那压根儿丝毫也没有削弱他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么路易斯·米格尔近来怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“欧内斯托，我不知道情况会怎么样。去年在维多利亚[[jzyy_1_69:jz_1_69]]他跟地道的牛斗过一场，是米乌拉斯，而不是我们从前见到的那种老的。挺不错的牛，可是是地道的。他应付不了它们。它们支配了他，而他一向是个支配者。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他有没有在他们不在牛角上骗人的地方斗过呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许。有过几次。肯定不太多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他状态还不错吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“人家说他状态极好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他也需要这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不错，”胡安尼托说。“安东尼奥就像是头狮子。他如今已经受过十一次重伤了。每一次负伤后，他总比先前更坚强。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他大约每年碰上一次，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“每年总碰上一次，”胡安尼托说。</p>
<p class="bodyContent-1">我们正站在花园里一株大松树的树干旁。我在树干上敲了三下。风正很猛烈地从树梢上掠过。整个春天和整个夏天，在斗牛的日子里，风总那样刮着。我在西班牙从没有见过像那年夏天那么多风的；谁也记不得在一个斗牛季节里，有过那么许多次严重的抵伤和被牛角戳伤的事故。</p>
<p class="bodyContent-1">依我看来，一九五九年有大批剑杀手一再严重受伤，第一是由于那股风，因为剑杀手在挥舞披风或穆莱塔时，风会把披风等掀开，暴露出斗牛士的身体来，撇下他任凭牛摆布；第二是由于这一事实：所有其他的剑杀手都争着要胜过安东尼奥·奥多涅斯，不管有风无风，都尽力想要做到他所能做的一切。</p>
<p class="bodyContent-1">斗牛要是没有竞争，就毫无价值。可是就两个伟大的斗牛士而言，那就变成了一场致命的竞争。因为当一个斗牛士做出一个别人全都不会的招式，还经常做着时，那么那就不是一个窍门，而是一种危险、致命的表演，完全靠了精神力量、判断、勇气和技艺才能做到。这一个斗牛士稳步地增加那一招的致命性，接下去另一个如果试图做得不比他差，或者超过他的话，要是一时精神或判断出现了失误，就会受到重伤，再不然送了命。他于是不得不借助于诡计。等观众知道识别诡计和真功夫时，他在竞争中就给打败了；如果他还活着，或是仍然在斗牛，那么他是很幸运的。</p>
<p class="bodyContent-1">胡安尼托·金塔纳和我彼此相识了三十四年；我们有两年没有会面了，所以那天上午在花园里散步时有不少话谈。我们谈到斗牛出了些什么弊病，他们采取了些什么措施来革除这些弊病，以及我们认为什么补救办法可以行得通，哪些办法我们认为并不切合实际。我们俩全都看到，斗牛几乎被种种弊病毁了，被长矛手在牛还半死不活时，让它流血，把长矛的矛尖刺进同一个伤口去，扭曲、转动，刺进脊骨去，刺进肋骨去，刺进他们可以毁了牛的任何地方去，而不是设法正正当当地刺它，使它疲惫，稳定住它，使它把颈子低下来，这样可以正正当当地杀它。我们俩全都知道，长矛手犯的任何过失，都是他的剑杀手的过失，或者要是剑杀手很年轻，没有权威，那就是他亲信的短标枪手或经纪人的过失。斗牛中犯的所有弊病，几乎全都是经纪人的过失，不过如果剑杀手不同意，他是可以提出抗议的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们讨论到路易斯·米格尔和安东尼奥两人都由路易斯·米格尔的两个哥哥多明戈和佩培·多明吉担任经纪人一事。我们同意，就收入而言，那是一个很尴尬的局面，因为路易斯·米格尔总认为，自己在门票收入方面是一个比安东尼奥更吸引观众的角色。这是由于他成名和演出的时间都比较早，而安东尼奥却强烈地认为，自己是一个比米格尔优秀的剑杀手，每次出场总要表现出这一点。这一情况看起来对家庭生活很不好受，而对斗牛则很不错。它看起来还很危险。</p>
<p class="bodyContent-1">五月的头十二天过得很快。我每天很早起身工作，然后在中午前后为了娱乐消遣游一会儿泳，不过严守纪律，使身体保持着良好的状态。我们午餐总吃得很晚，或许先到市里去取晚到的邮件和报纸，然后到博伊特去。那是西梅农外面的一家夜总会，就在马拉加市中心海滨的那家大米拉马酒店内，我们结识了在那儿工作的人们。随后，我们回到山里去，很晚才在“领事馆”内进餐。五月十三日，我们出发到马德里去观看斗牛。</p>
<p class="bodyContent-1">驾车出去在一片你不太熟悉的乡野行驶，所有的距离似乎都比实际要长点儿，大道上难走的地段总比实际更糟得多，危险的拐弯处比实际还要危险，而陡峻的上坡路坡度的百分比也比实际为大。那就像回进你的童年或少年初期。但是从马拉加沿海向上驶进并翻越海岸线上的山脉，就连在你熟悉了所有的转弯处和你可以利用的所有有利条件后，也还是坑坑洼洼的。从马拉加第一次驶往格拉纳达[[jzyy_1_70:jz_1_70]]，驶往哈恩[[jzyy_1_71:jz_1_71]]，司机又是人家推荐给比尔的，那真是令人惊骇。他每转一次弯都出差错，全靠了喇叭保护着自己提防那些装载过重、向下驶来的卡车。万一他出了差错，那些卡车根本无法搭救他。他无论是向上攀登还是向下行驶，都使我出一身冷汗，吓得我心里发虚。在我们向上攀登，回头看看一直延伸到大海的起伏不平的山脉时，我试着注意看看我们下面延展开的山谷和石建的小镇，以及农田。我望着一个月前树皮给割开、剥去的那些光秃秃的深色栓槠树身。在一个拐弯处，我向下望进幽深的裂隙去，还望望那些长满荆豆的田野，石灰石从田野上突了出来，滚滚地向前延伸到高耸的石头山峰上。我听其自然地接受了这次令人不知所措的行驶，只是平静地提出一些建议，设法使它不是自杀性的，或者就车速或行驶方式作一些吩咐。</p>
<p class="bodyContent-1">在哈恩，司机在街上险些儿撞上一个人，因为他不顾行人，开得太快。这才使他比较听从别人的建议。鉴于我们这时行驶在较好的道路上，我们匆匆向前，在巴伊伦[[jzyy_1_72:jz_1_72]]渡过了瓜达尔基维尔河[[jzyy_1_73:jz_1_73]]，又向上驶进了另一片高原，再次进入了山区，莫雷纳山黑沉沉地正在我们左边。我们驶过了纳瓦斯·德托洛萨高耸入云的滚滚群山。卡斯蒂利亚、阿拉贡和纳瓦拉[[jzyy_1_74:jz_1_74]]的基督教国王们过去就是在那儿击败摩尔人[[jzyy_1_75:jz_1_75]]的。一旦要隘被攻克后，不论就防御还是就进攻讲，那都是一片绝佳的战场。乘车驶过它，想到一二一二年七月十六日[[jzyy_1_76:jz_1_76]]，穿过同一地带行进会付出什么代价，以及在那一天这同一些光秃秃的山区草场必然会显得是什么样子，会是很奇怪的。</p>
<p class="bodyContent-1">接着，我们笔直向上爬，经过许多转折，穿过了把安达卢西亚和卡斯蒂列分隔开的德斯佩尼亚佩罗斯隘口。安达卢西亚人说，在这个隘口以北，从来就没有诞生过优秀的斗牛士。大路修筑得很好，对任何优秀的司机全都很安全。山顶上有好几处路边饮食铺和小客店，那年夏天我们对那些地方都变得很熟悉。不过那一天，我们继续向前，驶下隘口，道路这时已经平易了。我们在下一个镇上停下，在大路陡然转弯的地方有一所房子，两只鹳鸟正在屋顶上筑巢。巢筑好了一半，雌鸟还没有下蛋；它们正在求爱。雄鸟总用嘴轻啄雌鸟的颈子；雌鸟总以鹳鸟的热忱抬起头来望着雄鸟，然后再望望别处。雄鸟就又轻轻去啄雌鸟。我们停下；玛丽拍了几张照，但是光线并不太好。</p>
<p class="bodyContent-1">在我们往下驶进瓦尔德佩尼亚斯[[jzyy_1_77:jz_1_77]]那片平衍的、盛产葡萄酒的乡野时，葡萄树几乎还只有一只手那么高。那一大片葡萄树平整地延展开去，直到那些黑沉沉的小山山麓。我们在新筑的、平坦的大道上驶行，穿过那片盛产葡萄酒的乡野，一面留神注意着鹧鸪前来在大车道的边上洗沙浴，大车道和公路恰好平行。我们在曼萨纳雷斯[[jzyy_1_78:jz_1_78]]政府招待所或者按西班牙文叫Parador停下过夜。那地方离开马德里只有一百七十四公里，但是我们想要在白天驶过乡野，斗牛要到第二天下午六点钟才举行。</p>
<p class="bodyContent-1">大清早，招待所里谁都没有起身以前，比尔·戴维斯和我顺着一条小路走下三公里，经过伊格纳西奥·桑切斯·梅希亚斯受到致命重伤的那片低矮、粉白的斗牛场，进入古老的拉曼查[[jzyy_1_79:jz_1_79]]，然后穿过狭窄的街道走到大教堂广场，再沿着身穿黑色衣服、清早出来购物的人们从市场回去所走的那条偏僻的小路走。那是一个整洁的、经营得很好的市场，可买的商品很多，不过许多顾客对价格，特别是鱼和肉的价格，全很不满意。在马拉加，由于我不懂那地方的方言，所以现在听见清晰、优美的西班牙语，说的一切我全都听得懂，简直感到妙极了。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在一家小饭店里喝了牛奶咖啡，还把精美的面包放在里面充当早餐，又喝了几小杯烈性的散装葡萄酒，吃了几片曼契甘干酪。新的大道绕过了这座镇市。酒吧间的那人告诉我们，如今没有几个旅客在小饭店门口停下了。</p>
<p class="bodyContent-1">“镇市消失了，”他说，“除了在举行集市的日子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今年的酿酒怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“要知道情况眼下还太早，”他告诉我。“你所知道的并不比我少。酿酒总是挺不错的，总是一样。葡萄树长起来像野草一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我非常喜欢它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是，”他这么说。“这就是我为什么把它说得很糟的缘故。你从不把你不喜欢的东西说得很糟。现在可不是这样了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们快步走回客店去。那是上坡路，是很不错的锻炼。我们身后的镇市是很伤感的，很容易离开。</p>
<p class="bodyContent-1">等我们把行李装上车，开始驶出院子，去到通向大道的那条路上时，司机热切地在胸前划了一个十字。</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么事不对吗？”我问。以前，我们第一晚从阿尔赫西拉斯驶往马拉加时，他也曾经划过一个十字。我当时以为，我们一定正在经过一个曾经出过一件可怕事情的地点，所以默默地肃然起敬。可是这一次是在一个晴朗的早晨，出发在一条平坦的、可以快速行驶的大道上作一次驶往首都的短程旅行。我从跟司机的谈话中知道，他并不是十分虔诚的。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，没什么，”他说。“只是咱们应该平安地抵达马德里。”</p>
<p class="bodyContent-1">我心想，我并没有雇你来凭借奇迹驾驶，也没有请你完全凭借神的干预。司机在邀请上帝担任副司机以前，应当拿出一定的职业专长与信心，并且仔细察看一下轮胎。随后，我又想了一下，想起了牵连到的妇女儿童，以及在这个短暂的人世上团结一致多么有必要，于是照做了一下他的手势。接下去，为了表明对我们自身安全的过分专心注意是正当的，我向命运女神为所有那些在关押的人，为所有患了癌症的朋友，为所有活着和死去的姑娘，还为那天下午安东尼奥斗的会是几头出色的牛祈祷。我为自身安全的过分专心注意，似乎是过早了点儿，如果我们要在西班牙的大路上日日夜夜度过三个月的话，而且我那样也是自私的，如果那三个月我们都和斗牛士一块儿度过的话。安东尼奥那天下午并没有获得几头出色的牛，不过另一方面，我们穿过拉曼查和新卡斯蒂列大草原，作了一次危险的行驶后，平安地抵达了马德里。司机被毫无偏见地打发回马拉加去了，因为我们在苏埃夏大饭店的入口外发现，他不知道在一个城市里如何停车。最终，比尔·戴维斯代他停下了，并且在那年余下的时期接过了驾驶的工作。</p>
<p class="bodyContent-1">苏埃夏是一家舒适的新旅馆，就在旧的科尔特斯大饭店后面，离开马德里旧区步行就可以走到。我们从先期到达的鲁珀特·贝尔维尔和胡安尼托·金塔纳那里知道，安东尼奥前一晚是在外边时髦的新区里威灵顿大酒店度过的。大部分新旅馆全都坐落在那儿。他想离开家好好睡一晚，然后穿好衣服，避开家里的那些记者、仰慕人、追随者和赞助人。再说，威灵顿离开斗牛场也不算太远。按着圣伊西德罗时代的交通而言，那次行程应该尽可能地短。安东尼奥喜欢到斗牛场还有多余的时间；交通堵塞对任何人的神经都是不利的。这对斗牛是最糟糕的准备工作。</p>
<p class="bodyContent-1">旅馆的套房里全都是人。有些我认识；大多数我不认识。有一圈内部的追随者呆在客厅里。他们大部分是中年人。有两个很年轻。所有的人全都很严肃。有许多人都是跟斗牛事业有关的，还有好几个记者，有两个是法国画刊派来的，全都带有摄影师。唯一不显得严肃的人就是安东尼奥的大哥卡耶塔诺和他的持剑助手米格利略。</p>
<p class="bodyContent-1">卡耶塔诺想要知道，我是否还收藏着我那只银制的伏特加酒壶。</p>
<p class="bodyContent-1">“我还保存着，”我说。“以备万一有什么紧急情况。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这就是一个紧急情况，欧内斯托，”他说。“咱们到外边走道里去。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们走出房去，为彼此的健康祝贺，然后又走回房来。我进去看看安东尼奥。他正在穿衣服。</p>
<p class="bodyContent-1">他看上去和平时一样，只不过更成熟了一点儿，而且由于在牧场上生活了一段日子，所以显得很黑。他看上去既不紧张，也不严肃。再过一小时十五分，他就要去斗牛了，他很精确地知道那意味着什么，他必须做点儿什么，以及他要做点儿什么。我们彼此见面都很高兴，而我们共同享有的不论什么全都丝毫不差的像过去那样。</p>
<p class="bodyContent-1">我喜欢尽快离开一间更衣室，所以在他问候了玛丽，我问候了卡门，他又说我们那天晚上大伙儿一块儿进餐后，我就说，“我这会儿先离开你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看完演出再来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然啰，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“待会儿见，”他说，同时露出了那丝坏孩子的微笑，那是甚至在马德里斗牛季节第一场斗牛到来前，就总自然、轻松、毫不勉强地闪现出的微笑。他在想着斗牛，但是他并不担心。</p>
<p class="bodyContent-1">那是一场很糟糕的斗牛，场内坐满了观众。牛全犹豫不决、十分危险，朝前冲了一半便在冲刺中停下。它们对于朝马儿冲过去也犹豫不决，因为它们谷物吃得太多，就身个儿而言实在太重，所以那几头向马冲过去的牛，后腿全相当乏力，不得不一下停住了。</p>
<p class="bodyContent-1">维多里安诺·巴伦西亚正在证实自己是马德里一个正式剑杀手的替补，不过他那天显示出来，他还不过是一个学徒；有过几次辉煌的演出，前途还不肯定。胡利奥·阿巴里西奥是一个全面的、熟练的剑杀手，相当笨拙地主持着斗牛，以及牛的调弄和安排。他没有做什么事去排除牛的缺点，反而把时间花去让观众看到牛不肯冲，而不是促使牛冲。他犯了一类剑杀手的错误。他们在早期生涯中挣了不少钱，现在正毫无困难或危险地在等候着一头牛，而不是想从每一头牛身上获得牛所能给予的一切。阿巴里西奥对他两头牛的任何一头都没有做出什么有价值的动作，不过他干练而敏捷地刺中了它们，而且并没有什么风格可以向任何在意的人并向自己表明，他可以有效地做出什么动作来。谁也并不在意。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥挽救了这次斗牛，使它没有成为一场灾难，并且使马德里第一次看到，他成了一个什么样的斗牛士。他的第一头牛是毫无价值的，见到马便犹豫不决，不想率直地向前冲，但是安东尼奥用披风优美而雅致地使牛振奋起来，稳定住它，让它从愈来愈近的距离内经过以鼓励它。他当着你的面使那头牛变成了一头好斗的牛。安东尼奥在自己的享乐和对牛的知识方面，似乎全在牛的头脑里起了作用，直到牛明白斗牛士指望它怎样举动。假如牛有一个毫无价值的念头，那么安东尼奥会巧妙而坚决地为它改变一下。</p>
<p class="bodyContent-1">自从我见到他以来，他已经把挥舞披风的技艺加以精练，直到它变得十分完美。那不只是对着所有剑杀手全都指望的那么一头理想的、直冲过来的牛的来回掠过所作的一些优美的闪避动作。每一次闪避都控制住牛，指引着牛，使牛身子的整个长度掠过人体，而人则用披风的褶层控制住牛，然后使牛折转过去，让它再一次朝前冲，总使牛角离开人体在几公分以内，而披风如此优美地在前面挥舞，其动作十分调和，就像一场电影里或一场梦境中的慢动作那样。</p>
<p class="bodyContent-1">对于穆莱塔，他并没有用什么诀窍。现在，牛是他的了。他始终没有伤害它，转动它或是惩罚它，就造就了它，使它完善，使它信服。他用左手握的穆莱塔从正面召唤牛，让牛从他身旁冲过，然后一再绕过他，随后用地道的胸前闪避法，使牛角和牛整个身体掠过他的胸部，接着把手腕一转，使牛摆好架势，面对宰杀。</p>
<p class="bodyContent-1">他刺进去一次，仔细瞄准着肩胛骨顶部间很高的地方，准备宰杀。他一下刺到了骨头上，由牛角上边弹出来，第二次，他瞄准了同一地点，剑刺进去，到了剑柄圆头下的护手盘那儿。等安东尼奥手指上沾满了血时，牛已经死了，不过有一会儿牛并不知道。安东尼奥把一手举起看着牛，一面指引着牛走向死亡，就像他在自己短暂的一生中指导自己的一次表演那样。牛突然颤动了一下，倒下了。</p>
<p class="bodyContent-1">他的第二头牛身强体壮地冲出来，可是在马面前就把力量耗尽了，于是在冲刺中一下站住，后腿停止奔跑。它身体两侧都表现得不好，常用左面和右面的角，特别是右角，毫无理性地挑刺。它自身进行防御的那种方式也是毫无计划的。这头牛很紧张，歇斯底里，不论安东尼奥从哪儿挑逗它，引诱它，它都决不伸直身子。不同的牛会在斗牛场上不同的地方变得自信，可是尽管安东尼奥在近距离内，低低地、有节奏地撩拨这头牛，接着用低低的闪避动作惩罚它，使它转向自身，想这样来控制住它，终止那种半途而废的猛冲、用角胡乱的挑刺和小步的奔跑，牛却有点儿胆怯地站住不动了，显得歇斯底里。你和它无法来一个现代式的精彩回合而不上医院去。自从斗牛开始以来，对这种特殊的小步奔跑的牛，只有一个办法：干脆除去它。安东尼奥就这么做了。</p>
<p class="bodyContent-1">后来，安东尼奥坐在威灵顿大酒店楼上房间里的床上，淋浴后凉爽凉爽时，说道，“对第一头牛满意吗，欧内斯托？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道，”我说。“大伙儿全都知道。你不得不造就它。你不得不创造它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”他说。“不过它结果总算相当不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上，我们在一家室内和露天餐厅“科托”用餐。有一片树荫遮着的花园紧挨着那家老饭店一边，面对着普拉多博物馆。当时我们全很高兴，因为安东尼奥在第一场斗牛中表现得很了不起，下一天他用不着表演，这是两场斗牛之间理想的间隔时间。牛栏里有些装备看来很了不起；谁也不知道天气会变得很恶劣。在场的有我们一伙人和马诺洛·塔马梅斯大夫——塔马梅斯大夫是安东尼奥和路易斯·米格尔的私人外科大夫和老朋友——还有他的妻子、两个饲养牛的人，以及安东尼奥和卡门。大伙儿又聚到一块儿，真太好了；我们谈到许多事情，还拿许多事情开玩笑。安东尼奥像所有真正勇敢的人那样，显得无忧无虑，喜欢拿一些严肃认真的事情玩笑取乐。有一次，当他取笑一个人，装着自己是十全十美时，我对他说道，“你如此高贵和善良。你今儿对你的了不起的朋友所做的一切，又怎么样呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">他和阿巴里西奥是很要好的朋友。在那个集市日第一天下午的一头牛身上，阿巴里西奥曾经一直忙于想使观众看到，想要用披风对他抽中的这头牛做出什么精彩表演是不可能的。在下一次把牛引开时，安东尼奥把牛从马前面引开，对阿巴里西奥的那头牛做了六个优美动人、徐缓有节、连续不断的贝罗尼卡动作。这一来完全毁掉了他朋友的胜利，使观众看到那头牛可以如何对待，如果斗牛士想要鼓起劲儿去挑逗它，把生存的机会留一点儿给牛的话。</p>
<p class="bodyContent-1">“我对他说了，我很抱歉，”安东尼奥说。</p>
<p class="bodyContent-1-top">路易斯·米格尔于五月七日在西班牙阿斯图里亚斯[[jzyy_1_80:jz_1_80]]的奥维多[[jzyy_1_81:jz_1_81]]举行了第一次斗牛表演，把两头牛的耳朵都割下了。他于五月十六日在塔拉韦拉-德拉雷纳[[jzyy_1_82:jz_1_82]]进行了第二次斗牛，就是安东尼奥在马德里跟巴勃罗·罗梅罗软弱乏力的牛进行搏斗的同一天。在塔拉韦拉，路易斯·米格尔跟萨拉曼卡[[jzyy_1_83:jz_1_83]]的牛搏斗，大获成功，割下了第一头牛的两只耳朵和尾巴，以及第二头牛的两只耳朵。路易斯·米格尔状况极佳，当时正在巴塞罗那举行两天表演。在塔拉韦拉表演时，斗牛场上观众并没有坐满。</p>
<p class="bodyContent-1">除了在西班牙举行的两场斗牛外，路易斯·米格尔到那时为止还在法国举行过三场表演：在阿尔[[jzyy_1_84:jz_1_84]]、图卢兹[[jzyy_1_85:jz_1_85]]和马赛[[jzyy_1_86:jz_1_86]]。他的表演十分精彩。提供情况给我的人说，在所有这几场斗牛中，牛角全都给固定在不同程度上。下一天，他要在尼姆[[jzyy_1_87:jz_1_87]]表演；安东尼奥则在再下一天在同一座大罗马竞技场内表演。我很喜欢尼姆，可是又不大想离开马德里，因为我们刚到那儿，不乐意走上那么远的路去看人斗牛角改装过的牛，于是决计就留在马德里。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥和路易斯·米格尔迟早会在公开竞争中同场斗牛，因为斗牛的经济情况很不好，经纪人总很贪婪，索取巨额的费用，只有这两个人按着那样的价格，可以使斗牛场里坐满。我认识他们两个人，跟安东尼奥又比较熟，现在知道他的所得要比路易斯·米格尔的少多少，所以我知道这场斗牛会是生死攸关的。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥从法国回来，他和路易斯·米格尔两人连续几天在那儿都取得了成功。路易斯·米格尔十七日在尼姆把他斗的两头牛中第二头的一只耳朵割去。十八日安东尼奥把他斗的牛每一头全割去了一只耳朵，又把他斗的最后一头牛的两只耳朵和尾巴全都割下，还替埃尔·特安内罗把他的牛杀了。在牛冲进场时，埃尔·特安内罗试图跪下一条腿，挥舞披风做一个闪避动作，结果他被抛起，扔向空中，左胳膊上被刺了一个三英寸长的伤口。</p>
<p class="bodyContent-1">观众在国内一部分地区对安东尼奥简直狂热，而路易斯·米格尔在那部分地区有很多追随者，还一向被认为是第一位斗牛士。这时候，安东尼奥和路易斯·米格尔的竞争是在一个国际性的基础上展开，法国和欧洲其他国家画报的摄影师和记者全蜂拥到马德里来观看他的下一场斗牛。</p>

<p>[[jz_1_65:jzyy_1_65]]原文为esparto，是西班牙语，指产于西班牙、北非等地的细茎针茅，可供编绳、制鞋、造纸等用。</p>
<p>[[jz_1_66:jzyy_1_66]]安达卢西亚（Andulucia）：西班牙南部的一片地区，一边面临大西洋，一边面临地中海。</p>
<p>[[jz_1_67:jzyy_1_67]]赫雷斯德拉弗朗特拉（Jerez de La Frontera）：西班牙西南部的一座城市，以其生产的雪利酒闻名。</p>
<p>[[jz_1_68:jzyy_1_68]]指德国大众汽车公司（Volkswagen）生产的轿车。</p>
<p>[[jz_1_69:jzyy_1_69]]维多利亚（Vitoria）：西班牙北部一座城市。</p>
<p>[[jz_1_70:jzyy_1_70]]格拉纳达（Granada）：西班牙南部一古城，是中世纪格拉纳达王国的首都。</p>
<p>[[jz_1_71:jzyy_1_71]]哈恩（Jaen）：西班牙南部一城市，在格拉纳达以北。</p>
<p>[[jz_1_72:jzyy_1_72]]巴伊伦（Bailen）：西班牙南部一座城镇，是一处采矿中心。</p>
<p>[[jz_1_73:jzyy_1_73]]瓜达尔基维尔河（the Guadalquivir）：西班牙南部的一条河，向西流入加的斯湾。</p>
<p>[[jz_1_74:jzyy_1_74]]卡斯蒂利亚（Castile）、阿拉贡（Aragon）和纳瓦拉（Navarra）都是西班牙境内中世纪的基督教王国。</p>
<p>[[jz_1_75:jzyy_1_75]]摩尔人（the Moors）：非洲西北部阿拉伯人与柏柏尔人的混血后代，公元八世纪成为伊斯兰教徒，进入并统治了西班牙。</p>
<p>[[jz_1_76:jzyy_1_76]]一二一二年七月十六日，西班牙境内基督教王国的国王们大败摩尔人于纳瓦斯-德-托洛萨。</p>
<p>[[jz_1_77:jzyy_1_77]]瓦尔德佩尼亚斯（Valdepeñas）：西班牙雷亚尔城省的一座镇市。</p>
<p>[[jz_1_78:jzyy_1_78]]曼萨纳雷斯（Manzanares）：西班牙雷亚尔城省的一座镇市。</p>
<p>[[jz_1_79:jzyy_1_79]]拉曼查（La Mancha）：西班牙中部的一片高原地区。</p>
<p>[[jz_1_80:jzyy_1_80]]阿斯图里亚斯（Asturias）：西班牙西北部的一个地区，从前是一个王国。</p>
<p>[[jz_1_81:jzyy_1_81]]奥维多（Oviedo）：西班牙西北部的一座城市。</p>
<p>[[jz_1_82:jzyy_1_82]]塔拉韦拉-德拉雷纳（Talavera de La Reina）：西班牙中部的一座城市。</p>
<p>[[jz_1_83:jzyy_1_83]]萨拉曼卡（Salamanca）：西班牙西部的一座城市。</p>
<p>[[jz_1_84:jzyy_1_84]]阿尔（Arles）：法国东南部的一座城市。</p>
<p>[[jz_1_85:jzyy_1_85]]图卢兹（Toulouse）：法国南部一城市。</p>
<p>[[jz_1_86:jzyy_1_86]]马赛（Marseilles）：法国东南部的海港城市。</p>
<p>[[jz_1_87:jzyy_1_87]]尼姆（Nimes）：法国南部一城市。</p>
</body>
</html>