<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>危险的夏天</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第八章</h2>
<p class="bodyContent-1">窗外，一股相当猛烈的风正吹撼着悬铃木的枝条，断断续续地还在下雨。看来就仿佛他们会不得不暂停这场斗牛。可是预售的票非常多；我知道他们会继续举行，除非沙土太湿，到了规定斗牛的时刻无法斗牛的话。比尔不肯试着睡上一会儿，反而跑出去买报。我试图打个盹儿，但是也没能睡着。这对我说来倒没有关系，因为我午夜以后在车上好好睡了一觉。不过我倒是为比尔担忧，他还想要一直开车。我去看了那个持剑人米格利略；他说安东尼奥睡得很熟。</p>
<p class="bodyContent-1">等我后来见到安东尼奥时，他对天气感到很厌恶，不过又热切地盼望这场斗牛会照常举行。他对于自己和路易斯·米格尔这第二次较量的机会很急切。他说在阿利坎特他的那条腿根本没有打扰他。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们在佩皮卡那儿过得多开心，吃了顿多么可口的晚餐，”他说。“一点儿不错吧，比尔？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一点儿不错，”比尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“比尔坚持得怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的比尔是一头大马，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">那是在风雨交加的日子里的一场顽强的搏斗。路易斯·米格尔和安东尼奥都表演得好极了。安东尼奥·别恩维尼达是一位资深的斗牛士。他振作起来，做了点儿优美的挥舞披风动作，同时露出了他的并不欢快的微笑。那种笑容看来总仿佛有两个很拘谨的动作：先咬紧牙齿，然后张开嘴唇，再露出牙齿。供他表演的牛，全是塞普尔维达·德耶尔特斯的；它们全不好应付，而他斗这些牛的成功之处是，使它们显得更不好应付。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔抽中了最好的两头牛。他跟两头牛斗得好极了。他知道在贝罗尼卡动作上，他无法跟安东尼奥竞争，不过他尽力做得和我曾经看见他做过的同样出色。当他把披风放到背后，表演那个优美的墨西哥高纳式闪避动作时，他做得十分完美。他以他的最出色的方式插了三副倒钩短标枪在每一头牛身上，而他挥舞穆莱塔的动作也是灵巧、堂皇而优美的，并且贴得相当近，使人感到在那种绝妙的安全范围内，发生悲剧就近在咫尺。他一头牛宰杀得相当利索；最后一头牛杀得完美无缺，把两只牛耳和牛尾全都割下了。观众对他狂热起来；他也值得他们那样热烈欢迎。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥用优美的挥舞披风动作把别恩维尼达的第一头牛引开时，赢得了观众的赞赏，那是一头除非你引它冲过，否则不肯冲过的牛。他使那头牛看上去就像没有那种缺点。</p>
<p class="bodyContent-1">在斗自己的第一头牛，也是这次斗牛中的第三头牛时，雨突然下了起来，而且下得很大。那头牛一开始很不错；安东尼奥把自己应付它的时间调节得恰到好处。他始终朝着牛迎上去，把那件沉重的、雨水浸湿了的披风以精致、恰当的徐缓动作总在冲刺的牛前面摆动。这时候场地已经全湿了，牛的行动也缓慢下来。那头牛其实并不凶猛；它的勇气和向前冲刺的意愿在倾盆大雨下全减退了。安东尼奥用穆莱塔把牛撩拨得坚强起来，并控制住了牛。但是那头牛只肯从右首作上几次很神气的冲刺。当安东尼奥看到他在大雨中已经没有牛可斗时，他让牛站到了合适的位置上，敏捷地刺杀了它。</p>
<p class="bodyContent-1">第四头牛出场时，雨已经停了，在路易斯·米格尔大获成功后，观众对前面一头牛还感到十分兴奋。那番谈论像一阵沙沙的骚动那样一直没有平息下去，直到门一下打开，下一头牛冲了进来。</p>
<p class="bodyContent-1">我注视着那头牛。接着，我注意到，安东尼奥也在注视着牛思考。他的哥哥胡安用披风在地上一拖把牛引过去；牛跟随着他去了。我并不喜欢这人。这一点我知道，不过我一时并不知道为了什么。安东尼奥看见他做了三个动作后，也知道了他的用意；他知道他想要做什么。不过他走出去接过了那头牛。在朝牛接近时，他撩拨得牛向前冲刺，然后每回都对它稍许迫近点儿，一面用披风衡量着牛的速度，等候着牛不再小心谨慎，控制着牛，使牛的行动和谐而有节奏，同时使牛角随着每一次闪避动作愈贴愈近，直到他使牛到了要牛冲到的地方，让牛转身朝自己冲来，然后再走开。</p>
<p class="bodyContent-1">当牛朝长矛手冲去时，牛的缺点变得很明显，随便谁都可以看见。米格尔抽中了两头好牛，表演得出色极了。安东尼奥前一天也抽中了两头甚至更好的牛，表演得出神入化。这两个人只要有好牛到手，总可以表现得很了不起。他们同在一个等级上，那样表演并算不了什么。但是这时候，安东尼奥手里的一头牛显得踌躇不决，不肯朝前冲，而且你得在一片引得它冲刺起来极端危险的场地上撩拨它，然后凭红布的挥动完全控制住它，从而使它不会突然一下停住企图用牛角来抵人。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥走出去，按着牛的来势把牛接过手。如果他不得不从危险得要命的地方着手，那么他就从那儿开始，不过是心领神会地开始，而不是一无所知地。如果他不得不深入牛所在的场地，通过温和而徐缓地挥动穆莱塔控制住牛，从而以那种使牛的目光绝对无法离开穆莱塔的速度，那种不因为斗牛士想缩短长时间真正危险的欲望而把穆莱塔挥动得稍许快点儿以致到了牛的视觉之外的速度，那么这一点他会做到。如果他必须通过保持他的绝对巴赫[[jzyy_1_122:jz_1_122]]式纯洁风格和时间安排，用这个不够完善的工具超过路易斯·米格尔，那么这一点他也会做到。万一他给戳杀了，那么在那个时刻那对他压根儿算不了什么。</p>
<p class="bodyContent-1">他就这样做了，操纵着牛，教导牛。最终使牛喜欢这样，并进行合作。观众中开始响起了咕哝声，接下去，随着每一次美妙得令人难以相信的闪避动作，喝彩声开始了。安东尼奥于是按着音乐节拍做了一切，使一切动作跟数学一样纯正，跟爱情一样温暖、一样刺激、一样振奋人心。我知道他很爱牛；我知道他像一位科学家一样理解牛。他和他抽到的这样一头牛周旋，是一个令人难以置信的精彩回合。我看见过斗牛士们采用上百种各各不同的办法想多少体面地摆脱掉一头这样的牛。他不得不胜过路易斯·米格尔，而这头牛就是他获得了来做到这一点的牲口。他就这样做到了。</p>
<p class="bodyContent-1">最后，他宰杀了，十分利落地刺进去，两次刺中了骨头，然后把剑一直刺到红色剑柄护手盘那儿。他们给了他一只牛耳，虽然观众要求给他两只。不过他用剑两次都刺在骨头上。</p>
<p class="bodyContent-1">观众把他们两人抬在肩头上，扛出了场。这就是巴塞罗那。回到旅馆楼上后，安东尼奥感到很累，这主要是由于被观众扛在肩上，倒不是由于那场表演。他躺在床上被单下，露出了暗淡、快乐的微笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“Contento[[jzyy_1_123:jz_1_123]]，欧内斯托？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“Muy contento[[jzyy_1_124:jz_1_124]]。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也满意，”他说。“你看见他是怎么个情形吗？你看见他做的一切吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想是这样，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们到弗拉加去吃饭。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“路上得当心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么在弗拉加见，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔住在另一家旅馆里；聚在我们旅馆外的群众那么密密层层，因此我们无法走过去祝贺他。群众堵塞住了两家旅馆的入口，第一次出现了像从前伟大日子的情形。</p>
<p class="bodyContent-1">我们迎着回程人们的大量车辆，终于驶出了城。那些车上的人都是在星期日和圣彼得节日这个双重假日到乡野去度假的。我们在那条黑暗、潮湿的路上开车，对着迎面而来的耀眼车灯亮光，越过加泰罗尼亚，进入了阿拉贡境内。安东尼奥的全班人马在弗拉加赶上了我们。弗拉加是一个可爱的老镇市，像西藏那样的一座城市高悬在河上，这一点就值得走这整个旅程去观光一下。不过我们在镇上所能看到的就是，一条雨淋湿了的街和运货汽车司机停下来休息的一家大镀锌酒吧间。楼上的餐厅已经关闭；他们供应的酒也并不好。我们从车上弄到一英制夸脱[[jzyy_1_125:jz_1_125]]上等直布罗陀威士忌；大家全喝了威士忌和矿泉水，好在夜晚防寒御潮。我们每人喝了两杯；店里替我们找来了一些相当不错的里脊肉，煮了些鸡子儿，还端来了一碗汤。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥有点儿疲乏，不过很快乐。他不喜欢给扛在人们的肩上。那样使他的伤口又裂开了。我们快快地，不过愉快地吃了一餐。那就像赢得一场大比赛的一个运动队。他们胜利了，不过他们知道第二天还得比。我们议论了停留下的最好地方；大伙儿全都同意，布哈拉洛斯的猎人小屋最好。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要我替你把伤口包扎起来吗？”我问安东尼奥。</p>
<p class="bodyContent-1">“不用。并没有什么。米格利略用胶布把它紧紧封住了。你明儿可以瞧瞧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好好睡一觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会的。从这儿往前，路全很好。你怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很好。Muy contento”</p>
<p class="bodyContent-1">他咧开嘴笑了。“叫比尔睡觉，”他说。“就算他是一头大马，你也得照料好你的马。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就给他些燕麦吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让他睡觉，”他说。“你自己也睡。到布尔戈斯见。”</p>
<p class="bodyContent-1">等我们穿过萨拉戈萨，到了外面平坦的乡野后，天气开始变得晴朗，虽然左面伊比利亚山脉的大山上还云雾缭绕。我们沿着大道快速行驶，埃布罗河以及它的崎岖的白色山地正在我们右边，随后我们过了它们，见到了纳瓦拉的第一批大山。</p>
<p class="bodyContent-1">过了洛格罗尼奥，我们绕着纳瓦拉的边缘离开，穿过里奥哈葡萄酒乡[[jzyy_1_126:jz_1_126]]的边沿，然后穿过德曼达达山脉山麓的丘陵地区，向上攀登，透过石南丛生的荒地和矮栎树，从最高点向下观望古老的卡斯蒂列高原，以及遥远的下面那条两旁种着白杨通往布尔戈斯的大道。</p>
<p class="int">※  ※  ※</p>
<p>进入布尔戈斯总令人震惊。它可能是山谷里的任何一座镇市，直到你看到了那座大教堂的灰色塔楼，接着突然一下，你已经进入了教堂。我们到那儿是看斗牛的，所以我接受了教堂的沉重石头和它的历史给予我的影响。比尔走出去在周日总很拥挤的街上找一个停车的地方。我走上楼去寻找斗牛的班子。</p>
<p class="bodyContent-1">我在旅馆外面见到了那几个短标枪手霍尼、费雷尔和胡安。费雷尔和胡安从抽签选牛会上回来。他们说牛看上去都不错。他们认为我们抽中了最好的一对。大伙儿都觉得很不错，只是很劳累。整个斗牛班子从巴塞罗那作了一次真正艰苦的旅行赶来，不过精神却很昂扬。他们是受雇了来吃苦的。这四天的巡回旅行，只是为八九月间的忙碌先做一次试验。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥状态很不错。他在汽车上和在旅馆里全都睡得很好。</p>
<p class="bodyContent-1">那是一场很精彩的斗牛，虽然那几头科巴莱达牛全不好应付，全很危险。安东尼奥有一头牛只能从右面去撩拨。它的左角像一柄砍东西的镰刀那样追踪着斗牛士。所以安东尼奥用右手很优美地逗引它，接着十分利索地把它杀了。</p>
<p class="bodyContent-1">他的第二头牛也不好应付，不过他按着前一天在巴塞罗那对另一头牛那样改造了这头牛。他像一贯的那样，披风总挥舞得很出色，做了一个美妙的、传统的斗牛回合，很利索地一下把牛杀了，把剑高高举起。他们给了他两只牛耳。他的演出不能做得再好了；他干脆始终就没让牛的不好应付显露出来。</p>
<p class="bodyContent-1">在这场斗牛后，我们驱车到马德里去，到那儿正好在卡列洪吃了一顿较晚的晚餐。比尔没有容人替换，开车驶完了全程。我们设法计算自己越过的山脉的数目，并且估计自己走过的里程。随后，我们放弃了。这并不相干。走过就是了。</p>
<p class="bodyContent-1">七月二日晚上，安妮和玛丽从马拉加来了。她们为了做给我们看，在一天内驶完了全程。我们又漂泊回进了文明的边缘，过了两天家庭生活，然后动身经由布尔戈斯到潘普洛纳去。我们在布尔戈斯停下，看米乌拉斯表演的一场斗牛。那些牛是我们在这一个斗牛季节中所见到的最优秀、最出色的，有一头是我多少年都没看见过的最英俊、最完美的。它做了一切，只是没有在最终倒下时帮助短剑手把短剑刺进它身上去。我们在维多利亚歇下过夜，然后朝前驶往潘普洛纳去参加圣费尔明集市日。</p>

<p>[[jz_1_122:jzyy_1_122]]巴赫<span class="kh">（Johann Sebastian Bach，1685—1750）</span>：德国作曲家、管风琴家。</p>
<p>[[jz_1_123:jzyy_1_123]]西班牙语，意思是：“满意吗？”</p>
<p>[[jz_1_124:jzyy_1_124]]西班牙语，意思是：“很满意。”</p>
<p>[[jz_1_125:jzyy_1_125]]液量单位。一英制夸特等于1.136升。</p>
<p>[[jz_1_126:jzyy_1_126]]里奥哈葡萄酒<span class="kh">（Rioja）</span>：西班牙北部产的一种美味芳香的红葡萄酒。</p>
</body>
</html>