<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>第十二章</title>
</head>
<body>
<h2 class="title_logo">第十二章</h2>
<p>虽然一般说来，公牛的脾气越是温和，似乎越不胆怯，越是镇静，越有可能会是一头勇猛的公牛，但是，在牛栏里见到一头参赛公牛时，谁也说不准这头公牛到了斗牛场内是否勇猛。这么说的理由是，一般说来，公牛越是勇猛，就越自信，越不会虚张声势。一头公牛给予人的所有外部危险迹象，看起来让人信以为真，实际上都是虚张声势的形式而已，如前蹄刨地，牛角威胁或者大声吼叫。这些都只是警告性的，发出警告是为了有可能的话就避免搏斗。真正勇猛的公牛冲击之前不会发出警告，它只会将两眼盯着敌人，隆起脖子上的肌肉，抽动耳朵，以及在冲击的时候竖起尾巴。一头名符其实的勇猛的公牛，如果处于十分良好的状态，它是决不会张开嘴巴的，甚至连舌头也不会伸出来，在整个搏斗过程中以及到了终场的时候身上插了剑，只要四肢还站得住，就会朝人冲过来，紧闭嘴巴不吐出血来。</p>
<p>决定公牛勇猛的要素首先是好斗的血统，这种血统只能通过牧场上认认真真的测试来保持纯粹，其次是自身的体质条件。体质与状态不能替代认真仔细的饲养培育，但是缺少良好体质条件，也会破坏牲畜先天继承的勇猛品质，使它的躯体无法与这一品质相一致，使它的勇猛品质像一堆干草在燃烧，一蹿出火焰就烧尽了，公牛显得体虚无力。我们假定牧场上无疾病传染，这样，体质条件就取决于牧草与水了。</p>
<p>西班牙各地不同的气候条件造成了牧草与水源的差别，土壤成分的改变，以及牛群从牧场到水源距离的远近，正是这些差异培育了完全不同类型的公牛。就气候而言，西班牙与其说是一个国家倒不如说是一个大陆，因为北方，以纳瓦拉为例，气候和植物与巴伦西亚及安达卢西亚相比毫无共同之处，而这三个地方除纳瓦拉部分地区之外，与卡斯蒂利亚高原地区相比也毫无相似之处。因此，纳瓦拉、安达卢西亚和萨拉曼卡各地培育的公牛有很大的差别，而这些差别并不是由于公牛有不同血统之故。纳瓦拉公牛几乎是一种特别的牛种，体型较小，通常呈红色。但是，纳瓦拉的公牛饲养人设法从安达卢西亚的一个牧场引进种牛与母牛，移居到纳瓦拉来之后，这些公牛总是染上北方公牛流行的恶习：胆怯，进攻的犹豫不定，缺乏真正的勇猛，失去了它们原来的特征，纳瓦拉公牛血统中早先的那些特性，敏捷、勇猛及鹿一样的灵巧速度却一点也没有获得。虽然花了很多钱做了许多试验要培育出一种新的、勇猛的纳瓦拉牛种，但是，由于原有纳瓦拉牛种的近亲繁殖，最好的母牛又在好多年前卖到法国，用于Course Landaise（法国式公牛节），而安达卢西亚和卡斯蒂利亚牛种在北方牧场上又不能保留原有的类型与勇猛，因此，纳瓦拉血统的公牛差不多要灭种了。最好的斗牛用公牛来自安达卢西亚，科尔梅纳尔，萨拉曼卡，还有少数例外，来自葡萄牙。最典型的是安达卢西亚的公牛。萨拉曼卡引进了安达卢西亚牛种，为了让斗牛士称心，公牛经过改良培育，体型变小了，牛角长得短了。萨拉曼卡是培育公牛的理想地方。那里的牧草和水源很好，那里的公牛四岁以下就卖出去，而且，为了让公牛体型和年龄显得大一些，往往在一个时期内给它们喂粮食，这样一来牛都虚胖起来，长肌肉的地方长了脂肪，造成了虚假的健康体质，使它们一动就累，上气不接下气。许多萨拉曼卡公牛，如果到四岁半或五岁才参赛，即让它们自然生长，不必靠喂粮食长到政府要求的体重，在牧场再养上一年，因此变得更加成熟，那么，许多公牛就会成为理想的斗牛用的公牛，只不过等到过了四岁，公牛有可能不再真率，不再勇猛。在马德里，偶尔也会看到这样的一场斗牛，但是由于通过这么杰出的一批公牛赢得了名声，由于有斗牛士的协助和默许，因此，就是这些把如此精彩的斗牛送到首都来的同一批公牛饲养人，也会在一个赛季里把十五场、二十场另一种质量的斗牛卖到外省去。这另一种质量的斗牛中参赛的公牛年龄都在最低年龄之下，都是喂了粮食才显得大一些，因缺乏运用牛角的经验而具有最小的危险性，这样便夺走了精彩斗牛场面的最根本要素即真正勇猛的公牛，因此，这样的做法在促使现代斗牛的衰落这方面起了极大的作用。</p>
<p>培育一头公牛，除了育种和体质条件之外，第三个因素是年龄。三者缺一不可，少了一个条件，就培育不出一头名符其实的参赛公牛。公牛到了四岁以后就算成熟。的确，公牛长到三岁以后看上去是成熟了，但实际上并没有成熟。成熟带来力量，带来耐力，尤其是带来认识。所谓一头公牛的认识，主要是在于对于经验的记忆，它什么也忘记不了，在于对牛角的认识和运用能力。有了牛角才有斗牛，理想的公牛它的记忆应尽可能没有任何斗牛的经历，这样它就会学会应该在斗牛场内学的一切。如果斗牛士动作得法，公牛受斗牛士支配；如果斗牛士动作不得要领或者斗牛士胆小，公牛支配斗牛士。一头公牛要真正形成危险性，让斗牛士在了解如何正确操纵公牛方面得到必要的考验，它就必须懂得如何运用牛角。到了四岁公牛就有了这种认识，它由于在牧场上搏斗，因此获得了这一认识，也只有通过这一方式，它才获得了这一认识。观看两牛相斗真让人叹为观止。公牛运用牛角就像击剑的人手中的武器那样运用自如。顶撞、回避、佯装、阻截，目标的准确，令人目瞪口呆。如果两头牛都懂得如何运用牛角，搏斗的结局通常如同两名技艺真正娴熟的拳击手之间的对抗，阻止了危险的出击，不见流血，只有相互之间的尊重。它们用不着拼个你死我活才作出一个决定。斗输的公牛首先认了，掉头跑开，承认对手比自己强。我见到过公牛一而再，再而三地斗，就为了一点小事，我也弄不懂是怎么一回事，就见它们迎头冲过来，用主力牛角佯攻，两头牛斗得难解难分，牛角撞击发出哗啦啦的声响，顶撞、回避、还击，然后突然间其中一头公牛掉过头来，飞奔着跑开了。不过，也有过一回，我看到在牛栏里两牛的搏斗，其中一头公牛认输跑开了，另一头还是紧追不放，将牛角捅进那头牛的肚子里，把它顶翻了。那头被顶翻在地的公牛还没来得及站起来，斗赢了的那一头已经跑到了它的跟前，牛角又顶住它，脖子与脑袋转动着，不断地猛戳，始终不放松。被顶翻在地的那头牛曾经站起过一次，转身迎头还击，可是刚一交锋就伤了眼睛，再遭攻击便倒在地上。斗赢了的那头牛没有再让它站起来，直到将它捅死。两天以后，同一头公牛，在斗牛之前又在牛栏里捅死了一头牛，然而进了斗牛场之后，它的表现是数一数二的，是我所见过的表现最好的公牛之一，无论是对斗牛士还是对广大观众来说。这头牛通过最自然的方式获得了对牛角的认识。它运用牛角没有缺点，它绝对懂得如何运用牛角，而斗牛士弗里克斯·罗德里格斯驾驭了它，出色地运用红披风和穆莱塔漂亮地刺杀这头公牛。</p>
<p>一头三岁的公牛也可能知道如何运用牛角，但这只是个例外。它并没有足够的经验。年龄超过五岁的公牛对于如何运用武器则懂得太多。这个年龄的公牛老于世故，运用牛角技巧极熟练，因此斗牛士就得对付这一点，处处留心，这么一来，斗牛士就不可能做出漂亮的动作来。这样的斗牛是很有趣的，但你须有透彻的斗牛知识才能领会斗牛士的招式。几乎每一头公牛运用牛角时总喜欢其中一只牛角，这只牛角就叫作主力牛角。人有右手用力的，也有左手用力的，与此相类似的是，公牛也往往几乎有右角用力的，也有左角用力的，不过，也不能说右角用力的比左角用力的多。左角用力还是右角用力，两者都一样可能。斗牛一开始短标枪手运用红披风调动公牛奔跑的时候，你就可以看出哪一只角是主力牛角，但你也还有另一种办法可以去判断。公牛准备冲击或者发怒的时候，就抽动耳朵，或左耳或右耳，间或也有同时抽动两只耳朵的。那只抽动的耳朵，通常就在公牛用力的那只角一边。</p>
<p>公牛运用牛角情况各有不同。有的公牛在向长矛手进攻时，在没有把握够得着的时候’是一次也不会出击的，然后等到靠近了，才以匕首刺杀那样的把握，将牛角顶向马身上最容易刺伤的部位。这样的公牛叫作刺客。这样的公牛通常过去曾经在牧场里攻击过牧人，或者捅死过马，所以记得是怎么做的。这样的牛不会从远处冲过来，设法把人和马掀翻在地，而只是一点点靠近长矛手的脚下，常常用牛角敲击长矛的木杆，这样就可以找到用角出击的目标位置。考虑到这一点，一头牛捅死了多少马不一定表明它有多勇猛，或者它多么强有力，因为一头有可怕的角的牛会把马捅死，而一头更加勇猛、更加强有力的公牛也许只会把人与马顶翻在地，它在发狂的时候，极少瞄准一个目标位置使用牛角。</p>
<p>捅伤过人的公牛更容易再度伤人。在斗牛场里被牛捅伤或捅死的斗牛士中的大多数往往先前已经被这头最终将他们刺死的牛捅过，曾被它顶翻在地。当然，许多时候，在同一场斗牛中牛角将人刺伤的重复发生，是因为被刺伤的人吓得脚步踉跄，或者刺伤之后失去了灵巧性，或者第一次被顶翻之后丧失了判断距离的能力。但是，公牛在发现人曾经被它的花招骗过，或者在两支短标枪之后，会故技重演，将人逮住，这种情况也是确实的。它会在追红披风或穆莱塔经过人身边的时候，突然用脑袋出击，或者在冲击的当口突然收住它的腿，或者撩开红布用角朝人顶去，或者是任何其他方式，只要是第一回将人逮住的方法。同样，甚至还有一些品种的公牛，在斗牛场内迅速记忆的能力是高度发达的。在场上要对这些公牛尽量斗得快、杀得快，与人的接触要减少到最低程度，因为它们领会的速度比斗牛通常的进行速度要快得多，斗牛士要完成招式，将它们刺死会变得难上加难。</p>
<p>这类公牛是“塞维利亚悍牛”堂爱德华多的儿子们饲养的，这是斗牛用公牛早年的牛种，虽然这位一丝不苟的公牛饲养人的儿子们将这种牛与比斯塔埃尔摩萨牛种杂交，使他们自己的公牛对斗牛士减少了危险性，更合他们的意，因为比斯塔埃尔摩萨公牛是所有牛种中最出色、最勇猛、最坦率的公牛。通过杂交，他们成功地培育出一种公牛，体型大，牛角粗，又有原先可怕的悍牛所有其它的外形，但它们没有那种让所有的斗牛士都讨厌的既凶狠又阴险的智力。有一种公牛，是堂何塞·巴拉在葡萄牙培育的，这种牛兼有原先的悍牛的牛种、血统、体型、力量和凶猛。如果你看的斗牛是这些牛参赛的话，那你就可以看到最凶猛、最有力、最危险的公牛会有什么样的表现。他们说，成熟公牛放牧的巴拉牧区离水源有十二公里路，还说，公牛要跑这么远去饮水，从而锻炼了自身的力量、呼吸以及耐力。是否真是十二公里路我不能肯定，不过这是巴拉一位远亲告诉我的，我从来没有核实过。</p>
<p>某些牛种的参赛公牛明显地是蠢而勇，有些公牛会智而勇，另外一些公牛则会有不同的特点，这些特点虽然跟个别的牛有关，但是在大多数这种公牛身上都是根深蒂固的。以前由贝拉瓜公爵饲养和拥有的公牛，就是这方面的例子。在本世纪初及后来的年代里，在这个半岛所有的公牛里面，这种公牛是在最勇猛、最强壮、速度最快、样子最漂亮的公牛行列。但是，二十年前只是微露的端倪，最后却成了整个牛种的主要特性。待到它们演变成为几乎是理想的公牛，它们的主要特性之一即是在斗牛第一幕中冲击速度极快，结果到了终场时是气喘吁吁、动作迟缓了。另外一个特性则是，贝拉瓜公牛一旦逮住并捅伤了人或马之后，它是不会就此掉头走开的，它还会一次又一次地攻击，似乎要将遭难者彻底打垮。但话要说回来，它们是很勇敢的公牛，喜欢冲击，很能服从红披风与穆莱塔的调动。经过了二十年之后，除了斗牛第一幕中的进攻快速之外，原先的优点几乎都没有保留下来。相反，随着斗牛比赛的进展而变得迟钝、缓慢的倾向太超乎寻常，所以，贝拉瓜公牛在与长矛手首次交锋之后，四条腿站在那里几乎是不会移动了。如果遭难者很顽强，它也不罢休，这种脾性也会超乎寻常，但是，速度、力量与勇猛则都减弱到最低程度。这样一来，著名的牛种对于斗牛的价值也降低了，尽管有公牛饲养人的悉心照料。作为唯一的补救，他们会设法与其它牛种杂交，有时候也会成功，也会培育出新的良种公牛，但往往是这样做使这个牛种甚至垮得更加快，它所具备的优点都会丧失殆尽。</p>
<p>一个不择手段的公牛饲养人可以买下良种公牛，同时利用公牛体型漂亮、脾性勇猛的声誉，将只要是长角的，只要不是母牛的牲畜都当公牛卖掉，可以在几年之内毁坏良种声誉，赚到一笔钱。但是，只要牛种仍然是良种，只要公牛还有对它们的发育有益的牧草与水源，就毁坏不了良种的价值。一个一丝不苟的公牛饲养人可以接收同样的公牛，并通过精心测试和只出售表现勇猛的公牛供斗牛之用，在短时期内即重新培育出良种公牛。可是，如果树立良种声誉的血统渐渐淡薄，原本是不显见的缺点变成了主要的毛病，那么，除了作为一种特例偶尔会出现的优良公牛之外，这个良种也就完结了，除非是由于侥幸和危险的杂交而振兴。我看到了良种公牛的最后形象，即贝拉瓜牛种的迅速蜕变和完结，那是见了让人伤心的。现在的公爵最终将它们出卖了，新的主人正在努力使这个牛种再度振兴。</p>
<p>杂种公牛，或者身上只有很少参赛公牛血统的牛，在西班牙语里叫作morucho，它们年幼时往往非常勇猛，表现出善斗公牛的优点，但是待到它们长大成熟之后，所有的勇猛与气势都丧失殆尽，完全不配进斗牛场。这种在完全成熟的时候勇猛与气势的丧失，着实是好斗血统与普通血统混杂一身的公牛的典型特点，这一点也是萨拉曼卡公牛饲养人面临的主要困难。在萨拉曼卡那个地区，这一点也并非公牛杂交培育带来的后果，倒应该说这似乎是那一带饲养和放牧的公牛本身所固有的特点。这么一来，要是萨拉曼卡的公牛饲养人想要让他的公牛成长之后具有勇猛之极的脾性，那他就得将公牛年幼时就卖出去。这些未成年的公牛比起几乎任何一个别的影响斗牛的因素来，在各个方面都具有更加大的破坏力。</p>
<p>直接地或通过杂交培育出当今大多数最优良公牛品种的主要牛种是巴斯克斯、卡勃雷拉、比斯塔埃尔摩萨、萨维德拉、莱萨卡、伊巴拉的公牛。</p>
<p>如今，供应良种公牛的饲养人是塞维利亚帕勃罗·罗梅罗的儿子们，马德里的圣科罗马伯爵，巴达霍斯宫廷伯爵，塞维利亚孔塞普西翁夫人，即著名的孔查-西拉遗孀的女儿；马德里卡门·德·费德里科夫人，即穆露勃牛种目前的所有人；“塞维利亚悍牛”堂爱德华多的儿子们，塞维利亚比利亚马尔塔侯爵，堂阿希米罗·佩雷斯·泰勃内罗，堂格拉西亚拉诺·佩雷斯·泰勃内罗以及堂安东尼奥·佩雷斯·泰勃内罗，都在萨拉曼卡；萨拉曼卡省科奎利亚的堂弗朗西斯科·桑切斯，科尔多瓦的堂弗洛伦蒂诺·索托马约尔，葡萄牙堂何塞·佩雷拉·巴拉，旧科尔梅纳尔的堂费利克斯·戈梅斯的遗孀，塞维利亚恩里克塔·德拉科巴夫人，塞维利亚堂弗里克斯·莫雷尼奥·阿尔达努伊，马德里阿尔瓦伊达侯爵，以及旧科尔梅纳尔的堂胡里安·弗尔南德斯，他是堂文森特·马丁内斯老品种的所有人。</p>
<p>太太，这一章里面没有一句对话，不过，我们也到头了。我很遗憾。</p>
<p>先生，要说遗憾该是我呢。</p>
<p>你想要得到一点什么呢？再了解一些人类情爱的主要事实真相吗？严厉抨击性病？几条关于死亡的精辟意见？笔者童年曾在密执安州艾密特县和查尔瓦县生活，你要不要听他说说他与一只豪猪的故事？</p>
<p>不要，先生，今天就不谈牲畜了。</p>
<p>关于生与死的一种论调，写下来冗长乏味，而作者倒津津乐道，你要听吗？</p>
<p>我的确也说不上要听。你就没有什么我没读过的东西，既好玩又有意义的东西吗？我今天心情有一点不好。</p>
<p>太太，我正好有你要的东西。说的不是野生动物，也不是公牛。写作风格通俗，要把它写成当代的威梯埃的《雪封》<a id="w1"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>，结尾处就都是对话了。</p>
<p>有对话我就想读一读。</p>
<p>那就读一读，题目叫——</p>
<p><b>一个关于死者的博物学论述</b></p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>题目我不关心。</p>
<p><span class="part-text">作者：</span>我没说你会关心。你尽可以什么都不喜欢。这一篇就是：</p>
<p><b>一个关于死者的博物学论述</b></p>
<p>我始终觉得，对于博物学家来说，战争是一个被遗漏而没有观察到的领域。已故的威廉·亨利·哈德逊<a id="w2"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#m2"><sup>[2]</sup></a>对巴塔哥尼亚高原<a id="w3"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#m3"><sup>[3]</sup></a>的动植物作过生动、详尽的描述；关于戴胜科乌偶尔和非同寻常地光临塞尔勃恩，吉尔伯特·怀特牧师<a id="w4"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#m4"><sup>[4]</sup></a>也有过引人入胜的描述，而斯坦莱也给读者奉献了一部虽然通俗却是有价值的《通俗鸟类志》。难道我们就不能希望给读者提供一点关于死者的既合理而又令人感兴趣的事例吗？我希望能。</p>
<p>不怕艰险的旅行家蒙戈·帕克<a id="w5"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#m5"><sup>[5]</sup></a>有一回在非洲一个无垠的沙漠上，赤身露体、孤身一人，累得要昏过去，心想自己也活不了多久了，他似乎也没有什么法子可想，只有倒下来等死，就在这个时候，他看到了一朵小小的极美丽的苔藓植物的花。“整棵草，”他说，“虽然大小还不如我的一个指头，但是我凝视它纤小的根、叶、荚的构造，禁不住赞叹起来。上帝如果在这人迹罕至的地方都种下了这么一棵不起眼的东西，给它浇水，使它长大，难道见了按照他自己的形象创造的东西身处困境、遭受痛苦，会无动于衷吗？当然不会。这样作了一番思考之后，我觉得不该绝望；我从地上爬起来，不顾饥饿与疲劳，继续前进，深信不要多久就可以得救；而事实也确实没有使我失望。”</p>
<p>如果我们天生会以毕雪普·斯坦莱所说的同样方式表示惊讶和钦佩，那么，难道对博物学的某一个分枝的研究不会有助于使我们每一个人在穿越人生荒漠的旅程中也需要的信念、爱与希望得到增进吗？所以，我们来看看，从死者那里我们可以获得什么样的启示。</p>
<p>战争中的死者通常都是人类的男性，虽然这话不适用于牲畜，而且我还常常在死马中发现母马的。此外，战争的一个有趣现象是，只有在那儿博物学家才有机会观察到死骡子。我在二十几年的平民生活中，从来没有见到过一头死骡子，所以心里就怀疑，这些牲畜是否真也必有一死。我在稀有的机会，自以为看到的就是死骡子，可是走近仔细一看，却每每都是一些活的东西，由于它们安眠的特点之故，看上去就像死的一样。可是在战争中，这些牲畜的死与比较常见、比较吃不起苦的马的死颇相仿。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>我记得你是要说跟牲畜无关的事。</p>
<p><span class="part-text">作者：</span>快了。你耐心一点，行吗？这样的写法很难。</p>
<p>我发现死了的那些骡子大多数都是在山路上倒着的，或者是摔在峭壁脚下，那是因为它们挡了道被推下来的。在山间看见它们是很相宜的，因为人们在山里见惯了骡子，并没有什么与周围不协调的地方，不像后来在士麦那，那些希腊人把所有驮畜的脚都打折了，从码头上推到浅水里溺死。要描绘溺死在浅水里的许许多多断腿骡子和马，那是只有再来一个戈雅才行的。虽然照字面说法，那是不可以说再来一个戈雅的，因为世上只有一个戈雅，而且早已故世，而且即使这些骡子会说话，它们是否会要求将其遭遇以绘画形式加以表达也还是很有疑问的，但是要是它们会说话，倒是有更大可能会求人来减轻它们的痛苦。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>你以前写过骡子的遭遇。</p>
<p><span class="part-text">作者：</span>我知道，对不起。别打岔。我不会再写它们。我保证。</p>
<p>关于死者的性别，事实情况是，人们都已经习惯了见到的死人都是男人，所以一见死的是女人就感到非常可怖。我第一次见到死者男女性别与通常情况相颠倒是在一家军火工厂爆炸之后，那家工厂坐落在意大利米兰附近的乡下。我们乘坐卡车沿着白杨蔽日的大路赶到出事地点，大道两旁是鱼虾活跃的沟渠，但是我没法看清，因为卡车经过扬起了一片片尘土。到达军火工厂的废址，我们一些人派去看住因某种原因没有爆炸的堆放的大批军火，另外一些人则派去扑灭烧到附近田野草地上的大火。大火扑灭之后，我们奉命在附近及周围田野寻找尸体。我们找到无数具尸体，搬到一个临时停尸处。我得坦率地承认，令人震惊的是，我们发现死的都是女人而不是男人。那个时候女人还没有流行剪短发，像后来有几年欧美女人那样。在尸体停放处看到女人的长发，这是最令人不安的，也许因为这是最异乎寻常的，而更加令人心中不安的是间或也发现女人的长发不复存在了。我记得我们非常彻底地寻找过完整尸体之后，就搜集断臂断腿，许多都是从原先工厂围墙的铁丝网上取下来的，从残留的围墙上我们捡起了许多的断臂断腿，这一点也极有力说明了烈性炸药的巨大能量。许多断肢我们是在很远的田地上找到的，那是因本身的重量而被抛得远远的。在回米兰的路上我记得我们当中有几个人谈论所发生的事，都认为事故的虚幻性质及没有发现受伤的人这一事实起了很大的作用，使这场灾难的恐怖程度大大削弱。此外，这起事故来得非常突然，死者仍然处于搬动、处置起来只引起最小程度不愉快情绪的状态，这样一来此事就跟通常在战场上经历的就非常不同了。穿过美丽的伦巴第乡村的路途虽然尘土飞扬，却是令人赏心悦目的，这也补救了这次使命的不愉快。在归途中，我们交流各自印象的时候都认为，事情还算好，我们到达之前刚引发的大火迅速得到了控制，而且大火没有烧到仿佛是大批库存的没有爆炸的军火。我们大家还认为，捡断臂断腿可是一个很不寻常的差事；因为大家都感到十分惊讶，人体被炸成碎片并不按照解剖学的原理，而是像装有烈性炸药的炮弹一样，爆炸时碎片是没有规律的。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>这个不有趣。</p>
<p><span class="part-text">作者：</span>那就不要看下去了。谁也没有硬要你看。但是请不要打岔。</p>
<p>一名博物学家，为了要达到观察的精确，会将自己的观察活动集中在一个有限的时期内，我则首先将一九一八年六月在奥地利进攻之下的意大利作为一个时期来观察。在这个时期，出现了大量人员的死亡，先是被迫撤离，后来为了收复失地又前进，因此，在战斗结束之后阵地又与先前相同，只不过阵地上横躺了无数尸体。尸体在被埋葬之前，肤色每天都有一些不同。高加索民族的肤色从白色变成了黄色，变成了黄绿色，变成了黑色。如果尸体在高温下暴露过久，肌肉就像煤焦油，特别是肉被割开或撕破的地方，而且还很像焦油那样色彩闪烁。尸体每天都在胀大，有时候胀得太大，军装也包不住，不断地发胀，军装似乎包得太紧要爆裂开来。个别的尸体腰部会膨胀，粗得难以置信，脸会胀得圆鼓鼓的，像气球那样。除了尸体不断胀大之外，还有一个使人吃惊的现象是尸体周围散落了许多纸片。纸片最后撒落的位置（当然尸体还没有埋葬）要看军装口袋在哪个位置。在奥地利军队里，军装的口袋是在裤子背后，而死亡人员过了一会儿最后脸都朝下，屁股上的两个口袋都翻出来，周围的草地上都撒落了放在口袋里的证件。高温、苍蝇、草地上尸体带指示性质的位置，以及撒落的大量纸片，这些是人们脑海里留下的印象。热天战场的气味你是回想不起来的。你会记起当时有这样的气味，但是没有什么事情发生使你想得起这样的气味。这跟一个兵团的气味不同，它会突然间来到你身边，当你乘在电车上的时候你朝马路对面望去，看见一个人，就是他把那股气味带回给你。但是另一种气味是完全消失了，就像你曾经相爱过；你记得曾经发生的事，但那种感觉是回想不起来的。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>你写爱情我就喜欢。</p>
<p><span class="part-text">作者：</span>太太，谢谢你。</p>
<p>人们心里纳闷，那个不怕艰难险阻的旅行家蒙戈·帕克在大热天的战场上看到什么东西会使他恢复信心。六月底和七月天里，麦地里总有罂粟，桑树正是枝叶繁茂的时候，骄阳透过树叶间的空隙，照射在枪杆上，人们可以看到枪托上冒出的热浪；毒气弹炸出的弹坑边沿，泥土变成了鲜黄的颜色，普通的炸塌的房屋看上去比没有炸着的还要好看，但是很少有旅行家会在那样的初夏的早晨作深呼吸，也不会像蒙戈·帕克一样对人类作那样的思考。</p>
<p>在死人身上你发现的第一件事是，人在严重受伤之后，像动物一样死去。有的迅速死于一处你认为换在兔子身上也死不了的小伤。就像兔子有时候会死于三、四颗连皮也穿不破的弹丸，人也会死于几处小伤。有的像猫一样死去，脑袋刺破，脑袋留下了铁片，躺上两天还活着，像脑袋中了弹的猫，爬到煤箱子里，不割下它的脑袋就死不了。也许猫那样不会死，俗话说猫有九条命，我说不上是否真是这样，但大多数人像动物那样死去，不像人那样。我从来没有看到过所谓的非暴力死亡，因此我把死都归咎于战争，我像那位不怕艰难险阻的旅行家蒙戈·帕克一样，知道还有别的东西，老不出现的别的东西；后来我看到了。</p>
<p>除了不很严重的失血之外，我所见的唯一非暴力的死是西班牙流感引起的死亡。得了这种病你塞满鼻涕，透不过气来，你也知道病人死亡是怎么回事了；得了这种病，最后即是大小便失禁。因此，我现在想看看任何自封的人文主义者的死，因为，像蒙戈·帕克或我本人这样的一个不怕艰难险阻的旅行家要活下去，也许会活到看见这个文学派别的成员的实际死亡，目睹他们的仙逝。我以一个博物学家的身份作思考的时候，我曾想到过，虽然文雅是一桩好事，但是，如果人类要繁衍，也必定有一些不雅的事，因为为生儿育女而采取的姿势是不雅的，很不雅，我曾想，也许那就是这些人现在，或者过去的身份：文雅同居的子孙。不过，别去管他们是如何发达的，我希望看到他们一些人的结局，并思考蠕虫将如何尝试保持长久的不育；而他们的古怪的小册子已经没有了市场，在文章脚注里倾诉他们的欲望。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>欲望这句话说得太好了。</p>
<p><span class="part-text">作者：</span>我是抄人家的。是安德鲁·马韦尔<a id="w6"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#m6"><sup>[6]</sup></a>那里来的。是我读艾略特<a id="w7"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#m7"><sup>[7]</sup></a>之后才学的。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>艾略特一家过去都是我们家的老朋友。我记得他们那时做木料生意。</p>
<p><span class="part-text">作者：</span>我舅舅跟做木料生意的人家的姑娘结了婚。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>多有意思。</p>
<p>一方面，也许，在一篇关于死者的博物学论述里论及这些自封的人也是正当的，即使他们的封号到本书出版的时候也许会毫无意义，但是另一方面，对于另外的死者，即人们在大热天里看到的，他们原先长嘴巴的地方，现在却密密麻麻爬满了蛆，对于他们这样的论述是不公道的；因为，他们在得天独厚的青年时代没有死，他们不拥有杂志，他们许多人毫无疑问从没有读过书评。死者碰上的并不是都是热天，好多时候都是下着雨，雨水把躺在雨里的死者冲净了，把下葬时候的泥土浸软了，有时雨老下个不停，地上是一片泥泞，把埋下的都冲走，那就得重新埋葬。要是在冬天，在山上，你们得将他埋在雪地里，到春天里积雪融化，得有别的人来将他们埋葬。在山上有很美丽的埋葬地，山地里的战斗是最美丽的战斗。有一回在一个叫波科尔的地方的一场战斗中，他们埋了一名在遭狙击时脑袋开花的将军。这件事说明了那些写《将军死在床上》之类的书的作家们是错误的，因为这位将军死在高高的山地上，在雪地的壕沟里，雪地里尽是血；他戴一顶登山帽，帽子上插一支羽毛，额头一个窟窿，一个小指那么大，后脑也有一个窟窿，可以放进一个拳头去，要是你的拳头小，要是你想把拳头放到窟窿里的话。他是一名很出色的将军，他在卡波莱托战役中，率领了巴伐利亚阿尔卑斯军团的部队，行进在部队前面，进入乌迪内<a id="w8"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#m8"><sup>[8]</sup></a>的时候，被意大利后卫部队打死在参谋人员的车子里。所有这些书的书名应该叫作《将军一般都死在床上》，如果在这种事情上要讲一点确切性的话。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>故事什么时候开头？</p>
<p><span class="part-text">作者：</span>现在，太太，马上。你就可以听到了。</p>
<p>此外，有时候在山里，飞雪落在急救包扎站门外的尸体上，那是有山岭掩护，炮火够不着的山腰。他们就把尸体背到泥土冻结之前在山腰挖的洞里。就在这个山洞里，有一个人躺了一天一夜接着又是一天，而他的脑袋像花盆那样开裂了，只有粘膜牵连着，精心包扎的绷带都湿透、变硬，他的脑部构造被一块铁片打乱。抬担架的人请求医生进去看看他。他们每来一趟就进去看他，即使不朝他看也能听到他的呼吸。医生眼睛充血，眼皮浮肿，催泪毒气弹放出的毒气弄得他几乎睁不开眼。他看了他两回；一回是白天，一回是打着手电来的。这一情节对戈雅来说也可以成为一幅好画，我是说打手电来查看。医生第二回查看以后相信了抬担架的人说的话，那个士兵还是活的。</p>
<p>“你们要我做什么呢？”他问。</p>
<p>什么也没想要医生来做。可是过了一会儿他们请求允许把他抬出去跟重伤员放在一起。</p>
<p>“不行。不行。不行！”医生一边忙碌一边回答。“怎么回事？你们怕他？”</p>
<p>“我们不想听他在死人堆里的哼哼声。”</p>
<p>“别去听他。要是你们将他从那边抬出来，过一会儿又得将他抬进去。”</p>
<p>“我们不在乎，医生上尉。”</p>
<p>“不行，”医生说道。“不行。没听见我说过不行吗？”</p>
<p>“怎么不多给他一点吗啡？”一位在一旁等候包扎手臂伤口的炮兵军官问道。</p>
<p>“你以为我的吗啡就派这个用途吗？你要我不用吗啡做手术吗？你有手枪，出去自己给他一枪。”</p>
<p>“他已经挨了枪了，”军官说。“要是你们哪个医生挨了枪你态度就会不一样。”</p>
<p>“多谢你了，”医生挥舞手中的镊子说道。“一千个谢谢。看看这些眼睛！”他用镊子指了指。“你觉得这些眼睛怎么样？”</p>
<p>“催泪毒气。要是我们碰上催泪毒气就算是走运了。”</p>
<p>“因为你逃离前线，”医生说。“因为你跑到这儿来要把你的催泪毒气放掉。你拿洋葱擦眼睛。”</p>
<p>“你是神经不正常。你侮辱人我不理你。你是疯了。”</p>
<p>抬担架的人进来了。</p>
<p>“医生上尉，”其中一位说。</p>
<p>“滚出去！”医生说。</p>
<p>他们出去了。</p>
<p>“我要给那个可怜的人一枪，”炮兵军官说。“我是个讲人道的人。我不想让他受苦。”</p>
<p>“那就开枪，”医生说。“给他一枪。担起责任。我写一个报告。就说在急救站炮兵中尉枪杀伤员。开枪呀。去给他一枪呀。”</p>
<p>“你不是人。”</p>
<p>“我的责任是照顾伤员，不是枪杀伤员。枪杀伤员是炮兵部队的先生们的事。”</p>
<p>“为什么你就不能关心他一下呢？”</p>
<p>“我关心了。我能办的都办了。”</p>
<p>“为什么不把他用缆车送走？”</p>
<p>“你是什么人，问我这些话？你是我的上级吗？你领导这个急救站吗？请你赐教。”</p>
<p>炮兵中尉没有回答。屋子里的人都是士兵，没有别的军官在场。</p>
<p>“回答呀，”医生用镊子夹了一根针说道。“请给个答复。”</p>
<p>“操你的，”炮兵中尉说。</p>
<p>“嗬，”医生说。“嗬，是你说的。好。好。咱们走着瞧。”</p>
<p>炮兵中尉站起身来，朝他走过去。</p>
<p>“操你的，”他说。“操你的。操你妈。操你妹妹。”</p>
<p>医生把一碟子碘酒朝他脸上泼去。中尉一边闭着眼睛走过来，一边伸手去摸手枪。医生迅速跳到他的背后，把他绊倒在地。中尉倒在地上，医生朝他踢了几下，并用戴橡皮手套的手捡起手枪。中尉在地上坐起来，拿未受伤的手捂着眼睛。</p>
<p>“我要杀了你！”他说。“我睁开眼睛就要杀了你。”</p>
<p>“我是这儿的头，”医生说。“一切都可原谅因为你知道我是这儿的头。你杀不了我，你的枪在我手里。中士！副官！副官！”</p>
<p>“副官在缆车那边，”中士说。</p>
<p>“拿酒精和水把这位军官的眼睛冲洗一下。你眼睛里进了碘酒。拿脸盆来让我洗手。我接着要给这位军官包扎。”</p>
<p>“你别来碰我。”</p>
<p>“捉住他。他有点发狂了。”</p>
<p>其中一名担架队员进来。</p>
<p>“医生上尉。”</p>
<p>“你要干什么？”</p>
<p>“停尸房的那个人——”</p>
<p>“你滚出去。”</p>
<p>“他死了，医生上尉。我想你听了会高兴的。”</p>
<p>“可怜的中尉，明白了吗？咱们是没事争吵。一边打仗，一边我们没事争吵。”</p>
<p>“操你的，”炮兵中尉说。他眼睛仍旧不能看。“你把我眼睛弄瞎了。”</p>
<p>“没事，”医生说。“你的眼睛会好的。没事。没事争吵。”</p>
<p>“哎呀！哎呀！哎呀！”中尉突然间叫喊起来。“你把我眼睛弄瞎了！你把我眼睛弄瞎了！”</p>
<p>“抓紧他，”医生说。“他眼睛痛极了。牢牢抓住他。”</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>讲完了吗？我想你说过这故事像约翰·格林利夫·威梯埃的《雪封》。</p>
<p>太太，我又错了。我们目标定得太高，但是我们没有击中目标。</p>
<p><span class="part-text">老太太：</span>你知道，我对你越了解，就越加不喜欢你。</p>
<p>太太，了解一位作家始终是一个错误。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#w1">[1]</a> 威梯埃（John Greenleaf Whittier，1807—1892），美国四“炉边诗人”之一。长诗《雪封》作于1866年，作者当时六十二岁，许多批评家认为可与苏格兰农民诗人罗伯特·彭斯的《佃农的周六之夜》媲美，也是威梯埃的最出色的诗作。长诗叙述一个农家的三天生活——一场罕见的暴风雪封住了农家一家人及两位来客。他们围坐炉边，讲了三天的故事直至道路畅通。《雪封》使人永远记着新英格兰理想化的井然有序、纯真、友好的生活方式。</p>
<p class="note"><a id="m2"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#w2">[2]</a> 威廉·亨利·哈德逊（William Henry Hudson，1841—1922），英国博物学家、作家。</p>
<p class="note"><a id="m3"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#w3">[3]</a> 阿根廷南端高原地区。</p>
<p class="note"><a id="m4"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#w4">[4]</a> 吉尔伯特·怀特牧师（the Reverend Gilbert White，1720—1793），英国牧师、博物学家、作家。</p>
<p class="note"><a id="m5"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#w5">[5]</a> 蒙戈·帕克（Mungo Park，1771—1806），苏格兰探险家。</p>
<p class="note"><a id="m6"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#w6">[6]</a> 马韦尔（Andrew Marvell，1621—1678），英国玄学派诗人代表之一。海明威此处是指马韦尔1650年作《贺拉斯体颂歌——克伦威尔自爱尔兰归来书怀》诗第二节头两行，仅采用其韵（dust——bust；rust——lust）而已。</p>
<p class="note"><a id="m7"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#w7">[7]</a> 艾略特（T.S.Eliot，1888—1965），英国诗人、剧作家、文学评论家。英美现代派文学和新批评派评论的开拓者。</p>
<p class="note"><a id="m8"></a><a href="../Text/v15_part014.xhtml#w8">[8]</a> 乌迪内，意大利东北部城市。</p>
</body>
</html>
