<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>危险的夏天</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781492_7" class="chaptertitle-c">第七章</h1>
<p class="bodyContent-1">这次竞争的开场决斗是在萨拉戈萨。所有喜欢斗牛、出得起这笔路费的人全都到了那儿。马德里的评论家也全到了那儿。宏丽大饭店里午餐时挤满了养牛人、赞助人、上层社会人士、有衔头的人、以前承包马匹的人，以及安东尼奥那一小队追随者中的全体人士。路易斯·米格尔的追随者人数很多，还有政客、官吏和军方人士。比尔和我在市区他熟悉的一家酒馆里共进午餐。当我们上楼到安东尼奥的房间里去时，我们发现他很高兴，只是有点儿超然。我从一个人好像脖子有点儿僵那样移动头的方式，还从他的安达卢西亚口音变得稍许更为明显这一点上，总可以说出来他什么时候正在变得心情紧张。他说他睡得很好。在这场表演后，我们大伙儿全要驾车上特鲁埃尔<a id="jzyy_1_109" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_109"><sup>(1)</sup></a>去，在那儿吃饭。我说比尔和我将从斗牛场直接驶过去，因为安东尼奥乘坐他的梅赛德斯牌汽车可以追赶上我们。这一切使我过多地想到阿兰胡埃斯斗牛前的那次谈话，可是他要我们这样。我们离开时，他很自然地咧嘴笑笑，还眨了眨眼，仿佛我们有一个秘密似的。他并不神经不安，只是稍许有点儿紧张。</p>
<p class="bodyContent-1">我在路易斯·米格尔的房间里停下呆了一会儿，祝愿他抽签抽到几头好牛。他也有点儿紧张。</p>
<p class="bodyContent-1">那是一个炎热的日子；六月的阳光十分强烈。路易斯·米格尔的第一头牛很神气地冲进场，坚决有力地朝着长矛手猛冲过去。路易斯·米格尔一开始就把牛完全引开，用披风表现出了同样美好的形式、傲慢的作风和支配一切的气概，就像我们上次看见的那样。等那头牛再次冲向一个长矛手时，安东尼奥用披风把牛引过去。他把牛引到场地中央，那么徐缓、那么贴近地闪避开它，每一次闪避都使自身站得笔直，如同塑像那样，并且越来越缓慢，时间延伸得越来越长，直到你无法相信那种挥舞披风的动作是办得到的。观众和路易斯·米格尔全都知道，他们挥舞披风的差异已经确立无疑了。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔很利索地刺了两副倒钩短标枪进去，最后又十分精彩地再加上一副，唤起那头牛，等候着，直到最后一刹那，紧接着蓦地转向一边，将标枪深深地刺入，然后彻底转过身。他是一个出色的使用倒钩短标枪的斗牛士。</p>
<p class="bodyContent-1">他用穆莱塔很快控制住了另一头牛，并用长时间精彩的闪避动作聪明而巧妙地逗引它。不过这些动作中并没有什么魅力。安东尼奥正在把自己的那头牛引开，那并不是一头过于单纯的牲口，他不得不施展出一些本领来。他两次突入进去杀牛，但是运气全不好，他也不十分坚决。接着，他较好地一下突入，把半柄刀僵直地插入了那个坚硬、高高的死亡之穴。路易斯·米格尔则巧妙地使他那头牛的头垂到了它的嘴对着的在沙地上摊开的穆莱塔上，然后把那柄宰牛刀的刀尖戳进去，牛毙命了。观众为他喝彩；他绕着斗牛场走了一圈，薄嘴唇上露出了一丝淡淡的微笑。对那种神色我们那年夏天将会很熟悉。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥的第一头牛很精神地冲进场来。安东尼奥接下它，随着每一次躲闪愈来愈迫近它，同时使自己适应于它，并以先前那种惊心动魄的节奏挥舞着披风。</p>
<p class="bodyContent-1">他使牛在与长矛手接触的过程中没有受到什么损伤。等倒钩短标枪给刺进去后，他施展出了一个月前在阿兰胡埃斯表演得精彩绝伦时没有施展出的招数。他完整无损的又回来了。那次被牛抵伤丝毫也没有削弱他。它只给了他一个教训；他以他的全部纯洁风格开始了斗牛的最后几个精彩回合，使牛成为他的伙伴，使牛显得很可爱地协助他，以尽可能危险的方式在可以控制的情况下，闪避开牛角。最后，等牛付出了一切后，安东尼奥用一个轻快的步法从牛角上面突进去，杀死了它。在我看来，那是一个低下的手法，但是就观众和会长而言，那却还不错。他割下了一只牛耳。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔和我全松弛下来。他回到斗牛场上来，就仿佛始终没有离开过一样。这一点很重要。那种疼痛和震惊对他内心并没有造成什么伤害。他眼睛四周显得有点儿疲惫。仅此而已。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔的第二头牛四腿乏力。他尽力好好地调拨它。经过很出色地开始了几个回合后，牛丢失了一只蹄子。米格尔请求准许他出钱买一头牛替代，然后在安东尼奥斗完他的牛后重斗。接着，他宰杀了那头可悲的、蹄子折断的牲口。安东尼奥斗的最后那头牛出来了。</p>
<p class="bodyContent-1">这头牛实际上并不剽悍，开头很迟缓，而且也不是一头供壮观的斗牛场面使用的牛。它需要人支配，用穆莱塔制服它，然后迅速把它杀了。安东尼奥没有这么做，却开始去撩拨它，使它成为一头真正的牛。他用披风很优美地闪避开它，以自己的勇气和知识料到牛的缺点，并加以纠正。看着他那样是令人愉快的，不过有点儿提心吊胆。所有短标枪手都神经紧张。我看见米格利略的脸变得煞白，相当不安。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥用穆莱塔估计到自己已经使牛伸直了身体，可是等他从相当距离外引牛时，那头牛在冲刺中突然一下停住，试图朝穆莱塔下面斗牛士的身体冲来。安东尼奥把自己裹在穆莱塔里，然后摆脱了牛。牛又试了一次。它始终不是一头适合于干安东尼奥要它表演的那种活儿的牛。这时候，他知道了，知道自己对这头牛过分信任，于是对牛做出了那些必要的闪避动作，准备杀了它。他使牛摆好架势，用刀从牛角上面直刺进去，在牛颈部稍许偏低的前沿那个合法的顶点刺到刀柄末端。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔接过了那头替代的牛，萨穆埃尔·弗洛雷斯的一头微嫌过重的大牛。它生着锋利的牛角，但是并没有歹意。路易斯按着自己的方式撩拨它。他插了四副倒钩短标枪进去，不是他刺入第一头牛的那种很昂贵的，而是马西制造的精良的那种。在挥舞穆莱塔上，他是精明、稳妥和镇定的。接下去，他耍弄了他知道观众喜欢的所有技巧，而且全表演得非常利索。他第一次用剑刺时，有点儿疑惑不定。第二剑他是正对着插入点的最高部位。他又把半个剑身刺进去，牢牢地、精确地刺进了主动脉区。他看着那头牛经历了冠状动脉心脏病，然后用宰牛刀结果了它。他们把两只牛耳和牛尾全都给了他。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔说，“这一赛季要使路易斯·米格尔花掉很不少钱，如果他想按每次四万比塞塔的代价跟安东尼奥进行最后较量的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">不错，从书面上看，路易斯·米格尔击败了他，但是凭抽签选定牛是靠运气的，或者据信是如此，而在两头牛上，安东尼奥全都占先。增加的那头牛使比赛结果有利于路易斯·米格尔。</p>
<p class="bodyContent-1">“今儿是很有启迪性的，”我说。“路易斯·米格尔很聪明，而安东尼奥把自己的牛引开的那个动作使他受到影响。那影响将留在他身上。你会见到的。这正是安东尼奥在马德里对可怜的阿巴里奥所做的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他总在路易斯·米格尔后面斗牛，你记得，”比尔说。“这也是一个非常有利的条件。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们得弄清楚那些替代的牛，”我说。“咱们也许会见到很多头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我认为这事不会持续上那么久，”比尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也认为不会，”我表示同意。</p>
<p class="bodyContent-1">这场斗牛，以及我们看到和感到的，使我十分疲惫。在一场斗牛后，我从来不喜欢开车驶行，但是下一天五点钟，我们在地中海滨的阿利坎特<a id="jzyy_1_110" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_110"><sup>(2)</sup></a>要看一场斗牛，再下一天六点钟在巴塞罗那，随后的一天五点钟在布尔戈斯<a id="jzyy_1_111" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_111"><sup>(3)</sup></a>，全有斗牛。你得在一幅等高线地图上看看这些地方的距离，才知道那些道路是什么情况，好明白那具有什么意义。那天，我们从马德里开车到了萨拉戈萨；在那以前我们先从马拉加驾车往上驶到了马德里。</p>
<p class="bodyContent-1">自从内战以后，通往特鲁埃尔的道路有一大部分始终没有好好修复。它既狭窄，沥青路面又坑坑洼洼，夜间用任何速度行驶都很危险，但是那是我们横穿到地中海滨去的唯一一条路。我们在黑暗中以安全允许的车速驶过那条路，或许比安全允许的车速略快一点儿。大伙儿在特鲁埃尔北区的政府招待所里会面。那时候已经很晚，但是他们为我们备下了一顿精美的晚餐，有冷盆、牛排、蔬菜和色拉。</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得怎样？”我问安东尼奥。</p>
<p class="bodyContent-1">“很好。这条腿并不影响我。我只是在最后一小段路上觉得有点儿乏。你觉得怎样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在那样一场斗牛后，我总感到疲乏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我需要一会儿工夫平静下来，”他说。“我吃了一份火腿三明治，喝了一杯啤酒。不过有时候，我对它又没有胃口。这顿饮食这时候倒还不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“由这儿往前，你睡得着吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然啦。我要把座位放下，一路睡到阿利坎特。就我来说，最好是夜晚乘车，白天睡觉。要是你夜晚睡觉，你会惊醒过来。要是你白天醒着，你醒过来就很快乐。”</p>
<p class="bodyContent-1">他哈哈笑了。我们开始和别人玩笑起来。从此往后，我们在吃得很晚的晚餐桌上基本上从不谈论斗牛。我们开开玩笑，往往相当粗鄙地开玩笑，而对安东尼奥忠心耿耿、在他斗牛时一直追随着他的一个圆滚滚的、喝酒喝得很凶的巴斯克人查尔里，就担负起了古老的莎士比亚戏剧中那个小丑的角色。他讲了些很滑稽的故事，同时又充当大伙儿开玩笑的靶子。可以取笑的事情和人全很多，因为狂热地崇拜斗牛的人，神志几乎是不太清楚的，而那些斗牛士的崇拜者，甚至更容易受到攻击。</p>
<p class="bodyContent-1">午夜后的某一时刻，三辆车子出发，穿过黑夜向前驶往阿利坎特去。比尔和我叫人在天亮时唤醒我们，在笼罩着市区和河床上的一阵寒冷的薄雾中上路。我们沿河床走，直到太阳升起，开始把那阵薄雾烧灼去。我们驶过了从前曾经发生战斗的地方。我并不试图向比尔说明那场军事行动或是那场攻防战，只指点出来地势上的种种特点。他心里知道了以后，就可以从任何正确的叙述中理解那场战斗。路途的距离如同通常的那样，全短了不少；那种致命的寒冷与大雪全没有了。不过我看见了许多地方，它们光秃秃的毫无掩蔽的状况，仍旧可以使我惊恐。</p>
<p class="bodyContent-1">看到那片地区，并没有就使人回想起过去的战斗。那种回忆始终没有离开。不过像一贯的那样，看到那片地区多少可以帮助你清除掉大地上发生的某些事情，使你可以看到，它对于过去对你至关重要的那些干涸的小山造成的差别是多么小。那天早晨，乘车沿大路驶向塞戈尔贝<a id="jzyy_1_112" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_112"><sup>(4)</sup></a>时，我想到一辆推土机对一座小山的破坏，如何超出了一旅士兵的牺牲所造成的；那留下来死守一座高地的一旅人很可能全部牺牲，他们在一个短时期内可能会使土壤肥沃，并增添一些有价值的矿物盐和某些数量的金属在小山上，但是金属又不是像矿产那样丰富，而起到的任何施肥作用，在春、秋两季的雨水和冬季大雪的流淌中都会从那片贫瘠的土壤里给冲走了。</p>
<p class="bodyContent-1">还有些其他的地方我也想去看看，因为我们就要穿过它们。我相信这些地方，由于当时匆忙、紧迫或是在战火下视觉所受到的歪曲，我对它们的回忆一定不很正确，但是我们迟早就要再见到它们了。到那时，我可以纠正一下自己回忆的错误。有某些地方，为了它们的难以置信，我乐意指出来给比尔看看，把它们当作博物馆里陈列的战争中不可能出现的事物举出来给人看。但是我指给他看了向上通往阿维拉<a id="jzyy_1_113" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_113"><sup>(5)</sup></a>那条大道上的那个隘口、在瓜达拉马那座村庄上面道路两旁的阵地。要坚守那些阵地显然是十分荒谬的，所以我并不责怪他不相信我。当我瞧见那些旧阵地后，我自己也不能相信，虽然对它们原来的回忆比任何照片全都清晰。</p>
<p class="bodyContent-1">等我抵达塞戈尔贝后，我很高兴。这是一座古老、幽美、没受到战争破坏的镇市！我过去曾经多次经过它，但是始终没有时间在镇上稍事停留。比尔以前曾经和安妮住在那儿，所以镇上所有的地方他全都熟悉。我们吃了一顿丰盛的早餐，有咖啡、乳酪和水果，还买了几根乡下人在山区使用的精制的木手杖；我以前只在非洲看见过那种。我们还买了一些美味的樱桃，把它们放在冰镇的酒囊里。</p>
<p class="bodyContent-1">我们向下驶出山区和丘陵地带，经过那座地势陡峭、杂乱无章、具有古老、灰白高城墙的伊比利亚镇市萨贡托<a id="jzyy_1_114" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_114"><sup>(6)</sup></a>，以及它的古罗马人与摩尔人大杂烩的征服者强加上来的建筑物和它的可爱的中世纪市区。从远处看去，萨贡托总似乎就要滑落下去，就像一座遭到破坏的陡峻屋顶上的石板瓦那样，而等你到了镇上，它的上半部似乎又给一些仙人掌拉住了。我本来倒乐意留下，再在镇上走走，攀登上那座古堡去，可是我们要到阿利坎特去看斗牛，所以我们驾车穿过了星期日拥挤的汽车、自行车和小型摩托车的车流，朝巴伦西亚驶去。那片乡野是一片富庶的滨海平原，从海滨延伸到了山麓的丘陵地带。我们驶过深色的大树干和绿得各各不同的橘子及柠檬树，以及绿中带有银白色的橄榄果树园。房屋全粉成了白色，四周围绕着棕榈树和一行行柏树。乡野如此富饶、如此分割开，因此整片地方似乎都开辟为花园，而不是进行耕作的。路上挤满了星期日的驾车者；小型摩托车平均大约每隔五六英里就有一辆出事。</p>
<p class="bodyContent-1">我们绕过了巴伦西亚，经由环礁湖外面的滨海大道走，让荒凉的海滩和意大利五针松松树林在我们的左边。风正刮着，海浪会强有力地打在海滩上。斜帆的小船在环礁湖上航行，而绿油油的稻子正在风中拂动。远处在环礁湖那边是粉白的村庄和参差不齐的黄褐色小山。沿岸和河道边上，有许多钓鱼人；许多小型摩托车上全带有钓竿和齿轮装置。它们保持着发生车祸的比率。在我们从通往阿利坎特的海滨大道上离开了巴伦西亚后，车祸减少下去，可是在我们驶近那座城市时，又增多起来。</p>
<p class="bodyContent-1">沿滨海大道的驶行比较生动有趣，海岸比马拉加以南的险峻，不过星期日大量的车辆阻挡使人看不见蔚蓝的海水打在下面岩石上、留下一阵阵白色浪花的景象，因此驶入阿利坎特愉快、繁荣的市区是令人惬意的。市区内有一家绝好的新旅馆，卡尔顿大饭店。他们给了我们一间阴凉、舒适的房间，前面有一座大阳台，尽管镇上那一周正在举行集市，而我们还说明，我们在斗牛结束后立刻就要离开。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥感觉很好，显得有了充分的自信。他一路睡觉，直到抵达这家旅馆，然后又上床一直睡到中午。有不少事情正在办着。巴伦西亚斗牛场的赞助人正在跟安东尼奥谈，问他想要哪几头牛。我们告辞后，走出房去。我们正在等候埃德·霍奇纳。他刚从纽约飞到马德里，不过到得太晚了，无法去观看萨拉戈萨的那场斗牛，这会儿不是乘飞机，就是乘汽车即将抵达这儿。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔和我跟多明戈、那个巴伦西亚斗牛场赞助人，以及阿利坎特斗牛场的两个赞助人共进午餐。巴伦西亚斗牛场的赞助人是我的一位朋友。他们为巴伦西亚集市制定了规划。那将是以安东尼奥和路易斯·米格尔的斗牛为基础的。有一场斗牛将是路易斯·米格尔和安东尼奥面对面的决斗。“那该是一个了不起的周日，”比尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">正在这时，霍奇来了，满脸雀斑、百折不回。我们要了点儿饮食给他吃。他乘坐一辆出租汽车颠颠簸簸地驶来。总而言之，情况有点儿乱七八糟，但是等我们告诉他我们三人这就要去从斗牛场的过道上观看斗牛时，他很快就把路上的辛苦劳累全抛到了脑后。</p>
<p class="bodyContent-1">“要是牛跳进过道来，我该怎么办，老爹？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“你就跳进斗牛场去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是牛又回进斗牛场，我怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你再跳回过道来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是基本知识，”霍奇说。“这根本不成问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">那天下午，胡安·佩德罗·多梅克的五头牛中四头都非常好。安东尼奥对他斗的两头牛很自信、很高兴。开始先表演了一下他的权威性定论：牛应该如何用他的第一个贝罗尼卡去斗，结束时则用他的刀最后一刺。他割下了第一头牛的两只耳朵和尾巴，以及第四头牛的一只耳朵。他做的每一个动作都是完美的、第一流的，不过并不冷漠。他对牛又是充满感情的；他优美而典雅地指挥着牛，控制着牛，而且宰杀得干净利落、十分完美。从过道那么近的地方看着他表演，听着他在这场完美的斗牛中对牛，对他的下手所说的一切，真是好极了。</p>
<p class="bodyContent-1">这场斗牛表演结束后，我们说好在港口北面沙滩上巴伦西亚大饭店的露天大餐厅里会面。那是去巴塞罗那的一次通宵行驶。在我们即将进入加泰罗尼亚<a id="jzyy_1_115" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_115"><sup>(7)</sup></a>后的那条路上，有一段路实在很糟糕。旅馆里的人不肯让我们付房间费用。我们乘车离开前，我遇见了一些老朋友的朋友和两、三位活着的老友。他们在斗牛场上看见了我们，这会儿来向我们告别。我告诉他们，我们在下个月二十三日前往参加巴伦西亚集市日的途中，还要回到阿利坎特来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么会回来看斗牛的，欧内斯托？”一位老朋友问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“为了看安东尼奥，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这可值得，”他说，“不过除此之外，全是一团恶劣的表演。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在作一次察看，”我说。“等结束以后，我就会知道啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，祝你好运，”他说。“也许我在巴伦西亚还会再见到你。安东尼奥在那儿要表演几场？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大概要表演五场。”</p>
<p class="bodyContent-1">“到那儿再见，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在暮色和黑暗中行驶在那条拥挤的大道上，因为度假的人正由那条大道驶回家来。道路上小型摩托车比先前少了；几乎没有出现什么车祸。我断定那些车技差的人在较早的时刻已经全给消除了。小型摩托车反正不是一种很适合夜晚使用的车辆；它们很早就回去了。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔想不换班，由他一直驾驶。他喜欢开车和骑自行车，所有不点灯的车辆全叫他欢喜。他不喜欢采用轻松安逸的做法；他曾经读过一本相当无聊和杂乱的书，写的是关于斗牛和他们从一场斗牛走向一场所经历的艰难与恐怖。我们全知道那个作者，已经变得极为不在意他了，不过我们全错误地以为，他亲自开车驶过了那些蛮荒的距离。比尔很正确地认为，假如这个不大可能有的人物可以一夜接一夜开车驶过那样的距离，还活下来写书记载它，那么比尔这个冷漠无情的驾驶员要超过他该是很容易的。霍奇觉察并意识到这是一个运动比赛项目，于是认为要是比尔想要开车开到死，那可真了不起。我们可以就它写出一本书来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你一点儿也不倦吗，比尔？”我问。“从今儿早上六点钟，我们一直就在路上，如今又站在斗牛场的过道里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“午餐时咱们坐下的，”比尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他在骗人，”霍奇说。“我们就让他站着吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们要不要停下喝点儿咖啡？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我认为这并不合乎运动家风度，”霍奇说。“假如比尔是一匹马，咱们可不能给他服麻醉剂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你认为到佩皮卡那儿，他们会对他的唾液进行一次测试吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不知道他们有些什么设备，”霍奇说。“我从来没有在佩皮卡吃过。不过我确实相信在一座大小跟巴伦西亚相仿的城市里，他们应该有测试唾液的设备。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那只是在巴伦西亚港口，”比尔忧郁地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“振作起来，比尔，”霍奇说。“咱们到巴塞罗那会进行一次正当测试的。”</p>
<p class="bodyContent-1">在佩皮卡吃的那一餐简直精美极了。那是一家清洁、露天的大餐馆，一切烹调客人全都可以看见。你可以挑出你想吃的东西，请他们炙烤或烘焙；海鲜和巴伦西亚米饭是海滩上最可口的食品。在那场斗牛后，人人都觉得精神很好，我们全饿了，吃得很香。这爿餐馆是一家人开设的。所有的人都认识每一个别人。你可以听见海水打在沙滩上的涛声；灯光照射到打湿了的沙土上。我们喝了桑格里厄汽酒，也就是加了新鲜橘子汁和柠檬汁的红酒，盛在大罐子里送上来；我们首先吃了当地的香肠、新鲜金枪鱼、新鲜明虾、油煎的脆皮章鱼触须——吃起来味道就像龙虾。随后，有人吃了牛排，有人吃了烘烤的鸡，配上橘黄色米饭，里面还加有灯笼椒和蛤蜊。按巴伦西亚标准来看，那是一顿很有节制的晚餐。拥有这家餐厅的那个女人很担心，生怕我们饿着肚子离开。谁也没谈到斗牛。从那里到巴塞罗那有三百八十二公里。我们离开那家饭店时，我告诉安东尼奥，我们大概会在路上一处地方停下过夜，然后到旅馆里和他会合。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔在汽车上很清醒，说他通宵都可以驾驶，又说那一餐非但没有使他瞌睡，反而使他更为精神。我提议我们在沿海岸向上大约一百三十公里的贝尼卡洛<a id="jzyy_1_116" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_116"><sup>(8)</sup></a>停下。比尔说他要是稍许感到困倦，会驶离大道，如果我们想要在贝尼卡洛停下，那么他就停下，不过这根本没有必要。我立刻睡了。等我醒来，我们已经过了贝尼卡洛，正驶近比纳罗斯<a id="jzyy_1_117" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_117"><sup>(9)</sup></a>。那时候，大约再过半小时左右天就要亮了，我们于是在一家通宵营业的卡车司机小酒菜馆停下，吃了夹有一片片乳酪的三明治。我给我的三明治还加了几片生洋葱。我们喝了咖啡，还跟一些彻底不睡的人尝了一下当地的酒。那些人从星期日比纳罗斯例假日起喝到那时还在喝酒。某一个见习斗牛士割下了牛耳，而那副牛角还在酒吧后面。它们是相当大的牛角，谁也没有把它们割下。沿海凉爽的空气使我觉得很饿。我想要看看前面的一片乡野。我最后一次见到它，是在国家主义党的军队<a id="jzyy_1_118" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_118"><sup>(10)</sup></a>直插到海滨、我们险些儿给围困住的那天。于是我们等候天亮，开车在安波斯塔驶过埃布罗河<a id="jzyy_1_119" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_119"><sup>(11)</sup></a>下游，这时太阳才升起来。</p>
<p class="bodyContent-1">那天开始时，天气很恶劣，从海上吹来了一股风，还有薄雾。道路又很糟；乡野在那片灰蒙蒙的光线下显得很忧伤。以前一度对我们像马恩河<a id="jzyy_1_120" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_120"><sup>(12)</sup></a>或埃纳河<a id="jzyy_1_121" href="../Text/v15_012.xhtml#jz_1_121"><sup>(13)</sup></a>一样重要的埃布罗河，显得同样没有什么重大历史意义。不过河水是像一贯的那样黄褐色的；流得很迟缓。</p>
<p class="bodyContent-1">就我来说，那天开始得很令人伤感，不过我尽力不把这种情绪传给别人。我们及时抵达了巴塞罗那那家好客的大旅馆，本可以酣睡上一大觉，如果我们是斗牛士，可以在大白天酣睡的话。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_109" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_109">(1)</a>　特鲁埃尔（Teruel）：西班牙特鲁埃尔省的首府。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_110" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_110">(2)</a>　阿利坎特（Alicante）：西班牙东南部地中海上的港口城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_111" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_111">(3)</a>　布尔戈斯（Burgos）：西班牙北部的一座城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_112" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_112">(4)</a>　塞戈尔贝（Segorbe）：西班牙卡斯特利翁省的一座大教堂城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_113" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_113">(5)</a>　阿维拉（Avila）：西班牙阿维拉省的首府，在马德里西北七十英里。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_114" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_114">(6)</a>　萨贡托（Sagunto）：西班牙巴伦西亚省一座城市，在巴伦西亚市以北二十英里。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_115" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_115">(7)</a>　加泰罗尼亚（Catalonia）：西班牙东北部的一片地区。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_116" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_116">(8)</a>　贝尼卡洛（Benicarlo）：西班牙卡斯特利翁省的一个海港。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_117" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_117">(9)</a>　比纳罗斯（Vinaroz）：西班牙卡斯特利翁省近地中海的一座城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_118" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_118">(10)</a>　指西班牙独裁者佛朗哥（Francisco Franco，1892—1975）的叛军，他于1936年发动反共和政府的叛乱，1939年夺取政权后，自任国家元首兼大元帅。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_119" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_119">(11)</a>　埃布罗河（the Ebro）：西班牙北部的一条河，流向东南，注入地中海。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_120" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_120">(12)</a>　马恩河（the Marne）：法国东北部的一条河流，是第一次世界大战的重要战场。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_121" href="../Text/v15_012.xhtml#jzyy_1_121">(13)</a>　埃纳河（the Aisne）：法国北部的一条河流，也是第一次世界大战的重要战场。</p>
</body>
</html>