<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>危险的夏天</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第六章</h1>
<p class="bodyContent-1">自从安东尼奥在阿兰胡埃斯受伤以后，路易斯·米格尔表演过四次斗牛。所有的报导全都说，他非常了不起。我看见过米格尔，当他在格拉纳达大获成功，到医院里来探望安东尼奥时，我曾和他谈过，所以我很急切地想看看他斗牛。我答应过他，我们要到阿尔赫西拉斯去看他斗牛，因为他要在那儿表演两次。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在一个晴朗、多风的日子沿着海滨大道驶往阿尔赫西拉斯。那是一次美好的行程。我为风对斗牛的影响感到发愁，但是阿尔赫西拉斯的斗牛场在选择地点和建造方面，全对他们称作“莱班特”<a id="jzyy_1_101" href="../Text/v15_011.xhtml#jz_1_101"><sup>(1)</sup></a>的强劲东风作出了很好的防护。这种风是沿海的安达卢西亚人们诅咒的事，就像普罗旺斯的密史脱拉风<a id="jzyy_1_102" href="../Text/v15_011.xhtml#jz_1_102"><sup>(2)</sup></a>那样，但是它并不使斗牛士烦恼，虽然斗牛场顶端旗杆上的旗子正紧张地翻飞着。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔果然像所有关于他的报导所说的那么出色。他很自负，但是并不傲慢自大，在斗牛场上总是很平静，很自在，完全控制着进行中的一切。看着他指挥斗牛的过程，注视着他的聪明智慧在发挥作用，真是一种乐趣。他对自己的工作具有那种完完全全的、怀着敬重心情的专心致志神气，这本是所有伟大艺术家的标志。</p>
<p class="bodyContent-1">在挥动披风方面，他比我所记得的他先前的情形还要好，不过他的贝罗尼卡动作并没有打动我。但是他的各各不同的闪避本领却是令人愉快的。它们全都无限巧妙，而且做得无懈可击。</p>
<p class="bodyContent-1">他是一个熟练的用倒钩短标枪的斗牛士，他刺进牛的体内三副短标枪，全都刺得不下于我见过的最优秀的短标枪手。那些动作并不是杂技演出，也不是以摆姿势为基础。他并没有对着牛很快就刺进去，而是从一开头就抓住了牛的注意力，使它前来接触，通过一套几何形的体操引导着牛，直到牛角向人戳来时，他才高高举起双臂，把木棒向下一下刺进该刺的地方去。</p>
<p class="bodyContent-1">他挥动穆莱塔的动作是有效而有趣的。那些传统的闪避动作都做得很出色；他会大量式样各各不同的闪避动作，而且全面地使用了它们。他杀牛杀得很熟练，并不过分暴露自己。我看得出，只要他愿意，他真可以宰杀得非常好。我还可以看到，他何以好多年来一直是西班牙和全世界（这是西班牙人划分地方等级的方式）的第一号斗牛士。我可以看出来，他对安东尼奥会是一个多么危险的竞争者；观看着路易斯·米格尔斗他的两头牛——他在斗第二头牛时甚至更出色——我心中毫不怀疑：这场竞争结果会是怎样。在我注视着路易斯·米格尔用穆莱塔使牛有所准备后，对它耍出他的诀窍时，我心里已经很肯定。他后来把穆莱塔和刀全扔开，很仔细地跪在牛的视角以内，毫无武装地呆在牛角的前面。</p>
<p class="bodyContent-1">观众很爱这一部分，不过等我看了两遍以后，我知道那是怎么做的了。我还看到了另外一个情况。路易斯·米格尔的牛的牛角尖端全给修剪过，然后又给削成正常形状。我可以看出使用过的曲轴箱油的亮光。这种油把耍的花招掩盖起来，使牛角具有正常牛角的那种健康光泽。除非你知道怎样去看牛角，否则这种牛角显得很锋利。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔状态极好，他是一位了不起的斗牛士，具有极好的风度，广泛的知识，在斗牛场内外都有着很大的魅力，所以他是一个很危险的竞争者。在斗牛季节这么早的日子里，眼前排有一份艰巨的日程表，他硬是显得有点儿状态过分地好。不过我知道，在这场决斗的这一阶段，安东尼奥有一个明确的优势。他曾经在马德里跟牛角没有削过的牛搏斗；我还看见他在科尔多瓦跟那头生着巨大牛角的牛斗过。我正注视着米格尔应付牛角削剪过的一些牛。</p>
<p class="bodyContent-1">坐在我们附近的有见识的人知道这一点；他们也不在乎。他们是来看那种热闹场面的。还有些人是从事这一行当的；他们也不在乎。这是这一行当中的一部分。大多数人不知道。我知道这种情况，我很在乎，因为我注视着他，深信米格尔对牛具有很大的感觉和知识，能和任何种类的牛搏斗，而且跻身于真正伟大的斗牛士行列，也许和何塞利托并驾齐驱。可是应付一头这种牛，防御方法有所改变，这将难以捉摸地、永久地使他不得不面对真正的牛时变得很不适应。</p>
<p class="bodyContent-1">在这场斗牛后，我们见到了米格利略。他是来领我们到安东尼奥的牧场上去的。我们在黑暗中驶出了市区，到了大道上，大道向上迂回攀登，背向着大海，离开了欧洲西部荒凉的大山中扶壁状突出的部分，驶入了尽是溪水、干涸的环礁湖和绵延起伏的丘陵的乡野，越过那座迷人的、高踞在丛山中的白色小镇贝哈尔，到了随后绕过群山通向安东尼奥牧场的那条乡野大道上。我们很晚才驶进牧场，午夜才用晚餐，随后不久便就寝。牧场占有一大片大约三千英亩的土地，有良好的自然牧草和丰富的水源。他饲养着育种牛、一岁的牛崽、两头种牛、用于一场斗牛的六头小公牛，以及六头成年的牛，其中有一头随时准备登场。牧场和关牛的场地以前从来不曾用来饲养斗牛用的牲口，因此它很洁净。安东尼奥把牧场上有一片很不错的土地种了谷物，这时候正给收割下来。我们在大清早乘兰德-罗维尔<a id="jzyy_1_103" href="../Text/v15_011.xhtml#jz_1_103"><sup>(3)</sup></a>越野车出去，把一切细看了一遍。</p>
<p class="bodyContent-1">我们回到粉刷白的牧场大房子，它的谷仓、马房、养鸡场、院子和储藏室多少都跟生活区连接在一起。这时候，我们才听说，路易斯·米格尔、海梅·奥斯托斯和两个养牛人都要来吃午饭。</p>
<p class="bodyContent-1">那是由四位来宾、安东尼奥、我和鲁珀特坐在日光浴室里一张桌子上的一顿欢快、丰盛、长时间的午餐；我们的夫人、比尔和一对巴伦西亚夫妇——卡门和安东尼奥的老朋友——则坐在黑暗、阴凉的大餐厅里另一张桌子上。这使我不知怎么想起了战时参加过的那几餐。当时，有两位将军中的一位要在司令部内宴请另一位，他们在西点军校学习时就一直相互交恶。这回他们要在莫大的友好气氛中共进午餐，一面满怀希望地彼此注意着，希望看到另一个有任何迟钝下来的证据、新的缺点、心神不安或腐朽衰老的迹象。那是一顿很丰盛的午餐，每个人都拿每个别人开玩笑，只是有点儿小心谨慎，剑拔弩张。路易斯·米格尔和我对待彼此都有点儿粗鲁，不过是谨慎小心地粗鲁。我们大伙儿全都是朋友。说真的，我是朋友，而他也是的。不过在他和安东尼奥之间，紧张的时间持续了好多日子。他这次很友好，第一趟上安东尼奥的牧场上来。卡门很赞赏这一点；这使她很高兴。</p>
<p class="bodyContent-1">三天以后，我们告辞了，返回“领事馆”去。那几天过得很不错。我知道安东尼奥脑子里对于伤口已经没有问题了，而且他睡得很好，康复得很快。我们预备四天后在阿尔赫西拉斯再会面，因为届时路易斯·米格尔又要在那儿表演。在星期一那场斗牛后，我们将上龙达去作一次旅行。然后，他就回到牧场上去，开始跟正在接受试验的那些种牛进行训练。我们就翻过大山，往下到“领事馆”去工作，直到他重新开始斗牛。</p>
<p class="bodyContent-1-top">路易斯·米格尔在阿尔赫西拉斯斗的那几头巴勃罗·罗梅罗牛状态全很好，腿和蹄子全很健全，奔跑起来也很快，不像安东尼奥在马德里斗过的那几头巴勃罗·罗梅罗牛，身体过重，既迟钝，腿又有点儿跛。路易斯·米格尔整个下午表演得好极了。他并没有显得像一星期前那么紧张，不过也许这是因为他上次搏斗后休息了一星期。他两膝跪在沙土地上接受第一头牛的攻击，并且做了一个优美的拉尔加动作<a id="jzyy_1_104" href="../Text/v15_011.xhtml#jz_1_104"><sup>(4)</sup></a>。他挥动披风的全部动作都是绝佳的，而他的贝罗尼卡动作是我看见他做过的最出色的。他把那头牛献给了玛丽和我，大声而清晰地叫唤出她的名字来，这样她可以知道是献给她的，好站起身。我们坐在看台上向上三分之一的地方，座位正在通往斗牛场木围墙的一个入口上面，站起身来听不清他说的话，只可以注视着他黝黑的脸，看着他的嘴在动。玛丽心情很激动，脸臊红起来。接着，路易斯·米格尔把那顶沉重的帽子掷上来，像一个棒球运动员那样。我接住了它，把它递给玛丽。我们又坐下，看他正在我们下面用穆莱塔来了一个妙不可言的精彩结束回合，使自己适应于那头牛和它的速度，并在他的长时间、形形色色的全套节目中用穆莱塔控制住牛，徐缓而优美地闪避开牛。等他突入去宰牛时，他两次刺中了骨头，每一次都突入得那么精彩，以致那不愧是一个刺击。第三次，他把刀一直刺进去。观众由于他用刀两次刺牛所表现出的诚实，要求给他一只牛耳，但是会长拒绝了。群众愤怒起来，使他绕着斗牛场走了两圈。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔在第二头牛身上表演得甚至更为出色。那头牛也是极其剽悍的，身上毫无缺陷。米格尔顿时就看出了这一点，于是没有移动脚的位置，做了六个贝罗尼卡动作。他对称地插了三对同样的倒钩短标枪进去，就像在上次表演时那样，在贴近牛时逗引它，使它朝自己冲来，直到双方都全力碰上，然后在牛角前轻松地一下闪开，那些保持平衡的短标枪于是垂直向下。正刺进了它们该刺入的那一公分空穴去。他是一个十分出色的使用倒钩短标枪的斗牛士。我被他的技巧、知识和艺术才华深深地打动了，获得了强烈的印象。他一切全都做得从容优美、充满信心。在他所做的全部动作中，他似乎始终是既快乐又极有把握的。</p>
<p class="bodyContent-1">接下去，像我先前发现的那样，他把那个舒展开的穆莱塔在牛的眼前缓缓地来回晃动，使牛进入睡眠状态。这使牛头晕目眩，暂时呆着不动。你对一只鸡也可以做同样的动作，只要把鸡头扭过来塞在翅膀下，用手提着它前后晃动上六七遍。你可以把鸡放下，让它的头还藏在翅膀下；它就会躺在那儿，在睡眠状态中躺上一个半小时，或者直到你弄醒它为止。这是一种室内玩的窍门，在东非取得相当成功。有时候，我会有十几只鸡在乞力马扎罗山<a id="jzyy_1_105" href="../Text/v15_011.xhtml#jz_1_105"><sup>(5)</sup></a>下村子里一个当地小屋的门廊上躺成一排，睡着不动；当时我们正急需什么东西，必须用魔法去取得它。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔用那种催眠的、晃动的闪避动作使牛进入了睡眠状态，然后在牛前面，在它的视觉范围内跪下，抛开了刀和穆莱塔，背对着牛。这就是安东尼奥和我称为窍门的动作。它是一种很好的窍门，但是总是一个窍门。路易斯·米格尔的动作本来如此超群出众，如此卓越辉煌，其实并不需要这种窍门。但是他使用了它，保障自己取得成功，以免招致会长和观众的非难。</p>
<p class="bodyContent-1">当他唤醒了牛，使牛站定，听候宰杀时，他用刀很利落地刺进去，然后用杀牛刀第一下一刺就切断了脊髓。牛颓然倒下，就仿佛有人把电流一下关掉那样。米格尔的倒钩短标枪助手在会长对暴风雨般挥动着的手帕作出反应的手势后，把两只牛耳全割下。观众想要再多给他点儿东西。</p>
<p class="bodyContent-1">等斗牛结束后，我们去到了阿尔赫西拉斯那家古老的玛丽亚-克里斯蒂娜大酒店的那片欢快的喧阗声里。我们和路易斯·米格尔一块儿呆了一会儿；玛丽这才知道了他把牛献给我们时所说的话。“玛丽和欧内斯托：我把这头牛的死献给我们永恒的友谊。”我们俩都有所触动；这使情况变得比先前更为复杂。我在自己对路易斯·米格尔和安东尼奥的评价中试图保持绝对公正，可是这场竞争刚开始形成，像一场内战那样；中立变得愈来愈困难了。鉴于路易斯·米格尔是一位多么了不起的和十分多才多艺的斗牛士，而他当时所处的情况又极好，我知道当他们两人开始作同场演出时，安东尼奥会碰上多大的困难。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔得维持住他的地位。他号称是第一斗牛士，而且他很富裕。这对斗牛士在场上的发挥是很有影响的，不过他的的确确爱好斗牛，而他到了斗牛场上就忘了自己很富裕。但是他希望形势对他有利，而造成有利形势的，就在于削去锋利的牛角。他还希望每场斗牛拿到比安东尼奥更多的钱；促成一场你死我活的斗争的，就在这一点上。安东尼奥自负得像个魔鬼。他深信自己是一个比路易斯·米格尔更了不起的斗牛士，而且他长期以来一直都是如此。他知道不问牛角如何，他都可以是了不起的。路易斯·米格尔领的待遇比安东尼奥多。我知道要是在他们一块儿演出时出现这样的情况，那么安东尼奥内心里的那种奇怪的炽烈的特性就会发泄出来，直到任何人，特别是路易斯·米格尔的头脑里，都会毫无疑问地感到，谁是最了不起的斗牛士。安东尼奥会那么做，要不然他就会死去，而当时他并无意死去。</p>
<p class="bodyContent-1-top">那次到龙达去旅行是翻越群山的一次壮丽的攀登，很有启发性，很有趣。安东尼奥就诞生在那座著名的镇上。镇上拥护他的人的俱乐部预备赠送给他一件绣有金线的旅行披风。他说他要领我去看些什么，并且告诉我些什么。我问他穿什么衣服去接受那件披风。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就以斗牛士的身份去，”他说，在那些日子，这意味着穿一件马球衬衫<a id="jzyy_1_106" href="../Text/v15_011.xhtml#jz_1_106"><sup>(6)</sup></a>，不打领带。在赠送典礼结束，安东尼奥说了惯常的那一番“非常谢谢你们”的话后，转身对着我，说道，“现在，你去接受你的奖品。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的什么，你——”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“市长在市政厅颁发给你的金质奖章。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就穿着这样去吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">我当时穿了一件灰色针织马球衬衫，幸运的是刚洗干净，不过领口那儿扣不起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“这件衬衫很干净，”他说。“我们是斗牛士，是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">我们列队游行，穿过街道，由当地他的所有追随者穿着他们最漂亮的衣服簇拥着。那枚奖章是纪念佩德罗·罗梅罗一百周年的，以前只由龙达市颁发过给五个其他人士。安东尼奥对市长和一些显要人士身穿正式服装、对我们的斗牛士打扮十分高兴。这里的“斗牛士”就塞维利亚下层社会或是流浪汉与无赖而言，是一个具有双重意义的词。有一种意义是十分粗俗的。</p>
<p class="bodyContent-1">那是一个晴朗而令人疲惫的日子。我们会见了那个陌生而可爱的镇上安东尼奥的忠实、友好的朋友，并且受到了他们的款待。我们离开了那个斗牛的摇篮和高利贷的堡垒，向上攀登，绕了出去，最终又向下驶上了那条狭窄的山路，沿着一条美丽、清澈的山涧往下驶到马尔韦利亚<a id="jzyy_1_107" href="../Text/v15_011.xhtml#jz_1_107"><sup>(7)</sup></a>下面的沿海地区；到那儿，海滨大道又把我们带到了马拉加。我们在那儿从尘蒙蒙的树木下那所邮局里上了锁的信箱内取出了信件，匆匆地翻阅了一遍，然后又驶出城，往上驶入了群山，到了那条树木蓊密的漫长的车道上，有些树被前一年冬天的一场大暴雨带下来的大石头砸断了。接着，我们穿过了那两扇大铁门，驶上了“领事馆”鹅卵石的车道，只听见大狗和小狗叫成一片，表示欢迎。我们穿过那扇沉重的大门，进入了馆内云石的阴凉而热情的环境里。</p>
<p class="bodyContent-1">五天后，安东尼奥和路易斯·米格尔要在同一片斗牛场内一块儿表演。这是七年前的一月路易斯·米格尔在哥伦比亚的波哥大<a id="jzyy_1_108" href="../Text/v15_011.xhtml#jz_1_108"><sup>(8)</sup></a>负伤、退休以来的第一次。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_101" href="../Text/v15_011.xhtml#jzyy_1_101">(1)</a> 地中海上的强烈东风。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_102" href="../Text/v15_011.xhtml#jzyy_1_102">(2)</a> 普罗旺斯（Provence）是法国东南部的一片地区。密斯脱拉风（the Mistral）是地中海北岸的一种干冷的西北风或北风。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_103" href="../Text/v15_011.xhtml#jzyy_1_103">(3)</a> 商标名，指英国制造的一种类似吉普车的多用途越野车。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_104" href="../Text/v15_011.xhtml#jzyy_1_104">(4)</a> 斗牛士一手握着披风的一端，使披风全部张开，把牛吸引过去，然后又闪避开，让牛冲过的一种动作。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_105" href="../Text/v15_011.xhtml#jzyy_1_105">(5)</a> 乞力马扎罗山（Kilimanjaro）：非洲最高的大山，在坦桑尼亚境内东北部。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_106" href="../Text/v15_011.xhtml#jzyy_1_106">(6)</a> 指一种开领、短袖的衬衫。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_107" href="../Text/v15_011.xhtml#jzyy_1_107">(7)</a> 马尔韦利亚（Marbella）：西班牙马拉加省的一处镇市，在马拉加市西南三十英里。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_108" href="../Text/v15_011.xhtml#jzyy_1_108">(8)</a> 波哥大（Bogotá）：南美哥伦比亚的首都。</p>
</body>
</html>