<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>危险的夏天</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781492_10" class="chaptertitle-c">第十章</h1>
<p class="bodyContent-1">巴伦西亚天气很热，所有的旅馆全都相当拥挤。皇家大饭店已经没有房间了，虽然在阿利坎特我们对预定的房间曾经进一步确定过。我们于是尽快地在精美、古老、阴凉的维多利亚旅馆找到了房间，把全部装备安顿好，同时利用皇家的那个有空调的大酒吧间作为集合地。那份炎热对姑娘们十分严酷；我们教给她们步行穿过市区的不同方法，利用狭窄的小街和那些高楼大厦来遮阳。</p>
<p class="bodyContent-1">第一场斗牛是一场不算太严重的灾难。那几头巴勃罗·罗梅罗的牛虽然和平日一样庞大、神气，腿却大多数不太结实，很快就垮掉了。安东尼奥·别恩维尼达对他的第一头牛一点儿办法也没有，因为那是一头只会小步跑跑的牛，一直处于守势。别恩维尼达也保持着守势，于是他们就互相展开防御，直到他在防御中一刀刺中了牛，那头牲口随即便给拖出去了。我希望，为了我的生日和这个周日飞到西班牙来的巴克·拉纳姆将军并不认为这就是斗牛。他脸上一直保持着漠然而不加评论的神色。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔的第一头牛很快地冲出来，英勇、强悍。路易斯·米格尔两膝跪在沙土地上，挨近围墙，通过三副倒钩短标枪，用那个挥舞披风的大动作全面处理了这头牛。有两副标枪他插得很利索。我看到巴克这时候已经很投入了。倒钩短标枪是最容易让观众赞赏的，如果不是作评价的话。路易斯·米格尔做起来总仿佛他在一步接一步地做解释，而你可以看着他用自己的脚一步一步地做出样子来。接下去，在挥舞穆莱塔时，牛因为浑身发热和身体过重而窒息起来。经过几个很不错的冲刺，它跑得气竭了，陷入了守势，接着就迟钝起来。路易斯·米格尔把半个剑身娴熟地刺进去，解决了它。</p>
<p class="bodyContent-1">海梅·奥斯托斯在斗第三头牛时表现得非常勇敢。这头牛非常愚蠢，一点儿也没有要争斗的性子，只经常想用右角来刺探，这使它的那一边很危险。海梅用左手从它那儿获得了他可以获得的一切；拿剑戳了两次，运气都不好。最后，他相当不错地把牛杀了。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯，米格尔抽到的第二头牛，是一头真正出色的牛；他对它做了一切斗牛的招式。那是他处在巅峰状态时，我们在阿尔赫西拉斯看见他做过的。我想他对这头牛又达到了这次集市上的最高峰。他在风格方面不能做得比这次更为完美了。那头牛在他开始挥舞穆莱塔时，就失去了一只蹄子的一部分，不过奇怪的是，它却并没有变瘸。路易斯·米格尔领着它通过了五个长系列的闪避动作，每一次都从观众中引起了一阵欢呼。在音乐的伴奏下，他完成了后一半；这一半和前一半一样激动人心。随后，他耍出了所有的花招，最终干净利落、优美而高高地把牛杀了，根本没再耍什么花招。</p>
<p class="bodyContent-1">他做了能做的一切，而且做得十分完美。他的胜利是全面的、绝对的。他绕着斗牛场走了两圈，脸上带着那种紧抿起嘴的微笑。这种微笑新近变得有点儿伤感。他并不傲慢自大，可是在他把那两只牛耳举起，并由他的斗牛班子跟在身后，把妇女的手提包、鞋、鲜花、酒囊和草帽扔回去时，他似乎在想到一件别的事。他们把雪茄烟留下了。在斗牛场向阳的一面，有一大片空位子，乡村人民穿着黑色长罩衫、戴着尘蒙蒙的贝雷帽，并没有进场坐在那儿。我感到纳闷，不知米格尔一脸伤感的神色走过去，是否在想到这种情况，再不然他心中是否也在纳闷，不知他和安东尼奥一块儿表演的那天，到了关键的时刻，他还可以比上次所做的再多做点儿什么。</p>
<p class="bodyContent-1">第二天，由安东尼奥·奥多涅斯、库罗·希龙和海梅，奥斯托斯一块儿出场，向阳那面的空位子甚至更多，斗牛场的观众只坐了比一半稍许多点儿。天气和前一天一样炎热，还有一股大风从非洲刮来。安东尼奥一旦进场到了沙土地上后，就不在意或是不想到场上只坐了一半观众。他走进场，看了看观众后，就把这一点勾销了。从他开始斗牛以来，有个别人一直赚钱。这并不是什么悲剧，虽然他也非常需要钱，并且知道从事这种职业多么艰苦，多么不容易维持，而且为了他和卡门的简单、体面的计划，他们又多么需要钱。</p>
<p class="bodyContent-1">在这场斗牛中，只有两头好牛。安东尼奥的第一头牛是毫无价值的。等他的第二头牛出场时，我们从红色木板围墙里注视着。这头牛很神气，冲刺得很快，牛角很锋利，浑身上下全很健全，在胡安拖曳着披风引它时，它一边显得很利落，在费雷尔从另一边试试它时，它也显得很灵敏。安东尼奥提着披风跑出去，对费雷尔说道，“退下。”他想要独自应付这头牛。接着，他逗引了它。等牛冲上前来时，安东尼奥俯下身子迎着它，做出了那个长长的、徐缓的、延续不断的躲闪动作，就像只有他和牛可以听见的一种深沉的乐声那样。自从六年前我在潘普洛纳第一次看见他斗牛以来，他的挥舞披风总可以使我的心碎裂开。今天，他更变得前所未有地了不起。前一天，他曾经注意看着路易斯·米格尔表演；这时候他正在让观众、他本人、我们和历史全都看到，米格尔一定得使出点儿什么绝招来才能击败对手取胜。</p>
<p class="bodyContent-1">他在仅仅用一柄长矛使这头牛完全没有受到损伤后，改用了倒钩短标枪，并且仔细注意着霍尼和费雷尔把标枪刺进去。接着，他拿起剑出来，朝牛走去。</p>
<p class="bodyContent-1">他控制住了这头牛，一膝跪在地上用四个很低的躲闪动作使牛低下头来，然后用穆莱塔以我到这时为止从没见到他做过的最出色、最笔直、最优美、完整和第一流的精彩回合和牛周旋。这几个回合具有他以前曾经表演过的一切美妙之处，不过这天它更具有水滚滚流下一道水坝或一道大瀑布顶端的那股瑰丽气势。那一动作一气呵成，每一次躲闪都像雕塑出的。观众开始是小声呢喃，最终像一道急流那样淙淙轰响起来，因此铜管乐声被掩盖下去了。那就像他表演过的所有了不起的斗牛回合，而且比任何一个回合都精彩。令人难以相信的是，他是在一个刮风的日子里表演的。</p>
<p class="bodyContent-1">等安东尼奥用穆莱塔表演完毕后，他突入四次去杀牛，每一次都完美无缺地对准了那个高高的死亡凹口，结果全击中了骨头。接下去，他终于把剑刺进去，并且在剑深入时，伏到了牛身上。牛在他手的猛刺下最终毙了命。他们把一只牛耳给了他，虽然他曾经突入四次去杀牛，因为每次突上前去刺到骨头上，其危险就相当于一次宰杀。要是他头一次刺进去没有击中骨头，他们会给他什么，谁也说不上来。</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上在海滩上佩皮卡那儿举行了盛大宴会。浪花拍打进来。我们全很快乐。在那场斗牛激发起了热情后，谁也无法冷却下去。我们就像一个快乐的部落经过一次胜利的袭击，或是一场大杀戮后那样。一罐罐桑格里厄汽酒很快就喝完了。我们用不着像通常那样，为了安东尼奥早早吃饭。他已经离开，驱车到纳瓦拉的图德拉去，下一天跟路易斯·米格尔和奥斯托斯一块儿演出。平时，我们总让安东尼奥在午夜安歇。认真的训练在这次宴会后一天又开始了。我们又按正常的时间和习惯生活。</p>
<p class="bodyContent-1">那天，路易斯·米格尔在帕尔马-德马略尔卡表演。我很高兴他那天没有看到安东尼奥做出的所有动作。那样会使他烦心的。我很喜欢他，但是从我在巴伦西亚所看到的，我肯定在进行着的这次比赛中，他无法取得胜利。</p>
<p class="bodyContent-1">这时候已经很明显，按着他们迫使承办人索取的高额票价来看，斗牛场上必须出现安东尼奥和路易斯·米格尔两个人的姓名才能客满。万一两人中随便哪一个遭到什么事，那就会把整篮子金鸡子儿全都砸碎<a id="jzyy_1_138" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_138"><sup>(1)</sup></a>。可是一件事迟早总要发生。我以前从来没有对什么事如此肯定，而且我还十分肯定，安东尼奥也很有把握。晚上，我常想到，不知道卡门的情况怎样，因为就牵连在这场生死与金钱活动中的我们全体人员而言，她是最出色、最直接、最忠诚和最有理性的。不问结果如何，她反正始终不会赢<a id="jzyy_1_139" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_139"><sup>(2)</sup></a>。我很高兴，我请了一些权威性人士在为她祈祷<a id="jzyy_1_140" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_140"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bodyContent-1">在巴伦西亚的第四场表演中，安东尼奥和路易斯·米格尔那个赛季第五次在斗牛场上相遇。牛全是萨穆埃尔·弗洛雷斯提供的。第三位斗牛士是格雷戈里奥·桑切斯。那是一个阴云密布的日子，天气十分闷热。场上的票在那个周日里第一次全部售罄。路易斯·米格尔的第一头牛迟迟疑疑，在冲刺中忽然一下停住，不停地想转攻为守。米格尔细心而理智地撩拨它。这头牛不停地把突出的嘴伸进沙地去。米格尔挑逗着牛，使牛抬起嘴来，并使它准备好接受利剑。那是一头可以使任何一名斗牛士不好应付的牛。但是米格尔第二次尝试便敏捷而利落地把它杀了。那可不是观众花钱爱看的场面，可是也没有别的做法可以演给他们看。大部分观众都知道这一点，于是鼓掌欢迎。米格尔走到场地中央，行了一次礼，又紧抿着嘴唇回到围墙边上。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥的牛进场了。他用披风把它引过去，做了那些同样的徐缓、笔直、优美、浸长的闪避动作。这是他在整个斗牛季节中对所有肯向前冲的牛所做的动作。它们并不是他对一头特殊的牛难得表演的。它们是他对可以被迫向前冲的每一头牛所做的标准挥舞披风的动作，而每一次，他总设法改进那些动作，使它们挥舞得更贴近、更徐缓。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔把披风披在背上，在他那方面做了一系列美好的高纳式古老闪避动作，把牛从马儿面前引开。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥用穆莱塔做了一个精彩的动作，不下于他在巴伦西亚第一场表演中所做的那个绝妙的动作。它甚至比那个还要出色，因为这头牛不及上次那一头。他不得不用穆莱塔安抚它，掌握住它。我从围墙旁边注视着，看着他总是完全控制住牛，使牛行动，从不让牛角碰到那块布，而且总是按着牛的速度恰到好处地摆动它，使牛先转上半圈，再转上半圈，让牛绕着自身转，接着使牛转了整整一大圈。观众对每一次闪避都欢呼起来。我也注意看着米格尔的脸。他脸上毫无表情。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥做了可以跟一头牛做的所有优美、传统和真正危险的闪避动作，接下去又更为出色地全部重做了一遍，最终把牛杀了。观众给了他一大阵欢呼；会长把两只牛耳全给了他。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔在斗第二头牛时全力以赴，想取得胜利。他两膝跪在沙土地上，用披风做了那个称作“拉加坎比亚达”的美妙的、一手挥舞披风的闪避动作，把牛引过去。那个动作是优美壮观的，不过在任何方面都远不及用两手握着披风缓缓地挥舞过牛面前危险。然而观众爱好那个动作，而且很正当。路易斯·米格尔在那个动作上又是一个好手。</p>
<p class="bodyContent-1">在使用倒钩短标枪上，他是令人叫绝的。他插进去的一副真令人难以相信。那头牛紧挨着围墙在等候他，两胁一起一伏，由于长矛刺伤的伤口，血从一边肩上直流下来，牛两眼注视着缓缓朝它走近前来的米格尔。米格尔把两只胳膊大张开，尖头的标枪笔直朝前拿着。米格尔走过了他该逗引牛、使牛冲刺的地点，接着又走过了这样把标枪刺进去还安全的地点，然后又走过了牛还注视着他时可以十拿九稳击中它的地点。随后，牛朝前冲了三步，米格尔装着用身子向左一闪，等牛头跟着他过来时，把标枪刺下，转动着它们，使它们从另一只角旁穿出来。</p>
<p class="bodyContent-1">他在靠围墙木板很近的地方用穆莱塔把牛引过去，然后以几个向右旋转的闪避动作晃过了牛。我都可以听见他对牛说点儿什么。听见牛喘息，以及牛在穆莱塔下掠过米格尔胸部时，倒钩短标枪的咔嗒咔嗒声。这头牛只给长矛刺中了一次，不过刺得很深。牛颈部的肌肉很结实；米格尔正在使牛把头昂得高高的，好使它的肌肉疲乏，这样可以让它低下头来，以便宰杀。但是牛血流得过多，正在失去气力。</p>
<p class="bodyContent-1">米格尔十分细心地对待牛，当他从围墙边上把牛引出去时，轻轻地闪避开它，可是他还是很快在失去它。那头牛最终像一张留声机唱片那样停下了。等牛不愿意玩耍时，米格尔偏和它玩耍。他摸摸牛角，把一只胳膊倚在牛的前额上，假装在电话中和牛谈天。那头牛绝对无法回答，不过既然它血快流尽，不住喘息，无法冲刺，它甚至更不能回答。米格尔领着它做了几个试探性的动作，握住它的角帮它集中思想，然后还亲了亲它。</p>
<p class="bodyContent-1">这时候，除了提议举行一场体面的婚礼外，他对这头牛能做的已经全做了；剩下要做的就是宰了它。在他用倒钩短标枪赢得它时，他也失去了它。不过当时它并没有显现出来。</p>
<p class="bodyContent-1">这头牛身上已经没有冲劲儿可以帮助米格尔使用剑了。假如他这时候要跟安东尼奥竞争，那么他就不得不使大劲儿从很高的部位猛地一下把剑刺进去。他无法这么做。他刺了五次，但是他无法猛地一下刺进去。他并没有击在骨头上。他干脆无法使自己把剑一下刺进去。观众出奇地沉默。他们正注视着一件他们无法理解的事出现在一个人身上。</p>
<p class="bodyContent-1">我想是安东尼奥用那件披风和那柄穆莱塔葬送了他；我很为他难受。接着，我想起了他在图德拉碰上的麻烦。他在那儿被一只酒瓶击中。也许，那件事在他的下意识里起了作用，形成了一个障碍，使他无法用剑刺进去，就像一个射手感到畏缩那样。但是他无法再恰当地把剑刺进去宰牛了。他试了五次，随后牛垂下头，血也快流尽了。他把穆莱塔摊在沙土上，使牛嘴垂得更低点儿，用一柄宰牛剑刺入牛的颈部，结束了牛的生命。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥抽中了一头和它玩不出任何花招来的牛。他向自己证实了这一点，而在证实的过程中，随便哪个别人都会给牛角抵伤或是陷入混乱。他随后很敏捷地把牛杀了。</p>
<p class="bodyContent-1">表演结束后的那天晚上，安东尼奥待在楼上房间里，洗完淋浴，盖着被单躺在床上，问道，“你是怎么个看法？”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们击败了他，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你满意了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“Socio，”我说，这意思是伙伴。我们为了故意不流露情感，彼此总这么称呼。</p>
<p class="bodyContent-1">“明儿，我安排了一件令人惊奇的事，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在海边沙滩上举行一场小野餐会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今儿晚上早点儿进餐，睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">不管是什么使人们在斗牛之间的空闲时间里不担心发愁，那年夏天前后，这样消闲的办法却很多。它并不总是通过饮酒，尽管那一罐罐桑格里厄汽酒的确很凉爽，它在整日整夜刮着的炎热、干燥的风中，迅速喷起了泡沫。我们全很快乐：那场大决战即将到来。我们吃了新从海上捕来的美味可口的大箬鳎鱼或是“罗赫特”——西班牙人管大马哈鱼这么叫着——以及一平锅藏红花菜饭，里面有多种海鲜食品和有壳的水生动物。开始时，我们先吃一盘新鲜绿色色拉；作为水果，我们吃了甜瓜。那个季节已经很晚，不过甜瓜这当儿正是最好的时候。在回镇上去的路上，我们看到了烟火的空前壮观。那天夜晚，大量集中的管乐器的哗啦啦和咚咚的皮鼓声全变成了亮光，接着亮晶晶的垂柳在天空成长，还有隆隆的雷声，直到北极光一下照遍了集市的那条大街。一切全结束了；在灯光照亮起来前，黑暗中洒落下来一大阵棍棒。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道路易斯·米格尔在巴伦西亚那第一场决战前做了些什么，也不知道那天夜晚他睡得如何。人家告诉我，他那天很晚都没有睡，但是人家总在出了事情后说上一些闲话。有一件事我知道：他为这场决战担忧，而我们却并不。我并没有去打扰米格尔，也没有去问他什么，因为他现在知道，我是安东尼奥阵营里的一员了。我们仍旧是好朋友，不过既然我看见过他表演，又仔细观察过他如何应付不同类型的牛，我深信他是一位了不起的斗牛士，而安东尼奥则是一位史无前例的了不起的斗牛士。我深信，要是安东尼奥没有进攻得过猛，他和米格尔可以赚上不少钱，倘使他们削减票价，每人都领取同样的酬金的话。如果安东尼奥得到同样的酬金，他就会加快步伐，直到米格尔为了想做得和他一样或胜过他而给戳死或身负重伤，不能继续演出。我知道安东尼奥是冷酷无情的，并且有一种跟利己主义毫无关系的奇怪的、毫不宽容的自尊心。这后面还有许多情况；它有着黑暗的一面。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔具有魔鬼的傲慢和一种绝对优越的情绪。这种优越的情绪在许多情况中都是正当的。他很早很早以前曾经说过，他是最优秀的斗牛士，而这一点他当真相信。他还相信这种情况会延续下去。这并不只是一件他相信的事。这是他的信念。如今，安东尼奥严重伤害了他的自信心，而安东尼奥则是在受了一次致命的抵伤后，完全恢复后回来演出的。除了他们同场表演的那一场外，他每次都那样演出。使路易斯·米格尔宽慰的是，每次总有一个第三名斗牛士和他们同场演出，所以比较不可能是绝对的。路易斯·米格尔总可以比那第三个人出色。现在，他不得不单独和安东尼奥待在场上了。按照安东尼奥表演的那种方式，那可不是任何其他斗牛士好待的地方，倘使你拿的酬金比他多，那更不是一个好待的地方。安东尼奥演出的时候像一条泛滥的河水。他全年和前一年一直都是那样演出。</p>
<p class="bodyContent-1">决战前一天大清早，我走出去，绕着那座可爱的老镇市漫步时，汇总起来的情况就是这样。我们对于如何消磨那一天怀着一种侥幸心情，结果却很成功。我们在镇外大约三十英里处的一座舒适、古老、质朴的乡间住宅和猎人小屋里消磨了那一天。那是在大海和阿尔武费拉湖<a id="jzyy_1_141" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_141"><sup>(4)</sup></a>种植稻米的大片环礁湖之间的橘子种植园里。冬天，他们那儿有一些世上最为盛大的猎鸭集会。你穿过橘林到达海滩，接下去是延伸开五英里的金松林白沙地，一所屋子也没有。风依然很猛地刮着；浪涛汹涌地拍打着海滩。</p>
<p class="bodyContent-1">那是在海滩上度过的一个美妙而令人激动的日子。我们整天不在吃东西或踢足球时，就在游泳。下午过到一半时，我们决计不去参加当天的斗牛，燃起一堆礼仪性的篝火，把票子全部烧掉。接下去，我们决定，那样可能会倒楣，于是又踢了一会儿足球，然后游泳一直游到薄暮。我们向前游到拍岸浪以外很远的地方，然后不得不迎着朝西退向大海的一股强流游回来。人人都累得要命；我们全像筋疲力尽、身强体健的野蛮人那样，很早就上床睡了。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥睡得很酣畅、很熟，醒来精神也很畅爽，得到了充分的休息。我刚去挑选完牛回来。那些牛全是来自伊格纳西奥·桑切斯和巴尔塔萨·伊班的英俊的牛，有着地道的牛角。运气是均等的。夜晚刮起了风，白天又云层密布。镇外刮起的是相当强劲的大风，比较像一股秋季的暴风，而不像是在七月底。</p>
<p class="bodyContent-1">“你身子发僵吗？”我问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“一点儿也不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你两脚没问题吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">我自己的右脚因为运球和光脚踢球而肿了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的脚没问题。我觉得不能再好啦。天气怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“刮风天，”我说。“风可太多啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许，风会停下，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">风并没有停下。到斗牛开始，路易斯·米格尔的第一头牛冲进场时，天空像要有暴风雨那样阴沉沉的，一点儿阳光也没有，八级大风正在刮着。在演出开始前，我曾经进去看看路易斯·米格尔，祝他幸运。他还是像往常一贯的那样，很友好地微笑着，带有我每次进去看他时他总具有的那种同样熟悉的魅力。不过他和安东尼奥在入场式中向会长敬礼后，走过斗牛场的沙土地，来到围墙面前时，全显得分外严肃。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔的第一头牛冲出来，敏捷、强健。它外形很壮实，个儿相当大，不过并没有吃得过量，两只牛角锋利、有效。它有力地朝马冲过去，看来仿佛是供米格尔表演的一头好牛。但是等倒钩短标枪给插入后，牛就开始衰弱下去。米格尔设法在围墙的庇护下撩拨它，但是牛并不乐意待在那儿。米格尔把牛领出去点儿；穆莱塔在阵风中吹成了平面。米格尔熟练地调弄它，等着它向前冲上一半路，并且很聪明地支配着它。他利用这头牛做了一些优美的闪避动作，后来相当利索地把它杀了。他刺入时还可以，不过我看得出他这么做还是不太顺手。他身上的技艺遭到了破坏，还没有得到修复。不过这种技艺却足以支撑上一定时间，容他把这头牛利落地杀了。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥的第一头牛比米格尔的第一头难以应付。它强悍有力、两角锋利、身体结实，不过它犹豫不决，向前冲到一半就喜欢停下。安东尼奥用披风迎上前去，开始使它变成一头出色的牛，有风也好，没风也好。他用穆莱塔在围墙木板形成的掩护下，找到了可以利用的掩蔽，并且通过经常暴露自己、逼向牛去的那种方式使牛喜欢待在那儿。牛兴奋起来。安东尼奥于是强迫牛，不容它的注意力冷漠下去或是消失。他用左手的低低闪避动作使牛转过来，然后用优美的胸前挥舞穆莱塔的动作诱使牛角从自己胸前掠过。他把一切全联系在一起，总使牛认为可以挑刺到他，并且使牛恰恰按着他的和谐节奏活动。就动作的徐缓与优美而言，那可是一个精彩的回合。接着，他很确切地使牛摆好架势，卷起穆莱塔，瞄了瞄准，使劲儿猛地一下刺进去把牛杀了，牛兀地倒下，就仿佛被枪击中了那样。刀刺入的地方是轻轻划开了的那个很高的致命凹口，不过他们给了他一只牛耳。他拿着牛耳绕场一周。第一回合他赢了。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔的第二头牛是从巴尔塔萨·伊班的牧场上来的。由于伊格纳西奥·桑切斯提供的两头牛中有一头牛因为角不好而给退回去，所以这一头是兽医们选了来代替的。这头牛开始时很不错。路易斯·米格尔披风也挥舞得非常好。他对牛发动了猛攻，决心要超过安东尼奥。可是到了该使用倒钩短标枪时，观众要路易斯·米格尔亲自把标枪插进去。他没有肯。这件事我无法理解，因为在我看来，在他的多种多样表演动作中，这是他做得最为出色的。这一点是出于傲慢自大，想要在他自己的表演中击败安东尼奥，还是他对这头牛感到有点儿什么不大对头（这头牛已经露出了迟缓下来的迹象），这一点我可不知道。观众感到很失望。</p>
<p class="bodyContent-1">米格尔似乎是对的，因为那头牛很快衰弱下去，但是米格尔抢在这以前用穆莱塔做了一个极其出色的动作，先是一个优美的向右旋转的闪避动作，接下去是一系列纳图拉尔，一系列向左旋转的优美、低低的闪避动作。鉴于大风造成的困难和牛当时的状况，这是令人击节赞赏的。接下去，他耍了几个马诺莱特式小花招。他把他的观众又全吸引回去了。这时候，他得做的就是杀了牛，割下一只牛耳。但是他在设法猛地一下刺进去时，偏偏又碰上了同样的麻烦。身上的技艺又发挥不出来；他用剑刺了四次，才把那头牛杀了。这时候，他已经落后了好多，天色变得更黑，风正刮大起来。那辆大洒水车开进场来，把吹起的沙土洒水弄湿，使它不被风扬起。在这段休息时间里，过道内谁也没有多说话。</p>
<p class="bodyContent-1">我们全为这两位斗牛士和这场大风使他们经受的考验，感到痛苦。</p>
<p class="bodyContent-1">“这对他们两个都是很残酷的，”路易斯·米格尔的哥哥多明戈对我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“情况变得更糟啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们该把灯点起来，”另一个哥哥佩培说。“在斗完这场牛后，天色就会全黑下来啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">米格利略正在把安东尼奥要使用的斗牛披风用水洒湿，这样它在风中会沉重点儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“这太残忍啦，”他对我说。“多么残忍的风啊。不过他很坚强。他应付得了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我沿着围墙走过去。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道我用剑是怎么回事，”路易斯·米格尔倚在红漆木围墙上，说。“我使剑刺得糟透啦。”他显得超然，说得仿佛是在评论一个别人，或是使他迷糊的一种现象。“还剩下一头。也许，剩下的这一头没有什么大问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">有几位朋友正在跟他谈话。他正朝外望着斗牛场，并没有在听。安东尼奥并没有望着什么，就在想着这股风。我跟他一起倚靠在围墙上。我们什么话也没有说。</p>
<p class="bodyContent-1">休息以后，安东尼奥的牛进场了。它一身乌黑，体格壮实，两角锋利，看来很蠢。这头牛并没有很感兴趣地追随着披风。等安东尼奥把它引到长矛手萨拉斯的前面时，它朝马冲过去，但是每次当长矛刺痛了它，就迅速避开。倘若路易斯·米格尔和安东尼奥全被牛抵伤，那么不得不出场来把牛杀了的那个替补斗牛士这时候就要求准许把牛引开。牛很快就用角挑刺到了他，把他扔到了场地上。安东尼奥用披风搭救了他。他的裤子被牛角撕裂开，一只鞋也丢了。胡安从沙地上把鞋拾起来，扔到了围墙里。</p>
<p class="bodyContent-1">那头牛在被倒钩短标枪刺中后，变得更恶劣，怎么撩拨也不肯冲刺。安东尼奥不得不在风中把穆莱塔像一面帆那样握着去撩拨它。使它转过身来站定，好结果它。他不得不单纯靠了手腕的气力这么做，因为穆莱塔被剑挑开后，像一面风帆那样吹拂着。我知道多年来，他右手手腕一直不好，斗牛前总用带子扎着，这样在杀牛时，手腕不至于扣住他。这时候，他并没有在意，不过在他突上前去杀牛时，手稍许滑了一下，剑没有笔直刺进去。杀完牛后，他走进围墙来，站在我身旁，板着脸，显得很紧张，手腕像一个投手筋疲力尽的胳膊那样垂着。灯光亮了起来，我看到了他眼睛里的一种狂热的神色。这是我以前在斗牛场内外都从未看到过的。他开口想说什么，接着又停住了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要说什么？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">他摇摇头，朝外望着骡子正在把死牛拖出去的地方。在灯光下，风已经把刮成一道道的沙土又吹起来了。不过一刻钟前，沙土刚被用水洒湿。</p>
<p class="bodyContent-1">“欧内斯托，这股风实在可怕，”他用一种强烈、奇怪的声音说。我在斗牛场内，除了在他生气的时候外，还从不曾听见他嗓音变过。而他生气的时候，嗓音总是低沉的，从来不是高亢的。这次的嗓音也并不是高亢的，更不是抱怨的。他想确立一件事。我们两人都知道某一件事情要发生了，但是这却是我们并不知道这件事将发生在谁身上的唯一时刻。它仅仅持续了一会儿，只够说那一句话。他从米格利略手里接过一杯水，喝了一口，对着沙地吐出去，没有照顾自己的手腕，伸手就拿那件沉重的斗牛披风。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔的最后一头牛在灯光下直冲进场。这头牛很高大，角也锋利，而且奔起来很快。它追赶一个短标枪手，使他跳过围墙，还把防护板<a id="jzyy_1_142" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_142"><sup>(5)</sup></a>冲垮，用左角把木板撞裂成碎片。它想跳过围墙，但是没有成功。等长矛手进场后，它冲得很猛，把马儿也撞倒了。路易斯·米格尔把披风舞得很稳，很周到。风暴露出了他的贝罗尼卡动作的基本弱点，使得把披风挥过肩头的轻快奔放的闪避动作无法表演出来。这头牛很容易紧张，还微微想要控制住自己，用后腿使自己刹住。米格尔不想在这时候把倒钩短标枪刺进去。观众甚至比他斗第二头牛时还坚持要他那么做，但是他拒绝了。观众不喜欢他这样。他们出高票价来看的一件事就是，看他把倒钩短标枪刺进去。他正在失去观众，不过他相信自己用穆莱塔可以使牛的情况好转，最后表演出几个精彩的回合，再把观众赢回来。他在斗牛场内靠近围墙木板的地方选择了一处可以找到的风最小、好撩拨牛的地点，拿着一柄水洒得很湿、沾满了泥沙的穆莱塔走出去。他叫人给他再多洒上些水，把那一块红哔叽在沙地上拖拖，使它较为沉重。</p>
<p class="bodyContent-1">牛很神气地冲过来；他对牛做了两个优美的闪避动作，一手握着剑，一手握着穆莱塔。在米格尔把红布提起时，牛横着从布下直冲过去。他看出来自己还没有控制住牛，于是做了四个低低的向右旋转的闪避动作去惩罚牛，把牛引了过去。接着，他把牛从围墙木板避风的地方引出来，因为牛在那儿好像正醒悟过来了。路易斯·米格尔又做了两个向右旋转的闪避动作；这时候牛似乎很不错了。接下来，他开始了第三个闪避动作，风把穆莱塔吹起来，暴露出了他；牛冲到了红布下面，似乎用右角挑刺中了他的腹部。他飞到了空中，牛的另一只角刺中了他的胯部，把他仰面朝天扔到了场地上。安东尼奥提着披风奔过去，想把牛引开，可是在任何人来得及赶到他面前以前，牛趁米格尔躺在沙地上，对着他刺了三下。我清清楚楚看见牛右角刺进了他的腹股沟。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥终于把牛引过去了。路易斯·米格尔被牛抵到的那一刹那，多明戈就跳过了围墙，这时候正把他拖开。多明戈和佩培，以及那几个短标枪手抬起他来，匆匆跑到围墙边上。我们大伙儿把他抬过围墙，跑过过道，出了看台下的大门，奔过走廊，到手术室去。我托着他的头。路易斯·米格尔两手捂着伤口，而多明戈则用大拇指向下抵着伤口，并没有大出血。我们知道牛角并没有刺中股动脉。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔十分镇定，对所有的人全很客气，彬彬有礼。</p>
<p class="bodyContent-1">“非常谢谢你，欧内斯托，”我托起他头时，他这么说，接下去我们在帮他脱下衣服时，用垫子托起了他的头。塔马梅斯医师在伤口处把他裤子剪开。只有一处伤口。它正在右边腹股沟那儿大腿的上面。伤口呈圆形，大约有两英寸阔，边缘上发青。这时候，既然米格尔躺着，出血完全是内出血。</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧，马诺洛，”路易斯·米格尔对塔马梅斯大夫说。他把一只手指放在伤口上面的一处地方。“牛角从这儿刺进去，然后在这儿像这样往上挑。”</p>
<p class="bodyContent-1">他在自己的腹股沟和下腹部用手指画出了牛角挑刺的轨迹。“我当时可以感觉到它刺进去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Muchas gracias<a id="jzyy_1_143" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_143"><sup>(6)</sup></a>，”塔马梅斯说，既严厉又着重实际。“我会找出它挑向哪儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">那间医务室就像一个烘箱，一点儿也不通风，人人都在出汗。这儿那儿都有摄影记者，闪光灯不停地闪动；新闻记者和好奇的人们不断地从门口拥进来。</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们这就要动手术啦，”塔马梅斯说。“把这些人请出去，欧内斯托。”接着，他又低声对我说道，“你自己也出去。”</p>
<p class="bodyContent-1">米格尔躺在手术台上，这会儿很舒服。我告诉他我一会儿就回来。</p>
<p class="bodyContent-1">“到那时候再见，欧内斯托，”他笑了笑，说。他脸色苍白，正在出汗，他的笑容是柔和的、充满感情的。房门口有两名民警，外边又有两名。</p>
<p class="bodyContent-1">“把所有这些人全请出去，”我说。“谁也不让进来。接着，派两个人在门口，让门开着，这样里面好有点儿风。”</p>
<p class="bodyContent-1">我并没有权下达命令，但是这一点他们并不知道，而他们又在等候命令。他们敬了一个礼，开始把手术室里的人全请出去。我缓缓地走到外边。等我到了看台下，我赶快跑向过道的入口。头上，有着一阵阵喝彩声。等我到了外面黄灯光下红围墙的边上时，安东尼奥正在比我以前所见过的更贴近、更徐缓、更优美地挥动披风，闪避开一头高大、赤色的牛。</p>
<p class="bodyContent-1">他完全控制住了那头牛，而且只允许用一柄长矛。那头牛跑得很快，身体很结实，头总抬得高高的。安东尼奥要它跑得快。他不能等到倒钩短标枪给插进去。那头牛实在很剽悍。他深信自己可以使牛把头适当地低下来。这时候，他并不在意风，也不在意任何别的了。在这个集市日里，他这才第一次获得了一头真正剽悍的牛。这是最后一头牛，随便什么也不能破坏它。他对这头牛所要做的将终身留在看到它的人们心中。</p>
<p class="bodyContent-1">他把这头牛献给了胡安·路易斯。我们前一天就是在乡间他的宅子里度过的。他把帽子扔给了胡安，咧开嘴朝他笑笑。接下去，他对那头牛做了最伟大的斗牛士所能做的一切，并且做得比他们好。他以米格尔的那种向左、向右旋转的闪避动作开始，两脚站定不动，使闪避动作的线条很纯洁，并且在穆莱塔柔和的挥动下使牛高高腾到了空中。牛角不可能更近地掠过他。接下去，他更换为纳图拉尔，低低的、优美徐缓的、向左旋转的闪避动作，一遍一遍又一遍使牛绕着他四周转。观众对他的每一次闪避动作都爆发出了掌声。</p>
<p class="bodyContent-1">在他显示出了他可以挥动得多么徐缓和优美后，他对牛走得非常近，开始让观众看到，他可以使牛多么贴近、多么危险地冲过去。他达到了超越理性的地步，似乎是控制住自己的忿怒在表演。那情形简直妙极了，但是他已经远远超出了不可能的界限，正连续不断地做着任何别人都做不了的动作，而且做得轻松、快乐。我想让他停下，把牛杀了。可是他正陶醉在里面，而且这一切都是在他挑选的同一片地方做的。每一系列闪避动作都和另一系列联系在一起；每一个闪避动作都和另一个联系在一起。</p>
<p class="bodyContent-1">最后，他使牛摆好架势，仿佛很不乐意和牛道别似的。他卷起穆莱塔，猛地一剑刺进去。他刺中了骨头，剑在那一震荡下弯折了。我为他的手腕发愁，但是他使牛又站立好，收拢起来，高高地再一次猛刺进去。剑一直刺到了剑柄。他举起一只手站在那头红牛身旁，脸上毫无表情地注视着，直到牛翻身倒下，死了。</p>
<p class="bodyContent-1">他们把两只牛耳都给了他。等他走到围墙边上来拿帽子时，胡安·路易斯用英语对他喊道，“你太过分啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“米格尔怎么样？”他问我。</p>
<p class="bodyContent-1">有人从医务室带话来说，牛角刺伤的地方一直深入腹肌，把腹膜也刺裂开，不过并没有刺到肠子。路易斯·米格尔还没有从麻醉中清醒过来。</p>
<p class="bodyContent-1">“他没有问题，”我说。“牛角并没有刺穿肠子。他还没有醒过来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我去穿好衣服，咱们一块儿去看看他，”他说。观众冲进场来，奔向他，要把他抬出场。他正把他们推开。可是他们人数太多了。他们最终把他高举到了肩上。</p>
<p class="bodyContent-1">斗牛场内的那间粉得雪白的、三张床的医务室，闷热得像塞内加尔<a id="jzyy_1_144" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_144"><sup>(7)</sup></a>监狱里的一间牢房。他们用担架把路易斯·米格尔从那儿抬到皇家大饭店有空调的房间去，第二天清早再用飞机送往马德里。等安东尼奥换好衣服后，他和我立即到斗牛场去看他。</p>
<p class="bodyContent-1">“我是一个见习斗牛士时，我们三个斗牛士都在这儿睡过一夜，”安东尼奥说。“它热得就和这会儿一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们在斗牛场医务室见到路易斯·米格尔时，他虚弱、疲惫，不过精神很好。为了不使他劳累，我们顿时就离开。他就我向民警发号施令这一点开玩笑；多明戈说，当他从麻醉剂下清醒过来时，他说的第一句话是，“只要欧内斯托能写，他就会成为一位什么样的人。”三天以后，我们大家又要在马德里的鲁贝尔疗养院聚到一块儿，安东尼奥住在三楼，路易斯·米格尔住在底楼。十五天后，他们要在马拉加举行他们的第二次决斗。那一年就是这情形。</p>
<p class="bodyContent-1-top">第二天早晨，自从潘普洛纳后一直聚在一起的这群人分散开了。这很令人伤感，谁也不想要分开。安东尼奥下一天要在帕尔马-德马略尔卡演出，再下一天在马拉加。我们其余的人则朝阿利坎特驶去，接着穿过枣椰树林和穆尔西亚<a id="jzyy_1_145" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_145"><sup>(8)</sup></a>的富饶、拥挤、平坦的农业与果树乡野，越过洛尔卡<a id="jzyy_1_146" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_146"><sup>(9)</sup></a>，向上一下进入了荒凉的大山山区，接下去沿着一道道人迹稀少的峡谷，以及尽是粉白房屋的村庄和一群群沿路扬起尘土的绵羊与山羊驶行，直到最后在黑暗中向下驶出了丘陵地带，经过了他们把弗雷德里科·加西亚·洛尔卡<a id="jzyy_1_147" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_147"><sup>(10)</sup></a>枪毙的那道山谷的入口，看到了格拉纳达的灯光。我们住宿在格拉纳达。清晨，阿尔汉布拉宫<a id="jzyy_1_148" href="../Text/v15_015.xhtml#jz_1_148"><sup>(11)</sup></a>里凉爽、清新。我们抵达“领事馆”，正好在下去到马拉加观看斗牛前吃上一餐。</p>
<p class="bodyContent-1">第二天早晨，当比尔和我驶入马拉加时，我们听说安东尼奥在帕尔马-德马略尔卡受了伤。他的右面大腿被牛角挑刺到，抵伤，但是他用穆莱塔异常出色地完成了他的工作，突近前去，很利索地把牛杀了。他们把一只牛耳给了他。斗牛结束后，他们用飞机把他送到了马德里。</p>
<p class="bodyContent-1">我们设法打长途电话到马德里去，可是拖延了五小时或许还不止。那天晚上，飞往马德里的飞机上没有空位，第二天上午有没有空位也没有把握。我强烈地预感到，他的伤势比听起来要严重。比尔说，“要是你不放心，咱们干吗不在午餐后驾车前去呢？说到头，咱们如今知道这条路啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">我于是打电报给卡门，告诉她我们下一天上午到那儿，并且为我们大伙儿传递了问候的口信。比尔的意见是，西班牙的道路尽管有些危险的转折和下坡路，还有我们不得不越过的那四道山脉，夜晚开车却比较安全，因为几乎没有大车来往，路上也没有牛羊群，更不大有私人车辆。从地中海把鱼运送到首都去的大卡车和夜间的其他卡车司机全都是熟练的驾驶人员。他们的灯光很适当，很有帮助。我们通常总设法在白天开车，因为我们俩都喜欢观看乡野的景色，但是夜间驶行的意见很正确。我们驶到马德里及时弄点儿东西吃，并假寐上一会儿，然后等安东尼奥醒来时再到医院去看他。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥很安逸地在休息。他见到我们很高兴，很快乐。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道你们会来，”他说。“我肯定在卡门收到电报前，你们就会到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是怎么一回事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“伤口比他们以为的要深；它向上伸入肌肉，比我以为的也要深。恢复健康的问题在于，它刺入了一个老伤口结疤的地方。正在中央。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你当时在做什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“总是你自己的过错。我没猜错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是风吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不错，不过是在另一个斗牛场里。”</p>
<p class="bodyContent-1">他不想多谈它，只说了说伤口的治疗细节和它需要多久才会痊愈。</p>
<p class="bodyContent-1">“别急，”我说。“我会去对马诺洛和卡门说，下午再过来看你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来送个信给米格尔去。我来写下，卡门可以把它系在一根绳子上从窗外吊下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">卡门非常快乐，又因为安东尼奥只受了点轻伤，她哥哥的伤口也很幸运，恢复得很好，感到十分宽慰，因此外表看来，她就和我们生日的那天一样高兴。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥写下了他的口信。卡门和那个持剑人米格利略用一根绳子扎着，绳子束在一个开瓶器上，把它向下垂放到米格尔的窗口。口信的内容是这样：那位作家欧·海明威很恭敬地请问一声，斗牛士路·米·多明吉是否同意接见他。它回来了，写着：欢迎，十分乐意，倘若斗牛士安·奥多涅斯不怕的话，因为他通过这次接触，可能会从路·米·多那里过到荨麻症。</p>
<p class="bodyContent-1">路易斯·米格尔很健康，愉快而亲切。他的夫人长得很标致，安详而妩媚。我认为不论什么使他心情沉重的事情他全已经摆脱了；他已经把事情想穿，早先的信心又回来了。现在，他并不发愁；安东尼奥的负伤也使他振奋起来。</p>
<p class="bodyContent-1">马拉加周日的九场斗牛，是以路易斯·米格尔和安东尼奥为根据的，因此他们不得不尽可能把节日重新安排好。但是路易斯·米格尔和安东尼奥的阴影却覆盖在那些周日上。所有的斗牛士甚至在他们缺席时都出来想打败他们。也许，这是选择了来打败他们的最好的地方。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_138" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_138">(1)</a>　“金鸡子儿”代表巨大利益，意谓把很大的利益都毁掉了。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_139" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_139">(2)</a>　路易斯·米格尔是卡门的哥哥；安东尼奥是她的丈夫，所以这么说。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_140" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_140">(3)</a>　参看本书第104页。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_141" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_141">(4)</a>　阿尔武费拉湖（the Albufera）：西班牙巴伦西亚省境内的一片湖。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_142" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_142">(5)</a>　原文为burladero，西班牙语，指斗牛场内与矮围墙平行或稍许突出的防护板，使斗牛士可以藏于其后，以避开牛的追撞。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_143" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_143">(6)</a>　西班牙语：意思是：“谢谢你！”</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_144" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_144">(7)</a>　塞内加尔（Senegal）：西非国家。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_145" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_145">(8)</a>　穆尔西亚（Murcia）：西班牙东南部的一省。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_146" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_146">(9)</a>　洛尔卡（Lorca）：西班牙东南部的一座城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_147" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_147">(10)</a>　加西亚·洛尔卡（Federico García Lorca，1898—1936）：西班牙诗人、剧作家，内战时遭法西斯分子枪杀。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_148" href="../Text/v15_015.xhtml#jzyy_1_148">(11)</a>　阿尔汉布拉宫（the Alhambra）：西班牙南部格拉纳达市内的著名古迹，是十三、十四世纪时摩尔人的一座富丽堂皇的宫殿。</p>
</body>
</html>