<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>危险的夏天</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第四章</h1>
<p class="bodyContent-1">在马德里圣伊西德罗集市日的第三场斗牛后，我们有一天全淋了雨，玛丽因而患了一场真正严重的感冒。她曾经尽力想恢复过来，可是那个周日太杂乱了，时间又太紧张，而表演开始得又那么晚，使大山上吹下来的那一小股风刮起来（人家说那股风会吹杀一个人，可是却不能吹灭一支蜡烛），有太多的机会吹到她。她尽力休息，很早就上床就寝。有两三次，我们在床上进餐。她想，等到五月二十五日她的健康状况一定会好转，她可以乘车到科尔多瓦<a id="jzyy_1_88" href="../Text/v15_009.xhtml#jz_1_88"><sup>(1)</sup></a>去。鲁珀特·贝尔维尔回伦敦去时，把他的大众牌汽车留下，要我们替他开回马拉加，于是比尔·戴维斯和我乘坐那辆英国福特牌轿车；玛丽和安妮·戴维斯乘坐那辆较小的车子迅速驶往科尔多瓦去，再次见到了我们驾车驶过的卡斯蒂列和拉曼查那同一片乡野，并且注意到葡萄树已经长大了多少，以及早期的小麦如何被破坏了这个集市日的那场暴风雨破坏和刮倒了。</p>
<p class="bodyContent-1">科尔多瓦是一座饲养乳牛和生产许多其他东西的城市。聚在王宫大饭店外面的那群人是愉快、热诚和欢乐的。旅馆内已经住满了人。玛丽和安妮到得比我们稍微晚了点儿。一位朋友把房间让给玛丽，使她好躺下休息到去看斗牛的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">那是一场奇怪的斗牛。佩佩·路易斯·巴斯克斯过去是一个极好的斗牛士，具有优美的风度，退休后又出来作上足够次数的斗牛表演，使他可以买下他想要的一大片产业，他是一个很好的人，对其他的斗牛士是一个忠实的伙伴，可是由于离开牛那么久，他的反应相当迟钝；要是牛碰上什么困难因而变得危险的话，他无法控制自己的神经。他退休后人长胖了，如今的脆弱、夸张的作风，加上他的丰满和斗牛时缺乏任何轻松愉快的品质，似乎是既可悲又可怜的。他无法掩饰起内心的恐惧，对两头牛都表演得很差劲儿。</p>
<p class="bodyContent-1">科尔多瓦以西、通往塞维利亚的路上，有一座可爱的白色小镇埃西哈<a id="jzyy_1_89" href="../Text/v15_009.xhtml#jz_1_89"><sup>(2)</sup></a>。那儿的一个小伙子海梅·奥斯托斯就和他家乡大山里出没的野猪一样勇敢。像野猪一样，他发怒后或负伤时，勇敢得近乎疯狂。他似乎由于上次在巴塞罗那跟着路易斯·米格尔斗牛所受的脑震荡，还有些迷迷糊糊。我很喜欢他。整个下午，他的表演不断地增加危险性，后来似乎是半自杀性的；我一直为他担心得要命。我知道他是当着家乡人的面在表演。在斗牛季节开始时，有过一场争吵。他曾经说过，不愿跟安东尼奥排在同一张节目单上斗牛。即使把这一切考虑在内，他仍旧似乎是一个绝对可以打赌的人物，估计活不过那个季节。但是除了一些次要的牛角刺伤处外，他全年都平安无事地过去了。那天在科尔多瓦，他那身银白色衣服上沾满了牛血，因为牛挨他那么近地奔过。谁也没有比海梅·奥斯托斯更多次地真正希望牛杀死自己，然后又全凭着幸运、勇气和不顾后果的技巧挫败了牛。奥斯托斯割下了他的第一头牛的两只耳朵；要不是由于运气不好，剑没有刺准，他本会把第二头牛的耳朵也割下的。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥的第一头牛很不错，虽然身个儿实在并不算大，却也相当壮实，具有大小适中的牛角。安东尼奥把披风挥舞得很美；他逐步向牛接近，控制住它，然后以那种精妙、徐缓的方式闪避开它。他在运用穆莱塔上也同样很出色，而且杀牛杀得干净利落。整个斗牛场都挥舞着手绢，但是牛协会长不肯把那只牛耳给他。他们想要一件超自然的东西。这是我所能向玛丽作出的唯一解释。</p>
<p class="bodyContent-1">他的第二头牛并不是一头半公牛。它看上去至多是一头三岁的牛：身个儿很小、体重不足、角也不锋利。观众鼓噪起来，表示抗议。由于会长让它朝长矛手冲来，抗议声变得更响了。我也生起气来，不知道安东尼奥的经纪人认为他们可以怎样脱身，如果他们挑选了这种牛的话。那是兽医们决不会通过，也决不应放进一场正式斗牛表演中来的一头牛。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥请人传话给会长说，他想要得到许可杀了这头牛，并且偿付那头替代的牛的代价，和那头牛搏斗，最后在表演结束时把它杀了。会长同意了，他于是用穆勒塔把牛引过去，闪避开它两三次，使它站定，使它摆好架势，然后用一个敏捷的前冲动作很利索地杀了它。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥买了来补偿那头可怜的第五匹牲口的牛，从牛栏的暗处冲了出来。它具有一双我们在一九五三年重返西班牙后，我在一头斗牛用的牛身上见到的最大、最阔、最长、最锋利的牛角。这头牛身材高大，但并不肥胖。它先追逐一个短标枪手，使他越过了斗牛场的矮围墙，然后沿着围墙顶端用右角寻找他。安东尼奥向牛迫近，引诱它。等牛冲过来时，他缓缓地、文雅地在牛前面挥动披风，在他要牛转身时，就使它折转过来，彻底控制了它，教导人们如何贴近，徐缓而优美地闪避开一头有着大角的地道的牛，做得比任何别人闪避开一头用不正当手段饲养的半公牛还要接近、还要缓慢、还要优美。他向会长只索取了一柄刺牛长矛，这样这头牛不会遭到什么意外或是伤害。他告诉他的短标枪手该把标枪如何刺进去，安放在什么部位。</p>
<p class="bodyContent-1">我注意到他耐心地等候着，两眼始终盯着那头牛，自己一面注意、分析、思考和筹划。他告诉胡安他希望把牛引到哪儿，然后他走出去，用四次低低的闪避动作掌握住了牛；他的左膝、小腿和足踝全都贴在沙地上，右腿在他凭借穆莱塔的魔力使牛来回奔跑时，暴露在外。他答应给予牛一切，给它一个目标，又温和而文雅地让它看到，这场死亡游戏的这一部分并不伤害，也不折磨它。</p>
<p class="bodyContent-1">经过这几个闪避动作后，牛就为他所控制；他继续让观众看到一位勇敢并熟悉牛性的了不起的艺术家可以如何来应付一头具有强健、致命的长角的地道公牛。他让观众看到所有传统的闪避动作，既没有什么诀窍，也没有什么虚假的表演，更没有任何折中的手法。他从牛身边和海梅一样贴近地躲闪过去，但是始终很有节制。等他让大家看到一切，看到斗牛可以多么贴近，多么完美而又多么缓慢地进行后，他用胸前的一次最后的闪避动作结束了斗牛，然后使牛站定，最后举了一下穆莱塔向牛道别，接着把穆莱塔放低下来，卷起，用剑瞄准高处，对着那双巨大的牛角之间十分完美地刺进去，那头牛最终在他手下死去了。同时，群众变疯狂了。会长同意割下两只牛耳；向阳一边的观众蜂拥过矮围墙，要把安东尼奥和海梅扛在肩上绕着场地走上一圈。安东尼奥起先不肯，但是他们终于把他举起来。你可以看到这次游行事先并没有安排好。在场的人那么多，他们都太狂热了。</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上，我们住宿在科尔多瓦外面群山中德尔梅里托侯爵的府里。那地方以前是德瓦帕莱索·德圣赫罗尼莫的真正修道院，也是西班牙的景点之一。攀登上那儿去是妙不可言的；驶上那条通往西班牙所有了不起地方的古朴、恶劣的道路，在黑暗中看到中世纪的简朴，然后在修道院单人小室改成的房间里醒来，朝外望过科尔多瓦平原，接着又在阳光下去探访那些园林、小教堂和具有重大历史意义的房间。</p>
<p class="bodyContent-1">没有一个人在家。佩普斯·梅里托曾经坚持叫我们就留在那儿，因为旅馆都是事先早预定好的。他还从马德里打电话来给看管房子的人，叫他照顾好我们。我们原打算就在那儿睡上一晚，但是玛丽夜间发烧，清早人还很不舒服，无法上路。我们从镇上请了一位大夫来，直到下一天中午才离开。佩普斯不断从马德里打电话来，照料着使一切都稳妥停当，使我们全舒适、安乐。那是一个绝妙的住宿地方。没有那所大宅子，那就像露宿在一座王宫内；这是一件在民间生活中你难得能办到的事。</p>
<p class="bodyContent-1-top">下一天中午后不久，我们在狂风暴雨中离开，出发到塞维利亚去，住宿在那家古老的豪华而并不舒适的阿方索十三世大饭店里，然后在看斗牛前先到卡萨·路易斯进餐。那是一顿非常可口的晚餐，不过那场斗牛却很糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">牛的质量全很差，向前冲的时候全迟迟疑疑，它们全都被斗牛长矛戳杀了。那可不怪长矛手使用长矛或矛杆的方式。他们在刺杀牛的方式上并没有做什么不合法的事。他们使牛恰当地、坚实地在合适的地方站好，没有折转矛杆就挡住牛的冲刺。但是长矛的结构中有点儿什么多少不大对，以致长矛的整个铁矛头刺进牛身子去，木制的矛杆也跟着戳进去。那一圈铁座本来应该阻止矛头刺进去不超过四又八分之三英寸，结果却刺进牛身体不见了，矛杆也跟着刺进去。牛受到了中等程度的刺击，也就是说受到长矛手半柄剑的刺伤，谁也不知道一位剑杀手可以拿他的牛怎么办，因为它会流血殆尽、半死不活的冲到他面前来。刺牛长矛全是经当局察看过，密封好，由一名政府官员发给长矛手的，所以你不能责怪长矛手或他们听其吩咐的那个剑杀手。但是自从在法国从前那些恶劣的日子以来，我还没有看见过长矛给那样使用过。从前在法国，如果赞助人买下了六头有着沉重的长角的硕大的牛，长矛头上那圈引人注目的钢有时候不知怎么竟然是用橡皮做的（上面涂了些铝漆）。那些引人注目的圆圈或斗牛圈不再能使矛尖和矛杆全部刺进牛身体去，就像一柄橡皮匕首刺不进肌肉那样。牛就会被长矛手刺得半死，才落到剑杀手的手里。我们中有些人展开了一场坚决的运动，反对这种行为和法国南部从前使用长矛的其他陋习。对于所有这些诀窍，我全都非常熟悉。</p>
<p class="bodyContent-1">在塞维利亚的这一天，斗牛前我不在下面围场里，也不在马苑内，我在寻找玛丽。玛丽热已经退了，不过人仍旧不舒服，身子还很疲惫。所以我没有机会仔细察看那些长矛。它们全经过查看，获得通过，所以应该是没有问题的。但是它们却对牛作出了糟透了的伤害。</p>
<p class="bodyContent-1">在那场斗牛后，安东尼奥说，他对第二头牛使用的长矛，刺中了一个血管。这话一点儿不错。长矛刺进去很深，刺中了好几个血管。要是长矛手最终没有把它拔出来，那么它就会刺中一个大动脉的。按实在说，血液鲜红，从那个锯齿状的伤口涌下牛的肩部，淌下它的腿，在沙土上凝结成一条一条。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道安东尼奥对于应付任何牛会多么了不起，因为他对任何牛都有一套斗的方法。圣诞节我写信给他说，我想要回美国来，写下关于他的工作和他在斗牛圈内地位的实情，绝对的实情，这样好有一份永久性的记载，一件等我们俩都下世后会传下去的东西。他要我做这件事；他知道自己可以应付从牛栏里冲出来的任何一头牲口。这时候，整整有两天，尽是一些不成熟的牛冲出来供他搏斗。那是某一个人的过失。他每次都感到厌恶；科尔多瓦的那头大角的牛使他花去了四万比塞塔<a id="jzyy_1_90" href="../Text/v15_009.xhtml#jz_1_90"><sup>(3)</sup></a>。在塞维利亚的那次斗牛结束后，谁都感到不快。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔和我在天刚亮便出发，驾车回马德里去。妇女们要睡得较晚，然后驾驶那辆灰色大众牌小轿车经由那条美丽的大道，穿过安特奎拉<a id="jzyy_1_91" href="../Text/v15_009.xhtml#jz_1_91"><sup>(4)</sup></a>到马拉加去，由那儿再向上行驶，到格拉纳达和我们会合。路易斯·米格尔有一天要到那儿表演；安东尼奥另一天也要到那儿演出。玛丽去就寝时已经没有热度了。我希望一天的休息和“领事馆”的阳光会使她彻底好了起来。日程是安排得很紧的，不过在格拉纳达以后，接下去我们打算去观看的几场斗牛都在距离我们逗留的马拉加不太远的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在低低的云层和瓢泼的雨中驶往马德里去，只在雨暂停时可以看到乡野。天气不好，我们俩对这几场斗牛，以及有人设法悄悄弄进的重量不足、不够成熟的公牛这一点也同样不好。比尔还对这个斗牛季节很悲观。我们两人随便哪一个都并不真正喜欢塞维利亚。在安达卢西亚和在斗牛中，这是一种异端邪说。关心斗牛的人据认为，该对塞维利亚有一种神秘的感觉。不过经过许许多多年，我开始相信，按举行过的斗牛而言，恶劣的斗牛在那儿比在任何其他城市都多。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在雨中看到有几大群鹳鸟飞行，很高雅地在寻找食物，还有许多不同种类的鹰隼待在荒野上。鹰隼总使我感到高兴；它们总在狂风暴雨的天气出来，因为风使地面的鸟儿如此接近掩护物，所以它们谋生很艰苦。由巴伊伦往前，我们今后将那么熟悉的那条道路在朝着中央高原方向断裂开来。在风雨间歇的时刻，可以看见暴露在风中的古堡和白色小村庄——没有方法遮护它们，因为在你往北行驶时，四面八方全都有风——被雨水冲洗后，坐落在被风吹倒的麦田里。葡萄树从我们三天前往南行驶以来，似乎又长高了半只手。</p>
<p class="bodyContent-1">我们停下加油，在加油站的酒吧间喝了一杯葡萄酒，吃了一片干乳酪和几只橄榄，还喝了点儿黑咖啡。比尔开车的时候从不喝酒，但是我总在冰袋里放有一瓶冰镇的坎帕纳斯的轻度罗莎多，还吃面包配一片厚厚的曼契甘乳酪。我在所有的季节里都爱好这片乡野，而且穿过最后一道隘口、驶入拉曼查和卡斯蒂列恶劣的气候中总感到很快乐。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔在我们抵达马德里前，不想吃东西。他认为进食会使他在路上瞌睡，况且他正开始训练自己全日全夜驾驶，因为我们知道这是我们往后得做的。他喜欢饮食，辨别得出精美的饮食，而且比我认识的任何人都知道在任何国家里上哪儿可以吃到精美的饮食。他初到西班牙来时，以马德里为据点，然后和安妮一块儿驾车驶遍了西班牙的每一个省。西班牙没有一个镇市是他不知道的；他还知道哪儿的酒最好、哪地方烹调的饮食最出色，以及在所有大大小小的镇市上可以吃到的特产和可以去吃的好去处。对我说来，他是一位绝佳的旅伴，而且在驾车方面，又是个意志坚强的人。</p>
<p class="bodyContent-1">我们驶进马德里，及时赶上在卡列洪吃一顿较晚的午餐。卡列洪是贝塞拉街上的一家狭小、拥挤的餐馆。我们单独来的时候，总在那儿进餐，因为我们俩都认为它在市区内天天都供应最为精美的食品。它每天总提供一样不同的地区性特菜，不过它总供应市场上最上等的蔬菜、鱼、肉和水果，以及朴实、上佳的烹调技术。那里有廷托酒、红葡萄酒和巴尔德佩尼亚斯葡萄酒，都是盛在小的、中等的和大的酒罐里，酒的质量全都好极了。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔在我们喝了几杯巴尔德佩尼亚斯葡萄酒后，调节好了他的胃口。那几杯酒都是从餐馆酒吧间门口的大酒桶里打出来的。我们当时正站在那儿等候一张餐桌。菜单上有一条通知说，要任何一样菜都足够你吃饱。他就要了一盘炙烤的鳎目鱼，接下去又要了阿斯图里亚斯地区性特菜，这样正像菜单上所说的，至少足够供应两个人吃。他把这吃下了，说道，“这儿的菜挺不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">在喝完第二大罐巴尔德佩尼亚斯葡萄酒后，他又说道，“酒也一样好。”</p>
<p class="bodyContent-1">我正在吃我要的一份用大蒜烧的很嫩的油煎小鳗鱼，鱼全煎得像竹笋，两头微微有点儿脆，可是鱼肉却比较润滑。这些鱼放满了一只深盆子，吃起来简直开胃极了，但是吃完以后，对于你在一间紧紧关闭着的房间里、甚至在户外所遇见的人全都糟透了。<a id="jzyy_1_92" href="../Text/v15_009.xhtml#jz_1_92"><sup>(5)</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">“鳗鱼好极啦，”我说。“对于酒实在还不能说。你乐意尝点儿鳗鱼吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“或许就叫这一份，”比尔说。“尝一口酒看。你也许会喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请再来一大罐酒，”我对侍者说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是，欧内斯托先生。这儿就是。我早已打好啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">店主人走过来。</p>
<p class="bodyContent-1">“来一客牛排怎么样？”他问。“我们今儿的牛排很不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“留着今儿晚上吃。来点儿芦笋怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很好，”他说。“是从阿兰胡埃斯<a id="jzyy_1_93" href="../Text/v15_009.xhtml#jz_1_93"><sup>(6)</sup></a>运来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们明儿要到阿兰胡埃斯去看斗牛，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“安东尼奥最近怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“挺好。他昨儿晚上从塞维利亚驾车过来。我们是今儿早上开车过来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“塞维利亚怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还可以。牛都毫无价值。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您和他今儿晚上也来这儿进餐吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“敢情不来啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是你们乐意的话，我可以把那间包房留给你们。你们还欣赏这一餐吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“祝你们在阿兰胡埃斯幸运。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在阿兰胡埃斯运气很不好，不过当时我一点儿没有什么先兆或预感。</p>
<p class="bodyContent-1-top">前一天，安东尼奥在塞维利亚演出时，路易斯·米格尔正跟安东尼奥·别恩维尼达和海梅·奥斯托斯在托莱多<a id="jzyy_1_94" href="../Text/v15_009.xhtml#jz_1_94"><sup>(7)</sup></a>演出。全场都客满了。那是一个闷热、阴雨的日子；牛都相当高大，凶狠的程度各不相同。牛角根据我听说到的所有报导，全都削剪得很低。路易斯·米格尔跟第一头牛斗得很精彩，跟第二头牛斗得更出色。经过和第二头牛优美的周旋后他割下了一只牛耳。倘若他刀刺得幸运一点儿，他本来会获得两只牛耳的。</p>
<p class="bodyContent-1">我感到很惋惜，没有看到路易斯·米格尔的演出，特别是下一天在格拉纳达我们也将错过他的演出。但是日期在当时就是这样安排的；我知道我们不久就会赶上他。我手边有一份他演出的明确的日期表以及一份安东尼奥的。不久，他们就会在同一些镇市上、同一些集市日里斗牛。接下去，他们就会在同一份节目单上演出；随后，我知道他们就不得不一块儿单独斗上一场。同时，我通过观看米格尔演出的可以信赖的人们，尽可能了解到米格尔的进展。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_88" href="../Text/v15_009.xhtml#jzyy_1_88">(1)</a> 科尔多瓦（Córdoba）：西班牙南部的一座城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_89" href="../Text/v15_009.xhtml#jzyy_1_89">(2)</a> 埃西哈（Ecija）：西班牙塞维利亚省的一座镇市，周围一带土地肥沃，气候炎热，有安达卢西亚油炸锅之称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_90" href="../Text/v15_009.xhtml#jzyy_1_90">(3)</a> 比塞塔（peseta）：西班牙货币单位。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_91" href="../Text/v15_009.xhtml#jzyy_1_91">(4)</a> 安特奎拉（Antequera）：西班牙马拉加省的一座镇市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_92" href="../Text/v15_009.xhtml#jzyy_1_92">(5)</a> 意谓浑身洋溢着一股大蒜味。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_93" href="../Text/v15_009.xhtml#jzyy_1_93">(6)</a> 阿兰胡埃斯（Aranjuez）：西班牙中部马德里省的一座城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_94" href="../Text/v15_009.xhtml#jzyy_1_94">(7)</a> 托莱多（Toledo）：西班牙中部的一座城市，在马德里以南。</p>
</body>
</html>