<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>曙光示真</title>
<link href="../Styles/style0029.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0030.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781461_18" class="chaptertitle-c">第十八章</h1>
<p class="bodyContent-1">今天是个飞行的绝佳日子，大山看上去近在咫尺。我靠着树坐着，看鸟和那些吃草的猎物。恩古伊走过来，看有什么命令，我对他说他和切罗该把所有的武器清洗上油，再把长矛磨尖也涂上油。凯第和姆温迪正在搬那张破床，准备把它放在耗子老板的空帐篷里。我站起身来走了过去。那床坏得并不厉害。中间一根支架上有道长长的裂口，一根撑帆布的主杆断了。把它们修好很方便，我说我去搞些木头来，把它们锯得合了尺寸，然后去辛先生的店里把它修好。</p>
<p class="bodyContent-1">凯第因为玛丽小姐快到了，非常高兴，他说我们可以用耗子老板的帆布床，因为尺寸一样。我回到椅子上，重新拿起那本关于鸟类的画册，又喝了些茶。我今天早上的感觉像是个为了参加什么聚会而过早穿上了礼服的人，感觉就像春天来到了这片高原一样，我走到帐篷吃早饭时，心想不知这一天会发生什么事。结果这天发生的第一件事是探子来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“早上好，大哥，”探子说。“您的身体还好吧！”</p>
<p class="bodyContent-1">“从没有更好过，兄弟。有什么新鲜事儿吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我能进来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然啰。你吃过早饭了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“几小时之前就吃了。我在山上吃的早饭。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“寡妇可烦了，我便离开她逛了一夜，就像您一样，大哥。”</p>
<p class="bodyContent-1">我知道这是句谎话，便说道，“你的意思是说你走到大路上，然后和本基铺子里的一个伙计一同搭卡车到的拉伊托齐托克啰？”</p>
<p class="bodyContent-1">“差不多吧，大哥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“继续说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥，危机四伏啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给你自己倒上一杯，再告诉我吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它安排在圣诞前夜和圣诞节里，大哥。我认为这是一场屠杀。”</p>
<p class="bodyContent-1">我想说“是他们干还是我们干？”但忍住了没说。</p>
<p class="bodyContent-1">“多告诉我些，”我一边说，一边看着探子那张自豪、褐色、皱纹里透着罪孽的脸，他正把一小杯掺有苦啤酒的加拿大杜松子酒举到他那灰红的唇边。</p>
<p class="bodyContent-1">“你为什么不喝戈登酒呢？你能活得长些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道我的地位，大哥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的位置就在我的心中，”我引用已故的胖子沃勒<a id="jzyy_1_299" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_1_299"><sup>(1)</sup></a>的歌词说道。泪水涌上了探子的双眼。</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说这次圣诞前夜就要成为圣巴托罗缪<a id="jzyy_2_299" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_2_299"><sup>(2)</sup></a>的前夜啰，”我说道。“难道没人对圣婴耶稣有丝毫的尊敬吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是场屠杀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“女人和孩子也不例外吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没人这么说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“都有什么人讲了些什么东西？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在本基的店那儿有些流言蜚语。而在马萨伊人的店铺和茶室里闲话更是满天飞。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有马萨伊人要被处死吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。所有的马萨伊人都会来这参加您的恩戈麦鼓会，庆祝圣婴耶稣的生日。”</p>
<p class="bodyContent-1">“恩戈麦鼓会很流行吗？”我说道，目的在于转变话题，也想显示出这一场迫在眉睫的屠杀对我根本不算什么，我可是经历过祖鲁战争<a id="jzyy_1_300" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_1_300"><sup>(3)</sup></a>的，而且我的先辈也曾在小比格霍恩一役<a id="jzyy_2_300" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_2_300"><sup>(4)</sup></a>中将乔治·阿姆斯特朗·喀斯特挫败。一个非穆斯林去麦加，就像其他旅游去布赖顿或大西洋城的人一样，是不会留意什么大屠杀的传闻的。</p>
<p class="bodyContent-1">“大山那儿都在谈论这场恩戈麦鼓会，”探子说。“而非这场屠杀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“辛先生怎么说？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他对我粗暴至极。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他会参予这场屠杀吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他可能会是个小头目哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">探子把他放在披巾里的一个包裹打开来，是一个纸板盒，里面放着一瓶白杜鹃威士忌。</p>
<p class="bodyContent-1">“辛先生的礼物，”他说道。“我建议您在饮用之前仔细地检查一下，大哥。我从来没有听说这个牌子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太糟了，兄弟。这可能是个新牌子，但却是上好的威士忌。新牌子的威士忌开头总是不错的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“关于辛先生我可有些情报向您汇报。他绝对曾经服过兵役。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这太令人难以置信了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我敢肯定。要是没有为当局服务过的话，没有人能够像辛先生那样骂我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你认为辛先生和辛太太都是破坏分子吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会调查的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天的情报可是有点虚啊，探子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥，这个夜晚真是苦啊。那寡妇的冷酷心肠，我在大山上的四处闲逛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再喝一杯吧，兄弟。你的话让人想起了《呼啸山庄》。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是场战斗吗，大哥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可以这么说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您哪一天一定要跟我讲讲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给我提个醒儿。现在我要求你在拉伊托齐托克过夜，头脑要保持清醒，给我带些情报来，别再是连篇的废话了。到布朗宾馆去吧，就睡在那儿。不，睡在门廊上吧。你昨天晚上睡在哪里的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在茶室里台球桌下的地板上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喝醉了还是清醒着的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“喝醉了，大哥。”</p>
<p class="bodyContent-1-c">∗　　∗　　∗　　∗　　∗</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽当然是会等到银行开门，这样她才能取到邮件。今天天气绝对适于飞行，没有什么刮风下雨的迹象，所以我不认为威利会赶着出来的。我在猎车里放上两三瓶冰镇啤酒，恩古伊、姆休卡和我开车前往简易跑道，阿拉普·梅纳坐在车后。梅纳会爬到飞机上作警卫，他穿着制服，看上去潇洒干练，那支有背带的.303刚擦过，还上了油。我们在草地上转了一圈，让鸟都飞起来，然后退回到一棵大树的树荫里去，姆休卡熄了火，我们便舒舒服服地靠在椅子上。切罗最后一刻才赶过来，因为他是玛丽小姐的扛枪伙计，要与她见一面，这自然是合情合理的事。</p>
<p class="bodyContent-1">晌午过后我打开一夸脱烈性啤酒，姆休卡、恩古伊，还有我喝了几口。阿拉普·梅纳最近醉过一次，所以有禁在身不能喝酒，不过他知道过一会儿我会让他喝上一些的。</p>
<p class="bodyContent-1">我告诉恩古伊和姆休卡昨晚我做了个梦，日出的时候我们应该向太阳作祈祷，日落时再作一次。</p>
<p class="bodyContent-1">恩古伊说即使为了我们的宗教他也不会像个赶骆驼的或是基督徒那样跪下来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你用不着下跪。你转过头去，望着太阳祈祷就是了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在梦里我们祈祷些什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“生得勇敢，死得勇敢，直接奔入‘快乐的狩猎地’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们已经很勇敢了，”恩古伊说。“为什么我们还要这样祈祷呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果对我们大伙儿都有好处的话，你愿意祈祷什么就祈祷什么吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我为啤酒、肉和一个双手又粗又硬的老婆祈祷。这老婆您可以分享。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是条不错的祷词。姆休卡，你祈祷什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们把这车留下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有别的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“啤酒。您不要被杀掉。在马切科斯下一场好雨。‘快乐的狩猎地’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您祈祷些什么呢？”恩古伊问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“非洲人的非洲。消灭茅茅。消灭所有的疾病。到处都风调雨顺。‘快乐的狩猎地’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为玩得高兴而祈祷。”姆休卡提议。</p>
<p class="bodyContent-1">“为和辛先生的老婆睡上一觉而祈祷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“必须祈祷好事情。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就把辛先生的老婆也带到‘快乐的狩猎地’去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很多人都想加入我们的教派，”恩古伊说。“我们能接受多少人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们从一个班开始，或许能组成一个排，也有可能是一个连了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个连的人马对于‘快乐的狩猎地’来说也太多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也这么认为。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您统领‘快乐的狩猎地’。我们组成一个委员会，但是由您统领。没有伟大的圣灵。没有大神‘基奇’。没有国王。没有王后大道。没有主教。没有行政长官。没有圣婴耶稣。没有警察。没有警卫团。没有猎务部。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”我说道。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”姆休卡说。</p>
<p class="bodyContent-1">我把那瓶啤酒递给了阿拉普·梅纳。</p>
<p class="bodyContent-1">“你信奉宗教吗，梅纳？”</p>
<p class="bodyContent-1">“信极了。”梅纳说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝酒吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只喝啤酒、葡萄酒和杜松子酒。我还喝威士忌，以及所有透明或有颜色的酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝醉过吗，梅纳？”</p>
<p class="bodyContent-1">“您应该知道的，我的父亲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你信奉什么教呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在是个穆斯林。”切罗向后一靠，闭上了眼睛。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你以前呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“伦布瓦，”梅纳说。姆休卡的双肩在抖动。“我从没做过什么基督徒。”梅纳庄严地说道。</p>
<p class="bodyContent-1">“宗教我们说得太多了，我还是猎长呀，再过四天我们就要庆祝圣婴耶稣的生日了。”我看了看腕上的手表。“让我们把这片地上的鸟赶走，在飞机来之前再喝几口啤酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“飞机来了，”姆休卡说。他启动了马达，我把啤酒递给他，他把剩下的喝掉了三分之一。恩古伊喝了三分之一，而我喝了三分之一的一半，再把剩下的递回给梅纳。我们全速开到那些鹳身边，把它们赶了起来，在我们的注视之下，它们先是狂奔了一阵，然后伸直双腿，好像把起落架拉了起来，不情愿地开始了它们的飞行。</p>
<p class="bodyContent-1">我们看见飞机飞过来，蓝蓝的闪着银光，支架像是纺锤形的腿，“嗡嗡”的声音响彻营地，我们在一侧的空地上高速飞驰，它就在我们对面，大大的副翼慢慢地往下放着，它掠过我们降落下来，没有蹦一下，现在它在打着弧线，机头高高地翘着，神气活现，尘土飞扬，撒在了齐膝深的花丛中。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽小姐从面向我们的一侧钻了出来，一会儿奔，一会儿小跑，冲到我们面前。我把她紧紧地搂住并吻了她，然后她和所有的人握手，切罗是第一个。</p>
<p class="bodyContent-1">“早上好，爸爸，”威利说。“让恩古伊帮我把东西拿出一些来。够沉的！”</p>
<p class="bodyContent-1">“你准是把整个内罗毕都给买来了，”我对玛丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“只要我能买的都买了。他们不肯出卖姆沙依加夜总会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她把斯坦利和托尔都买下了，”威利说。“所以我们肯定有房间住，爸爸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还买了什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她想给我买一颗彗星呢，”威利说。“你现在可以谈个好价钱的，这你知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们开向营地，玛丽小姐和我依偎在前排座位上。威利则与恩古伊和切罗聊着天。到了营地玛丽想把东西都卸到“耗子老板”的空帐篷里去，我站得远远的，不去看。有人告诉过我，在飞机边上看东西不能太仔细，我就什么也不看。那些东西里有大捆的信件、报纸、杂志，还有一些电报，我把它们拿到用餐帐篷里去，威利和我各拿一杯啤酒喝了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“一路上顺利吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没碰上什么颠簸。这几天晚上都很冷，地面确实也不烫了。在萨兰加玛丽看到了大象，还有一大群野狗。”</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽小姐走了进来。她接待了所有正式去拜访她的人，脸上正乐呵呵的呢。她为大家所喜爱，极有人缘，人们对她的态度非常庄重。她喜欢“夫人”这一称呼。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道‘耗子’的床坏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“关于那头豹子我可一个字也没说呀。让我亲亲你吧。金·克看到你在电报中对他所作的描述笑都笑死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们逮到了那头豹子。他们不必担心。谁都不必担心。连豹子都不必担心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我讲讲有关它的事情吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不了。咱们回家时我会把那个地方指给你看的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我能看看你已经看过的邮件吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“都打开来看吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是怎么搞的？我回来难道你不高兴吗？我在内罗毕玩得开心极了，至少我每晚都出去，大家对我都很好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们都会加紧操练，学着对你好一些，很快这儿就会像内罗毕了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，请温柔一些。这是我喜欢的。我只是为治病才去内罗毕的，另外再买些圣诞节的礼物。我知道你想让我开心些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊，现在你回来了。使劲抱抱我，再好好地亲我一口，让我觉得你讨厌内罗毕。”</p>
<p class="bodyContent-1">穿着咔叽制服的她身材苗条，容光焕发，身子给衣服绷得紧紧的，浑身散发着馥郁的香气，头发剪得短短的，有金银的亮泽。对于白色人种或是欧洲人种我情有独钟，就像亨利四世的一位雇佣兵所说的那样：“巴黎真是一个适宜作弥撒的地方啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">威利很高兴看见这种团聚，他说，“爸爸，除了豹子之外，还有什么新闻吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没遇上什么麻烦事儿吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“晚上的路真是糟糕透顶。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我觉得他们过于认死理，以为沙漠是走不过去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我为威利叫了一篮肉来，而玛丽要到我们的帐篷里取信去。我们开了出去，威利飞走了。看到他那架飞机破空的角度，每个人脸上都闪耀着光芒，当他成为遥远的一个小银点时，我们便开车上了回家的路。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽充满爱意，自己也可爱极了，而恩古伊因为我没把他带上心情坏透了。马上就入夜了，我将阅读到《时代》杂志，从英国空运来的报纸，观赏渐渐退去的日光，坐在火边喝上一大杯酒。</p>
<p class="bodyContent-1">真见鬼，我想。我把自己的生活搞得太复杂了，而且越来越纠缠不清。现在我会随便拣一本玛丽小姐不要的《时代》来看，她回来了，我会享受火堆的温暖，之后我们还会品上一杯佳酿，再津津有味地吃晚饭。姆温迪把她的洗澡水放到了那个帆布浴缸里，我洗的是第二轮。我想我会洗去一切污垢，再把自己泡个透，而当帆布浴缸里的水洗完倒空后，我会用架在火堆上的那些旧汽油桶里的热水把它加满，重新躺回到水里，浸泡着，打上卫宝肥皂。</p>
<p class="bodyContent-1">我用毛巾擦干身子，穿上睡衣，浴袍，还有那双中国产的旧防蚊靴。玛丽走后这还是我第一次洗热水澡呢。英国佬是只要可能每天晚上都洗一次。而我则喜欢每天早晨穿衣的时候在水盆里洗刷一下，打猎回来洗一次，晚上再洗一次。</p>
<p class="bodyContent-1">老爹讨厌这个，他认为这种洗澡的仪式只是早期游猎队为数不多的遗习之一。所以当他和我们在一起时我总是洗热水澡。但是当你以其他的方式清洁身体的时候，你会发现那些白天爬到你身上来的虱子，并且要姆温迪或是恩古伊把你够不到的那些抓走。早先我单独跟姆科拉打猎的时候，恙螨钻进脚趾甲，每天晚上我们都把提灯燃得亮亮的，我们两人坐在下面，他替我捉螨，我替他捉螨。这些东西洗是洗不出来的，不过我们也不洗澡。</p>
<p class="bodyContent-1">我怀念着过去的时光，那时候我们打猎多辛苦呀，或者应该说简单。在那些日子里你若是能搞到一架飞机的话，那就说明你富得流油，就算是非洲这块地方再难走对你也不成问题，不过也可能意味着你快死了。<a id="jzyy_1_306" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_1_306"><sup>(5)</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，洗了澡后你到底觉得怎么样？玩得开心吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我很好。医生给我开的玩意儿，和我正在吃的一模一样，多了些铋就是了。人们对我都很好。不过我一直都在想你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看上去美极了，”我说。“这么一个漂亮的坎巴族发型你是怎么剪的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天下午我又把周围剪平了，”她说。“你喜欢吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我说些内罗毕的事情吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“头天晚上我碰见一位很好的男人，他把我带到旅行者酒吧，它挺不错的。后来他把我送回了我下榻的宾馆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他长得什么样啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我记不清了，不过他确实很好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“第二天晚上又发生了什么事呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我和亚历克还有他的妞儿一起出去，去了一个拥挤不堪的地方。你非得穿戴整齐，可是亚历克的穿戴不整齐。我记不得是呆在那里，还是去了别的什么地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“听上去棒极了。这才像基玛纳<a id="jzyy_1_307" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_1_307"><sup>(6)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在干什么呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么都没干。只和恩古伊、切罗和凯第去了几个地方。我想我们是去吃了一顿教堂晚餐吧。第三天晚上你又干什么了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，我真的记不得了。噢，对了，我和亚历克、他的妞儿、金·克去了个地方。亚历克真烦人。我们又去了其他几个地方，然后他们把我送回了住处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“和我们在这儿过得一样。只不过烦人的是凯第而不是亚历克。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他怎么让人讨厌了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我忘了，”我说，“你想看哪一本《时代》呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经看了一本了。这对你有什么区别吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还没说你爱我，或者看到我回来很高兴呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你，你回来我很高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真不错，回到家里我很高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在内罗毕还发生了什么别的事情吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我让那个带我出去的好男人带我到科里登博物馆<a id="jzyy_1_308" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_1_308"><sup>(7)</sup></a>去了一趟。不过我觉得他感到很无聊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在格里尔吃什么了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那儿有从大湖里打上来的鲜鱼，切成片，不过味道像鲈鱼或是斜眼狗鱼。他们没说是什么鱼。只是叫它萨玛基。那儿有绝对鲜美的熏鲑鱼，是他们网来的，还有牡蛎，我想，不过记不得了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝了希腊干葡萄酒吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很多。亚历克不喜欢。他在希腊和克雷特我想是和你那位在皇家空军服役的朋友呆过一阵子，他也不喜欢他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“亚历克烦人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只是为了一些鸡毛蒜皮的事情。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们在任何事情上都不要让人讨厌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。我能再给你倒杯酒吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“太谢谢你了。凯第在这儿。你要什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喝堪培利，里面少加些杜松子酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢看到你回家睡在床上的样子。吃完晚饭我们就睡觉去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你保证今晚不出去了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我保证。”</p>
<p class="bodyContent-1">晚饭后我便坐在那儿看航空版《时代》杂志，玛丽在写她的日记，之后她拿着手电沿那条新开出来的小路走到厕所去，我关掉了气灯，把灯挂在了树上，脱去衣服，仔细地叠好，放在床脚边的衣箱上，然后上了床，把蚊帐掖到床垫下。</p>
<p class="bodyContent-1">还是前半夜呢，可我已经又困又乏了。过了一会儿玛丽小姐来到床上，我把另一个非洲抛到了脑后，再次营造一个属于我们自己的非洲。这是一个我曾经到过的非洲，一开始我感觉到有红色的东西在我胸中沸腾，然后我便听之任之，什么也不去想，只是感觉着我所能感觉到的东西，还有躺在床上的可爱的玛丽。我们做爱，又做爱，在又做了一次爱之后，在一片黑暗之中安静下来，什么也不说，什么也不想，突然间，就像寒夜里的流星雨似的，我们睡着了。可能真的下过流星雨了。天可真够冷的，空气也无比的清爽。夜里不知什么时候玛丽小姐下床去回到自己的床上。我说，“晚安，祝福你。”</p>
<p class="bodyContent-1">天还蒙蒙亮我便醒了过来，在睡衣睡裤外套上毛衣、防蚊靴，用手枪皮带把浴袍束起来，走了出去，来到姆桑比燃起的篝火旁，看报纸，喝姆温迪拎过来的那壶茶。开头我把报纸按顺序摆在一起，然后就从最早的报纸开始看。现在在奥特伊<a id="jzyy_1_309" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_1_309"><sup>(8)</sup></a>和昂吉安<a id="jzyy_2_309" href="../Text/v16_024.xhtml#jz_2_309"><sup>(9)</sup></a>的赛马刚结束，不过这些英国航空版的报纸中是不会登法国赛马的结果的。我过去看看玛丽小姐是不是醒了，她已经起了床，并且穿好了衣服，看上去神清气爽，容光焕发，正在滴眼药水呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“你好吗，亲爱的？睡得怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，”我说。“你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一直睡到现在。姆温迪把茶端来的时候我醒过，随后又睡了一大觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">我把她搂在臂弯里，可以闻到清晨她那件干净的衬衫散发出来的香气，触摸她体态优美的身子。毕加索有一次将她称作我收藏的一本袖珍鲁本斯画集，她的确是一本袖珍的鲁本斯，不过在锻炼之后，体重已经下降至一百二十磅，而且她的脸也不像鲁本斯画中的人物，现在我摸着她洗得清洁干爽的肌肤，向她低语了几句话。</p>
<p class="bodyContent-1">“噢是吗？那你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在这儿单独与我们自己的大山、我们可爱的土地呆在一起，而且也没有什么东西去破坏这感觉，不是太美妙了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。来，吃早饭吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">她的早饭还算丰盛。火腿煮黑斑羚肝，半个从城里送来的木瓜，上面挤了柠檬汁，还有两杯咖啡。我喝了杯加炼乳的咖啡，不过没有放糖，原想再喝一杯，但我不知道接下去我们要做些什么，不管要干什么，我都不太希望咖啡在我胃里晃荡。</p>
<p class="bodyContent-1">“你想我吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗯，想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想你都快想疯了，但还有那么多事情要做。根本就没什么时间，真的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看见老爹了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。他没有到城里来，我没时间，也没带护照，所以不能到那儿去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“看见金·克了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有一个晚上他来过。他对你说，在自己作出判断的同时，也要严格按计划行事。他让我记住这句话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就这些？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就这些。我记住了。他邀了威尔逊·布莱克去过圣诞。他们是在前天晚上到的。他对你说，准备好喜欢他的老板威尔逊·布莱克吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他让你把这也记下来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。这只是说说而已。我问他这是命令吗，他说不是，只是一个充满希望的建议罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对建议我都是照单全收的。金·克怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他烦人的地方与亚历克不一样。不过他累极了。他说他想我们，他与人们交往真是坦率极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想傻子都开始使他讨厌，他对他们很不客气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可怜的金·克，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们俩给彼此的影响简直糟糕透了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许是这样，”我说，“也许不是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗯，我觉得你给他的影响很坏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们之前就此不是也谈过一两次吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天早上没有，”玛丽小姐说。“最近肯定也没有。我走后你写过什么东西吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“几乎没写什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没写信吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。噢，对了，我给金·克写过一封。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你这段时间都干些什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“执行一些小任务，处理一些日常的事务。杀了那头倒霉的豹子之后我到拉伊托齐托克去了一趟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，我们去弄一棵真正的圣诞树，这可是一大成就啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊，”我说。“我们找一棵能用猎车带回来的。我把卡车派出去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就要那棵已经给挖出来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。你认出那是棵什么树了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。不过我会到那本《树木词典》里去查一查的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。那我们就去把它弄来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">最后我们出发去找树。凯第和我们一起，大家带上铁锹、大砍刀，以便把树的根基砍断，长枪短枪都放在前排座位后的架子上。我吩咐过恩古伊，让他给我们带上四瓶啤酒，另外再给穆斯林们带上两瓶可乐。目的很明确，我们出去是为了了却一桩心愿，除了树的性质，也就是说大象吃过后也会醉两天，除了这一点之外，我们要去完成的是一桩目的很高尚、无可厚非的心愿，以后我会就这件事写些东西在某个宗教刊物上发表。</p>
<p class="bodyContent-1">我们大家都很懂事，虽然看到些脚印，可谁也没说什么。那天晚上路上过去些什么东西我们都看到了。我还看见松鸡摇摇摆摆地成群地飞到那片盐碱地旁的水池去。恩古伊也看到了。但我们什么也没说。我们虽是猎手，可今天早晨我们是为圣婴耶稣，我们主的林业部效力的。</p>
<p class="bodyContent-1">实际上我们是为玛丽小姐服务的，所以我们感到在效忠的程度上有大的不同。我们都是些雇佣兵，而玛丽小姐也不是什么传教士，这一点很清楚。她甚至也不听命于任何基督教会。她不像其他的夫人，她不用去教堂，这树完全是她个人的事情，就像那头狮子一样。</p>
<p class="bodyContent-1">我们沿老路进到那片黄黄绿绿的林子里去。自打上次来过之后，这儿长满了草和其他的一些茎蔓，我们来到那片长有银叶树的空地上。恩古伊和我转了一圈，他从这边绕，我从那边绕，看看灌木丛里是不是有犀牛和犀牛犊。什么都没有，除了几只黑斑羚羊，我又发现了一头巨大的豹子留下的足印，它一直在沼泽的边缘地带觅食。我用手丈量了一下足印的大小，之后我们便回到那些挖树的人身边。</p>
<p class="bodyContent-1">我们决定一次只能挖这么多，因为凯第和玛丽小姐下了命令，我们走到那片大树的边上坐下来，恩古伊把他的鼻烟盒递给我。我们俩取了一些，看着那些林业专家干活。除了凯第和玛丽小姐外，他们干得分外卖力。在我们看来，猎车后部无论如何也装不下这么一棵树，不过当他们最终把它挖出来后，很明显车子可以装下；是我们过去帮忙装车的时候了。那棵树枝杈茂密，不太好装，不过我们终于还是把它给装了上去。我们在根上放了些潮湿的麻袋，又用绳子扎好，但还有一半从车子后部伸了出去。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不能顺原路回去了。”玛丽小姐说，“在那些拐弯的地方会把树给折了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们另找条路吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“车过得去吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然啰。”</p>
<p class="bodyContent-1">穿过树林时我们发现了四头象的足印，还有一些新鲜的粪便。不过足迹朝我们的南边走去。是些大个儿的公象。</p>
<p class="bodyContent-1">我一直把长枪夹在双膝之间，因为恩古伊、姆休卡和我都注意到这些足迹朝我们来时走的路的北边穿过去。它们可能已经越过了那条流入丘卢沼泽的溪流。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在就回营地去，”我对玛丽小姐说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊，”她说道。“现在我们可以把这树好好地修剪一下了。”</p>
<p class="bodyContent-1">到了营地，恩古伊、姆休卡和我留下来，让那些志愿者和热心的人们为这树挖个洞。洞挖好后，姆休卡把车开出树荫，再把树卸下来，在帐篷前种好，它看上去既漂亮又精神。</p>
<p class="bodyContent-1">“它真可爱！”玛丽小姐说。这点我也同意。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你给我们找了这么条回家的好路，大家也不必担心撞上大象。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它们不会在那儿滞留的，它们得往南边走寻找属于它们的水草丰美的容身之处。它们不会和我们过不去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你和恩古伊对它们真是太了解了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这群公象就是我们在飞机上看到的。它们很聪明。我们不聪明。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它们现在往哪儿走呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“它们可能在那片临近高地沼泽的树林里吃草呢。然后在晚上它们会穿过大路，直奔安波塞里这块象群常去的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要去看看他们完成得怎么样了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也要上路了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的未婚妻就在那棵树下面，和她那位上了年纪的女伴呆在一起呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。她给我们送了些玉米粉来。我去把她送回家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她不想来看看这树吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想她不会理解的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你愿意的话，可以留在村子里吃午饭。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没人跟我说过，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那么你回来吃午饭啰？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在这之前吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">姆休卡把车开到那棵树跟前，让黛芭和寡妇上车。寡妇的男孩把他的头撞在我的肚子上，我拍拍它。他跟黛芭和他妈妈坐到了后排座位上，但我下了车，让黛芭过来坐到前排座位上。她真是个胆大的姑娘，敢到营地来送玉米粉，而且还等在那棵树下面直到我们回来，而我也不想让她在不常坐的位子上回到村里去。不过玛丽小姐在回村子这一件事情上如果大度，相信我们会尊重自己的名誉，使我们就像获得了假释一样。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看到那棵树了吗？”我问黛芭。她格格地笑了。她知道那是一棵什么树。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们会再去猎些什么的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Ndio.”她坐得笔挺，我们开过那些外围的小屋，在那棵大树下面停了下来。我下了车，看看探子是不是有什么植物标本给我，但是没找到什么。我想，他可能把它们放在标本集里面了。当我回来时，黛芭已经走了。恩古伊和我钻进车子，姆休卡问我们去哪儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“回营地去，”我说。然后想了想又加一句：“沿大路回去。”</p>
<p class="bodyContent-1">今天我们的心整个儿悬着，在我们崭新的非洲人的非洲和我们幻想并创造的旧非洲以及玛丽小姐的归来之间游移。不久金·克又会带些侦猎员回来，威尔逊·布莱克也会大驾光临，他可能会宣布一项政策，把我们移走或是赶走，或者关闭一块地方，或是让什么人被判刑六个月，就像我们送块肉到村子里去一样方便。</p>
<p class="bodyContent-1">大伙儿的兴致都不高，不过我们心情放松，也没有什么不开心。为庆祝圣诞节的到来我们会杀一头大羚羊，我也要去看看威尔逊•布莱克是否玩得开心。金·克让我试着喜欢他，我会试一试的。我见到他的那一次并不喜欢他，但那可能是我的错。我曾经试图去喜欢他，但可能我还不够努力。可能我太老了，不会再喜欢人了，即使努力也不行。老爹就从来没有试着去喜欢他们。他很有礼貌，也可能由于谦虚表现得很有礼貌，就那么半睁着那双蓝色且微有血丝的眼睛观察他们，可表面上却看不出来他是在看着他们犯错误哩！</p>
<p class="bodyContent-1">在山坡那棵高高的树下，我坐在车里，决定做些特别的事情，以表示出我对威尔逊·布莱克的喜爱和欣赏。在拉伊托齐托克没什么让他喜欢的，而我也想象不出如果在一个非法的狂喝滥饮的马萨伊村庄里或是辛先生的后屋里为他举行一个聚会，会让他真正地高兴起来。他能和辛先生融洽相处吗？对此我可是深表怀疑。我知道我要做什么。那绝对是一份称心如意的礼物。我会雇威利带布莱克先生飞越丘卢岭，飞过那片他从来没有看见过的领地。我再也想不出比这个更好或更实用的礼物了，我开始喜欢起布莱克先生，也愿意把最受优待的部落地位馈赠给他。我不会陪他去，而情愿老老实实地呆在家里，孜孜不倦地拍些植物标本的照片，可能吧，或者会学着识别雀科鸣鸟，而金·克、威利、玛丽小姐、布莱克先生则在这片土地上苦干大干。</p>
<p class="bodyContent-1">“回营地去，”我告诉姆休卡。恩古伊又开了一瓶啤酒，这样我们就能一边喝酒一边涉过那片浅滩上的小溪了。能这么做真是幸运，大伙儿边看着在水池的长长涟漪中游来游去的小鱼，边就着瓶子喝酒。溪里有不错的鲇鱼，不过我们懒得去捉。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_299" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_1_299">(1)</a>胖子沃勒（1904—1943），美国爵士乐钢琴家、作曲家，其著名歌曲有《紧紧地搂我》、《别胡闹》、《金银花》等。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_299" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_2_299">(2)</a>耶稣十二使徒之一。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_300" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_1_300">(3)</a>祖鲁战争，祖鲁人是南非纳塔尔省操恩古尼语的一个部落。祖鲁战争是1879年在南非东部爆发的一场英国人与祖鲁人之间持续六个月的战争，结果英国人打败了祖鲁人。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_300" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_2_300">(4)</a>印第安人与乔治·阿姆斯特朗·喀斯特率领的美国政府军队于1876年6月25日在蒙大拿州小比格霍恩河附近进行的一次战斗，政府军队250多名士兵无一生还，唯剩战马一匹。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_306" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_1_306">(5)</a>海明威于1933年第一次去肯尼亚打猎时，曾患急性痢疾，几乎丧命，后由老爹的助手叫来一架私人飞机，将他送到内罗毕救治，才告痊愈。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_307" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_1_307">(6)</a>即肯尼亚。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_308" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_1_308">(7)</a>是撒哈拉沙漠以南的非洲地区最重要的博物馆，搜集有关自然生态的各种收藏，在国际上享有重要地位。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_309" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_1_309">(8)</a>奥特伊和昂吉安是巴黎城内和城郊的两个赛马场。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_309" href="../Text/v16_024.xhtml#jzyy_2_309">(9)</a>奥特伊和昂吉安是巴黎城内和城郊的两个赛马场。</p>
</body>
</html>