<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>曙光示真</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781461_20" class="chaptertitle-c">第二十章</h1>
<p class="bodyContent-1">我们上了床，天冷极了，我弓起身子躺着，靠在帆布床一侧的帐篷幕布上，能躲在被单和毛毯之下真是美妙啊。在床上人们都没有身形尺寸可言，只要彼此相爱，人们的尺寸都一样，比例也都正好。我们躺着，毛毯把寒气都挡在外面，能感觉自己的身体慢慢地暖起来。我们静静地细语着，之后第一只出来的鬣狗蓦地发出一声弗拉曼柯舞<a id="jzyy_1_326" href="../Text/v16_026.xhtml#jz_1_326"><sup>(1)</sup></a>的高歌，仿佛它在对着一只扩音器嘶叫。我们便侧耳倾听。它就在帐篷附近，随后又有一只来到了营地后面，我知道是那块晾着的肉和在营地那一边的水牛把它们招来的。玛丽可以模仿它们的叫声，她在毯子下叫了一声，声音轻极了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你会把它们招到帐篷里来的，”我说。然后我们听见那头狮子吼叫着，朝北面那座古老的村子走去，而在我们听到它的声音之后，我们又听见了那头狮子咳嗽般的咕哝声，我们知道它们正在觅食。我们想我们可以听见两只母狮子的叫声，随后却听见另一头公狮子在很远的地方吼了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“我真希望我再也不要离开非洲了，”玛丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒情愿再也不要离开这里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“床吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们白天就要下床的。不，是营地。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也喜欢这里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么我们为什么偏要走呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“或许还有更多奇妙的地方呀。你在死之前难道不想去看看那些最为奇妙的地方吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，我们现在就在这儿吧。不要想什么离开的事情了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">鬣狗又唱起它的夜曲来，声调已经拔得不能再高了。然后中间有三次戛然而止。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽模仿着它的叫声，我们大笑起来。这帆布床就像是一张又大又舒适的床，我们在上面舒舒服服，游刃有余。后来她说：“等我睡着，尽管伸直了睡吧，把这床上你应得的那一部分占了去，我会回到我那一部分去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来替你掖掖。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你睡你的吧。我睡着了自己会掖的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们现在睡吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊。不过别让我占这么多，你会抽筋的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不会的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“晚安，我最亲爱的小甜心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“晚安，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">在将睡未睡的时候，我们听见那只离得近些的狮子粗重的咕哝声，远远的另一头狮子也在吼叫。我们充满温情地紧紧地抱在一起，就这么睡着了。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽回到她床上去的时候，我熟睡着。那头狮子在离营地很近的地方吼叫时，我才醒了过来。它好像在摇动帐篷的绳索，它那粗鲁的咳嗽声听上去近在咫尺。它一定是在营界之外，但它在吵醒我的时候听上去像是正在穿过营地。之后它又吼了一声，我知道现在它有多远了。它肯定就在那条通往简易飞机跑道的小道旁。我听着它渐渐远去，然后又睡着了。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_326" href="../Text/v16_026.xhtml#jzyy_1_326">(1)</a>西班牙吉卜赛人的一种民间舞蹈。</p>
</body>
</html>