<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>曙光示真</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第六章</h2>
<p>早上天还远远没亮时姆温迪就带着茶过来把我们叫醒了。他说了声“Hodi”[[jzyy_1_126:jz_1_126]]，把茶留在了帐篷开口外的桌子上。我拿了一杯进来给玛丽，然后到外面穿衣服。那天是多云天气，看不到星星。</p>
<p>切罗和恩古伊在黑暗中过来取枪和弹夹，我把我的茶拿到外面的桌子上去，一个在用餐帐篷里侍候的孩子在桌旁生火。玛丽正在漱洗穿衣，仍然半睡半醒的。我从空地上走出去，一直走到过了“大象头盖骨和三大丛灌木”的地方，发现脚下的地仍很潮湿。晚上地已干了不少，比前天肯定是干了许多。但我仍然怀疑能不能把车开到我猜想狮子昨晚捕猎的地方去，而且我肯定在那儿以及从那儿到沼泽之间的路上仍然会过于潮湿。</p>
<p>沼泽这个名字还真是不够正确。那里的确有一个长约四英里，宽一英里半，流水很多的纸莎沼泽。但我们称为沼泽的地方还包括环绕那片沼泽长着高高树木的地区。其中许多树木生长的地势较高，有些长得很俊俏。树木在真正的沼泽周围形成了一条森林带，但有些地方的树木被觅食的大象拖倒，使人无法通行。这片森林里住着几头犀牛，几乎总是有几只象，有时还会有一大群象。另外还有两群野牛呆在里面。豹子藏身于这片森林的深处，捕食就到森林外面来。我们那头狮子到这里的平原来捕食时，这片森林就是它的避难所。</p>
<p>这片高大茂密、有不少倒树的森林是开阔的覆盖着树林的平原和优美的林中空地的西部边界，平原和空地的北侧是平坦的盐碱地和断断续续的火山熔岩地带，这个地带又通向我们这块地方与丘卢岭之间的另一片大沼泽。东侧是一片出没着长颈羚的很小的一个沙漠，再往东去是一排断断续续的铺着灌木的丘陵，在靠近乞力马扎罗山脉侧翼处高度有所增加。其实那里的地形并非如所描述的那样简单，但从一张地图上，或者从平原及林间空地的中心看起来就是这样的。</p>
<p>那狮子习惯于白天在平原或不完全连续的空地上捕猎，吃过以后，便躲入那一条森林带中。我们的计划是在它捕猎时找到它，然后再向它靠近，幸运的话还能在它去森林的途中截住它。如果它自信起来，不再一路走到森林里去，我们就可以从它猎物地点一直追踪到任何它喝完水后躺下来的地方。</p>
<p>玛丽穿好衣服，沿着穿过草坪的小路向隐藏在一排树木中用绿色帆布搭建的厕所走去，而我已经在想那头狮子了。只要有一线成功的希望，我们就必须对它下手。玛丽太矮小，在那种地方是看不到狮子的。我希望我们能发现狮子用过餐，从平原上泥潭的表面喝了些水后已经离开，到平原上的某个灌木丛或空地上的某片树林中睡觉去了。</p>
<p>猎车已准备就绪，姆休卡已经坐在了方向盘前。玛丽回来时，我已将所有枪支检查了一遍。当时天已亮，但要射击还嫌太暗。云层仍然浮在大山山坡上很低的地方，尽管天越来越亮，却没有要出太阳的迹象。我沿着来复枪的准星向大象头盖骨瞄准，天色仍然太暗，不便射击。切罗和恩古伊两人都是严阵以待的样子。</p>
<p>“你感觉怎么样，小猫？”我对玛丽说。</p>
<p>“好极了。你认为我会有什么感觉？”</p>
<p>“你用聚光镜吗？”</p>
<p>“当然，”她说。“你呢？”</p>
<p>“用的。我们就是在等天更亮一些。”</p>
<p>“对我来说天已经够亮了。”</p>
<p>“对我来说还不够。”</p>
<p>“你得治治你的眼睛了。”</p>
<p>“我对他们说我们回来再吃早饭。”</p>
<p>“那我会头痛的。”</p>
<p>“我们带着些吃的东西。在后面那个盒子里。”</p>
<p>“切罗带的弹药够我用吗？”</p>
<p>“你问他。”</p>
<p>玛丽问了切罗一声，他说他有“Mingi risasi”[[jzyy_1_128:jz_1_128]]。</p>
<p>“要不要把右手袖子卷起来？”我问。“你让我提醒你的。”</p>
<p>“我没让你这么恶声恶气地提醒我。”</p>
<p>“你干吗不对狮子发火却要对我发火？”</p>
<p>“我对狮子一点也不生气。你想现在的光线够不够你看清楚了？”</p>
<p>“Kwenda na simba[[jzyy_2_128:jz_2_128]]，”我对姆休卡说，然后又对恩古伊说：“站在后面，看好。”</p>
<p>我们出发了，轮胎在快要干的车道上一点都不打滑。我把两只靴子都伸出去，靠在排气阀门上。从山那边吹来的晨风很凉，我把来复枪放在肩膀上瞄准了好几回，感觉不错。虽然用了大的黄色聚光眼镜，我发现光线还不够亮，要射击仍不可靠。不过离我们要去的地方还有20分钟，而每过一分钟光线都有所增强。</p>
<p>“光线应该没有问题，”我说。</p>
<p>“我知道不会有问题的，”玛丽说。我回头看了她一眼。她坐得很挺，嘴里嚼着口香糖。</p>
<p>我们继续沿着车道往前行驶，途中经过简易飞机跑道。到处都有猎物，新草似乎已比前一天早晨长高了一寸。草地上还长出了密密的白花，整片草坪看上去白茫茫的一片。车道上较低的地方仍有些水，我示意姆休卡把车开到车道的左侧去以避免积水。长着花的草地很滑。光线始终不断地增强。</p>
<p>姆休卡发现接下来两片空地的另一端的两棵树上停着许多鸟，便指给我们看。如果鸟儿仍在树上，就意味着狮子仍在寻找猎物。这时恩古伊用掌心拍了拍车顶，我们便停下了车。我记得当时我觉得很奇怪，虽然恩古伊站得更高，却还是姆休卡先看到鸟。恩古伊跳下地，弯着腰走到猎车一侧以便不破坏车的轮廓线。他抓住我的一只脚，向左边那条森林带指去。</p>
<p>几乎周身黑色的大黑鬣狮正向高高的草丛里慢跑，双肩和巨大的脑袋摆动着。</p>
<p>“你看到它了？”我轻轻地问玛丽。</p>
<p>“看到了。”</p>
<p>它这会儿正向草丛里钻，只看得见它的头部和肩膀，接着就只看得见头了，草丛摇摆着，在它身后合拢。它显然听到了猎车的声音，也可能它先前就在向这片森林里走，路上看到我们的车往这儿开。</p>
<p>“你到那里面去是没有意义的，”我对玛丽说。</p>
<p>“我知道，”她说。“要是我们早点出来的话就会发现它了。”</p>
<p>“刚才天太暗不能射击。要是你把它打伤又没打死，我就得在那片草丛里追它了。”</p>
<p>“我们以前也不得不追过它呀。”</p>
<p>“让那些事见鬼去吧。”</p>
<p>“那你建议我们怎样去接近它？”她很生气，但生气也只是因为大干一场将狮子打死的前景已化为泡影的缘故，而并没有让愤怒冲昏了头脑以致于要求我们允许她到比她人还高的草丛里去追捕一头受伤的狮子。</p>
<p>“我想如果它看见我们继续行驶根本也不过去看一下它的猎物，就一定会自信起来。”接着我打断自己的话说，“进来，恩古伊。继续向前开，姆休卡。”然后我们的车就沿着车道缓缓前进，恩古伊坐在我身旁。他和姆休卡——我的两个朋友兼兄弟——都望着栖息在树上的兀鹫。我对玛丽说：“你想要是老爹会怎么做？把狮子赶到草丛和砍倒的树木里去，然后再把你带过去，而你又太矮看不清楚？我们到底要干什么？是要把你杀死还是杀死狮子？”</p>
<p>“别叫喊，你弄得切罗都不好意思了。”</p>
<p>“我没有叫喊。”</p>
<p>“有的时候你真该注意听听你自己说话的声音。”</p>
<p>“你听，”我低低地说了一声。</p>
<p>“别叫我听，也别压低嗓门说话。还有不要再说什么在赌注已下的危急关头要警惕之类的话。”</p>
<p>“有你在有时候猎狮可真是有趣。有多少人在这件事上对你不起了？”</p>
<p>“老爹和你，我不记得还有什么其他人了。金·克大概也会的。要是你这个猎狮将军样样都懂，我问你为什么狮子已经离开猎物那些鸟还不飞下来？”</p>
<p>“是因为那两头母狮或其中一头还没离开，或者正卧在不远的地方，是吧？”</p>
<p>“我们要不要去看一看？”</p>
<p>“只能再开一段路到远些的地方看，以免惊动了什么东西。我希望它们都能自信起来。”</p>
<p>“现在我对‘我希望它们能自信起来’这句话有点听烦了。要是你没法改变自己的思想，可以试试改变你的语言。”</p>
<p>“你打这头狮子有多久了，亲爱的？”</p>
<p>“好像已经打了不知有多久了，要不是你和金·克拦着，我三个月前就能把它杀死了。”</p>
<p>“因为当时我们不知道是不是这头狮子。那也可能是从干旱的安波塞利来的狮子。金·克并不觉得良心不安。”</p>
<p>“你们两个人的良心不过是任何为丛林发了疯的罪犯都会有的良心，”玛丽小姐说。“我们在什么地方能看到母狮子？”</p>
<p>“沿这条路再往前约三百米，也就是你右方四十五度的地方。”</p>
<p>“风力怎么样？”</p>
<p>“差不多是二级，”我说。“亲爱的，为了这狮子你要疯了。”</p>
<p>“我难道不比任何人都更有权利这样吗？我当然是已经疯狂了。但我对待狮子很认真。”</p>
<p>“我也是，真的。而且我想我对它们的关心不比你少，尽管我从来不说。”</p>
<p>“你说得够多了。别担心。不过你和金·克两个是一对自觉罪孽深重的谋杀犯。你们专给动物判死刑然后亲自执行。金·克比你问心无愧多了，他手下的人训练得很好。”</p>
<p>我碰了碰姆休卡的大腿让他停车。“看，亲爱的。那儿就是被杀死的斑马的残骸，旁边是那两头母狮。我们现在能和好成为朋友了吗？”</p>
<p>“我们一直是朋友，”她说。“只是有些事你误会了。望远镜能借我看一下吗？”</p>
<p>我把我们那副高档望远镜递给她，她便向两头母狮望去。肚子里有小狮子的那头体型很肥大，连狮鬃都似乎看不见了。另一头母狮可能是它成年的女儿，也可能只是一位忠实的朋友。它们各自躺在一丛灌木下躲避阳光。快要当妈妈的那头母狮沉静而有尊严，茶褐色的脚爪沾血发了黑；另一头母狮很年轻，肢体柔软，嘴部四周也一般地发黑。斑马剩下已经不多了，但它们仍守护着自己的财产。从晚上听到的声音来看，难以分辨到底是这两头母狮替那头雄狮杀死了猎物，还是那头雄狮先动手，随后两头母狮再加入进来的。</p>
<p>一丛绿色灌木中最大的那棵树上以及两棵小树上都停满了兀鹫，数目肯定在一百只以上。兀鹫都很大，两肩往上耸，随时准备向下扑，但是那些母狮离躺在地上的那匹斑马的带条纹的后腿和颈部太近了。我发现一只整洁漂亮长得颇像狐狸的豺等在一片灌木的边缘处，接着又发现一只。但我没看到鬣狗。</p>
<p>“我们不能吓着它们，”我说。“我主张不要向那边靠近。”</p>
<p>玛丽现在又是好朋友了。看到任何狮子都会使她兴奋。她说：“你认为斑马是它们杀的，还是那头狮子杀的？”</p>
<p>“我想是雄狮杀的，先吃完了它想吃的部分，两头母狮是很久以后才过来的。”</p>
<p>“这些兀鹫晚上会下来吗？”</p>
<p>“不会。”</p>
<p>“数目可真多啊。看，那几只把翅膀张开想要干呢，就像我们那里的美洲鹫一样。”</p>
<p>“兀鹫太丑了，真不配当皇家猎物。还有，染上牛痘或其它牲畜的疾病时，它们的粪便很快就会把病传给其它动物。这个地区兀鹫太多了。其实这里给杀死的任何猎物只需要昆虫、鬣狗和豺就能清理干净，鬣狗还能杀死生病或太老的野兽，而且当场吃掉，不会散得到处都是。”</p>
<p>看到躲在灌木下的母狮和大量簇拥在树上令人恐怖的兀鹫，我的话不免太多了些。谈这两头母狮和兀鹫；谈我和玛丽又是朋友了；也谈我今天不必让我心爱的玛丽与狮子较量了。还有，我憎恨兀鹫，坚信它们作为食腐动物的用途被大大高估了。有些人得出结论说兀鹫是非洲伟大的垃圾清理工，因而封它们为皇家猎物，其数量不该被减少，它们在传播疾病方面的坏作用在皇家猎物这个神奇的字眼面前，变得有如道听途说一样地微不足道了。坎巴人认为这很滑稽，而我们总是称它们为国王的鸟。</p>
<p>现在它们贪婪地停在斑马残骸的上方，看起来可一点也不滑稽。那头大母狮起身打了个哈欠，走出去再次用餐，一等它走到肉跟前，两头大兀鹫就飞了下来。那头年轻的母狮晃动了一下尾巴向兀鹫冲过去，像猫儿挥动爪子般地向它们拍打过去，兀鹫便只能赶快跑开，扑着沉重的翅膀向上飞。接着，年轻的母狮在大母狮旁俯下身子也开始用餐，兀鹫仍旧呆在树上，离斑马最近的那几只由于饥饿难忍，都快要失去重心掉下来了。</p>
<p>吃完剩下的斑马肉不会花母狮很长时间的。我告诉玛丽最好别去打扰它们用餐，我们应该继续往路前方开，就像没看到它们一样。我们前方有一小群斑马，再过去有些角马，另外还有许多斑马。</p>
<p>“我喜欢看它们用餐，”玛丽说。“不过要是你认为我们最好继续向前走，我们也可以去瞧瞧盐碱地的情况，可能还会看到野牛。”</p>
<p>于是我们便一直行驶到盐碱地的边缘，但没看到任何野牛或野牛踪迹。地面仍然太湿太滑不好开车，再向东去也是如此。我们在盐碱地边缘发现了两只母狮向猎物方向走去的足迹。足迹是新的，判断不出它们是什么时候进攻猎物的。但我认为猎物肯定是雄狮杀死的，恩古伊和切罗都同意。“如果我们按来路返回，也许它对猎车就会见怪不怪了。”玛丽说。“我现在头不痛，能吃早饭是很好的。”</p>
<p>这正是我希望她建议做的事。</p>
<p>“如果我们一枪也不打。”我卡断了话头，因为我本来想说这样就能让狮子自信起来的。</p>
<p>“也许它会认为这不过是一辆开来开去的车罢了，”玛丽替我说完了那句话。“我们要吃一顿可口的早餐，然后我把该写的信全写完，我们俩都要和和气气地做好的小猫。”</p>
<p>“你是一只好猫。”</p>
<p>“我们要像旅游者一样驶回营里去，看一看四周诱人的新草。吃早饭前的感觉真好啊。”</p>
<p>然而我们回到营地准备用早餐时，却发现那名年轻警官正坐在溅满了泥巴的巡逻车里等我们。车停在一棵树下，他的两个士兵在后面的营房那里。我们过去的时候，他从车里出来，年轻的脸上布满了极深的亲切和责任感。</p>
<p>“早上好，老板，”他说。“早上好，夫人。看来你们一早便巡视了一回。”</p>
<p>“你要不要吃点早餐，哈里？”我说。</p>
<p>“如果不会为你们添麻烦的话。发现什么有趣的事吗，总督大人？”</p>
<p>“不过是查看了一下牲畜。警署里有什么消息？”</p>
<p>“他们抓住那伙人了，总督大人。他们是在另一边将犯人制服的。纳芒加北部。你可以把你的人叫回来了。”</p>
<p>“战斗一定很精彩吧？”</p>
<p>“细节还不知道。”</p>
<p>“真遗憾我们在这里不能一起行动。”</p>
<p>玛丽小姐向我看了一眼以示警告。她不喜欢让年轻警官与我们一起用早餐，不过她知道这个男孩怪孤独的；虽然她难以容忍傻瓜，但直到她看到混身是泥的车子里筋疲力尽的警察之前还是和善的。</p>
<p>“本来你们的帮助对我一定是极其重要的。总督大人，我们的计划几乎是天衣无缝的。我唯一担心的是这位年轻的夫人。如果你能原谅我的话，我想说这可不是女人干的活。”</p>
<p>“我根本没有参与这事，”玛丽说。“你要不要再来些肾肉和火腿？”</p>
<p>“您参与了，”他说。“您是防护屏的一部分，我在我的报告里提到了您。也许这不如出现在新闻报道里那样光采，但总是个人记录的一部分。在肯尼亚战斗过的人总有一天会感到十分自豪的。”</p>
<p>“我发现每次战争后人们往往变得讨厌透顶，”玛丽小姐说。</p>
<p>“只有那些没有战斗过的人看来才是这样，”年轻的哈里说。“战斗的男人，以及战斗的女人，请允许我这么说，行为都是遵循一定规范的。”</p>
<p>“喝些啤酒吧，哈里，”我说。“有没有下次作战的内幕消息？”</p>
<p>“总督大人，这个消息您会知道得比任何人都早的。”</p>
<p>“你对我们太好了，”我说。“不过我想对大伙儿来说这是很大的荣誉吧？”</p>
<p>“太正确了，”年轻的警官说。“从某种意义上说，我们是最后一代建造帝国的人。从某种意义上说，我们就像罗兹[[jzyy_1_134:jz_1_134]]和利文斯敦[[jzyy_2_134:jz_2_134]]一样。”</p>
<p>“从某种意义上说是这样的。”</p>
<p>那天下午我到坎巴村里去了。天气很冷，因为太阳躲在大山上空的云层后面，而从降落的雨水一定都已凝结成了雪的高度又吹来一阵强风。坎巴村位于海拔约六千英尺的地方，而大山高度则在一万九千英尺之上。大雪以后从山上刮过来的强劲冷风对于住在高地上的人来说真是一种刑罚。在地势更高的丘陵地带，房屋——我们不称它们为茅舍——一般都建在山的褶层里以免受冷风袭击。但这个坎巴村却正处在风口上。那天下午，村子里冷得刺骨，空气中弥漫着尚未完全冰冻的粪便的气味，所有的鸟和野兽都已经避风去了。</p>
<p>被玛丽称为我的岳父的老人已染上了伤风咳嗽，背部又有严重的风湿痛。我把药给他，再把斯隆搽剂替他擦上。坎巴人里没人认为他真是那女孩的父亲，但因为根据部落法规和习俗他可以算作是女孩的父亲，我就只好尊重他了。我在房子里风吹不到的地方替他治疗，他女儿在一旁洗衣服。她腰上系着姐姐的孩子，身上穿着我最后一件完好的羊毛衫，头上戴着一顶一个朋友给我的钓鱼帽。我朋友让人在帽的前沿绣上了我名字的首字母缩写，觉得这对我们大家都有些意义。她决定把帽子要过去之前，这个标记总让我感到很窘。她在羊毛衫里面穿的是最后一次从拉伊托齐托克买来的那件已经洗过很多次的连衣裙。她身上带着姐姐孩子的时候我与她说话是不太符合礼仪的，而按照道理她是不应该看她父亲接受治疗的，于是她就一直垂着眼睛。</p>
<p>那个他的名字的含义为未来岳父的人在斯隆搽剂的酷刑下显得不太坚强。恩古伊对斯隆搽剂很了解，由于他对这个村子里的人根本不在乎，便希望我能把搽剂揉进他的皮肤里去，有一次还示意我让一两滴药剂落到不该涂药剂的地方。两颊都有漂亮的部落印记的耳聋的姆休卡非常高兴地注视着一个他认为毫无价值的坎巴人受他该受的苦。但是我涂斯隆搽剂时非常讲医德，使包括女儿在内的所有人都很失望，大家便都失去了兴趣。</p>
<p>“Jambo tu，”我们离开的时候我对那位女儿说，她挺着胸垂着眼说，“No hay remedio.”</p>
<p>我们上了车，谁也没对谁挥手告别，肆虐的冷风和一本正经的告别逐渐把我们和林子隔开了。我们看到一个村子如此悲惨都感到很难受。</p>
<p>“恩古伊，”我问。“这个村子的男人怎么这么没有用，而女人又这么出色？”</p>
<p>“好男人经过这村子后都走了，”恩古伊说。“新路铺好以前，只有这条路通到南方去。”他对这村子里的男人很气恼，因为他们是一文不值的坎巴人。</p>
<p>“你认为我们应不应该把这个村子占领下来？”</p>
<p>“应该，”他说。“你和我，还有姆休卡和那些年轻人。”</p>
<p>我们这么说着，便进入了非洲虚幻世界，由过去和现在的现实所防御和加强的虚幻世界。这并非是一个供人逃避或做白日梦的世界。这是一个由真实的虚幻所构成的无情的活生生的世界。既然我们可以在完全不可能有犀牛的季节里每天都看到它们，也就没什么不可能的事了。既然恩古伊和我能同一头本身就不可思议的犀牛用它自己的语言交谈，而它也会向我们回话，而且我还能用西班牙语咒骂侮辱它让它羞愧地离开，那么这种虚幻即使与现实相比也是合情合理、符合逻辑的了。西班牙语被认为是玛丽和我都懂的语言，而且是我们原住地古巴行使一切功能的通用语言。他们知道我们还有一种秘密的部落内部使用的语言。我们和英国人之间，除了肤色和互相容忍的态度之外，是不被认为有任何共同点的。马伊托·麦纳克尔和我们一起在这里的时候深受仰慕，因为他嗓音低沉，气味独特，彬彬有礼，而且他来非洲时已同时会说西班牙语和斯瓦希里语。人们对他的疤痕也十分崇敬，至于他本人，由于操一口带浓重卡马圭[[jzyy_1_136:jz_1_136]]口音的斯瓦希里语，并且貌似公牛，差不多也受人崇敬。</p>
<p>我向人解释说他是自己国家里的王子，而当时该国之国君均十分圣明，还说他拥有良田万顷，牲畜无数，所产之糖亦无以计数。由于糖是仅次于肉的深受所有坎巴人喜爱的食品，又由于老爹在凯第面前证实了我的话，还由于马伊托本人显然是饲养牲畜的能手，对所谈之事物十分精通，而且谈起饲养之道来，声音恰似一头从不以势压人、不野蛮骄横、也不自高自大的雄狮，因此马伊托是深受坎巴人喜爱的。他在非洲的所有时间里，我关于他只撒过一个谎，是有关他妻子的。</p>
<p>作为马伊托真正的仰慕者，姆温迪有一次直截了当地问我马伊托有几个妻子。所有的人都想知道这件事而从老爹那里又得不到这类数据。姆温迪那天正好心情郁闷，他们显然正在讨论这个问题。我不知道他支持哪种看法但很显然人们要求他来解决这个问题。</p>
<p>我思考了一下这个问题及其种种不寻常处后便说：“在他的国家里没有人会想要去数他有几个妻子的。”</p>
<p>“是，”姆温迪说。这是老人应该使用的语言。</p>
<p>其实马伊托只有一个妻子，长得很漂亮。姆温迪出去的时候神色仍然跟先前一样沉郁。</p>
<p>这一天，从那村子里回来的时候，恩古伊和我一直在考虑那个独特的我们占领村子的方式，计划着永远也不会发生的行动。</p>
<p>“好吧，”我说。“让我们去占领。”</p>
<p>“好极了。”</p>
<p>“黛芭给谁？”</p>
<p>“她是你的。她是你的未婚妻。”</p>
<p>“好。我们攻占了村子以后，要是他们派一连K.A.R.[[jzyy_1_137:jz_1_137]]来，我们怎么守得住呢？”</p>
<p>“你可以向马伊托要军队。”</p>
<p>“马伊托现在人在香港，那是中国的地方。”</p>
<p>“我们还有飞机呢。”</p>
<p>“不能打仗的。没有马伊托我们怎么办？”</p>
<p>“我们就上山去。”</p>
<p>“那上面可冷了。这个时候上去要冻死的。而且这样村子也丢了。”</p>
<p>“战争是狗屎，”恩古伊说。</p>
<p>“我要在这句话下面签名，”我说。这时我们两人都很高兴。“不行，我们要一天一天地占领村子，以天为单位。现在我们已经有老人们相信他们死后能得到的东西了。我们打猎打得不错，有好肉吃，等到女主人猎杀她要猎的那头狮子大家又有好酒喝，只要我们活着，就能把猎区变成一个愉快的地方。”</p>
<p>姆休卡耳朵不太好使，听不见我们在说什么。他就像一辆运行良好但仪表已全部拆除的汽车。这是一般来说发生在梦里的情况，但姆休卡的眼力比我们任何人都好，他还是最好的野地驾驶员，而且他还有十分发达的第六感觉，如果世上有这种感觉的话。恩古伊和我知道我们的话他一个字也没听到，但我们开到营地停下车后，姆休卡却说：“这样比较好，好得多了。”</p>
<p>他的眼中充满仁慈怜悯，我知道我永远也不会成为他这样善良的好人。他把他的鼻烟壶给我。他的鼻烟属于普通的种类，里面没有一点阿拉普·梅纳喜欢添加的额外成分，但味道很不错。我用三只手指抓了很大一撮，放在上嘴唇下边。</p>
<p>我们几个人这天都滴酒未沾。天冷的时候，姆休卡总像只鹤一般耸着肩。天空仍很阴沉，云层一直铺到平原上，我把鼻烟壶还给他时，他说：“你是坎巴人。”</p>
<p>我们都明白这一点，也不可能改变这种状况。他盖上车，我则向帐篷走去。</p>
<p>“村里还好吗？”玛丽小姐问。</p>
<p>“不错，就是有点冷，不太好受。”</p>
<p>“那里有没有人需要我做什么事？”</p>
<p>你真是个好心可爱的小猫，我这么想着，便说：“没有，我看一切都不错。我要去给寡妇找个药箱，然后教她怎么用。如果因为他们是坎巴人她孩子的眼睛就得不到治疗，那可太惨了。”</p>
<p>“不论因为他们是什么人都不行，”玛丽小姐说。</p>
<p>“我要出去跟阿拉普·梅纳谈一谈。洗澡水准备好的时候你能不能让姆温迪来叫我？”</p>
<p>阿拉普·梅纳认为狮子那晚不会再出来觅食了。我告诉他狮子早晨跑进森林去时步态看起来很沉重。他还不太相信那两头母狮会在那天晚上出来捕猎，虽然它们可能会，而雄狮也可能与它们一起干。我问他应不应该将一头死猎物捆好或用树枝盖好，以便把狮子引过来。他说狮子太聪明了。</p>
<p>在非洲大部分时间是在谈话中度过的，人们不识字的地方都是如此。一旦开始打猎你就一句话也不会说了。你与同伴互相理解而且天气太热，舌头好像粘在了嘴里似的。但是晚上为打猎定计划的时候通常谈话是很多的，不过最终事情很少按计划发生，尤其是计划太复杂的时候。</p>
<p>晚些时候我们两人都上床以后，发现对狮子判断有误。我们听到它在我们修建了那条简易的飞机跑道的那块地的北边吼叫，然后它便离开了，时不时吼一声。还有一只不是那么引人注意的狮子也吼过几声。接着安静了好一阵。再后来又听到鬣狗叫，从它们的叫声和尖细发颤的哭声来判断，我肯定已经有狮子杀死猎物了。然后传来狮子打斗的声音。狮子打斗声安静下来后，鬣狗就开始嚎叫、狂笑。</p>
<p>“你和阿拉普·梅纳说今晚会很安静的，”玛丽睡意蒙眬地说。</p>
<p>“有人杀了什么东西，”我说。</p>
<p>“你和阿拉普·梅纳明早再谈这事吧。现在我得睡了，明天好早些起来。我希望能睡个好觉，这样就不会发脾气了。”</p>

<p>[[jz_1_126:jzyy_1_126]]斯瓦希里语，意为“我可以进来吗”。</p>
<p>[[jz_1_128:jzyy_1_128]]斯瓦希里语，意为“很多子弹”。</p>
<p>[[jz_2_128:jzyy_2_128]]斯瓦希里语，意为“去找狮子”。</p>
<p>[[jz_1_134:jzyy_1_134]]罗兹<span class="kh">（Cecil John Rhodes, 1853—1902）</span>，英国殖民者，开普敦殖民地总理，以在南非开采钻石矿和金矿致富，成立德比尔斯采矿公司<span class="kh">（1880）</span>和英国南非公司<span class="kh">（1889）</span>。</p>
<p>[[jz_2_134:jzyy_2_134]]利文斯敦<span class="kh">（Robert Livingston, 1654—1728）</span>，苏格兰人，殖民地开拓者。</p>
<p>[[jz_1_136:jzyy_1_136]]古巴中东部城市。</p>
<p>[[jz_1_137:jzyy_1_137]]K.A.R，全称为Kenya Artillery Regiment，即肯尼亚炮兵团，曾在意属埃塞俄比亚等处战功卓著。</p>
</body>
</html>