<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>曙光示真</title>
<link href="../Styles/style0029.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0030.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781461_13" class="chaptertitle-c">第十三章</h1>
<p class="bodyContent-1">当姆温迪在早晨把茶端来的时候，我已经起床，坐在火堆的灰烬旁，身上穿着两件羊毛套衫，外面是一件羊毛夹克。晚上天气变得很冷了，我纳闷这样的天气对今天意味着什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“要火吗？”姆温迪问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“一个人取暖的小火就行了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我送来，”姆温迪说。“你最好吃点东西。夫人走了，你忘记吃东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“打猎前我不想吃东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可能打很久。你现在吃吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“姆贝比亚还没醒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“老头们都醒了。只有年轻人还睡着。凯第说要你吃东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，我吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想吃什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“鳕鱼丸和土豆煎饼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你吃瞪羚肝和熏咸肉吧。凯第说夫人说告诉你吃退烧药。”</p>
<p class="bodyContent-1">“退烧药在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这儿，”他把药瓶拿出来。“凯第说要我看着你把它们吃了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”我说。“我把它们吃了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你穿什么？”姆温迪问。</p>
<p class="bodyContent-1">“起先穿短靴子和保暖的夹克，等热了再换系子弹的皮衬衫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我叫其他人做好准备。今天非常好的天气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“人人都这么看。甚至切罗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好呀。我也觉得今天是个好天。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没做什么梦吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”我说。“真的没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”姆温迪说道。“我告诉凯第。”</p>
<p class="bodyContent-1">吃罢早饭，我们沿着向北穿过长颈羚区域的较好走的路径直向丘卢岭开进。返回沼泽地的野牛们现在该在山里了。这条从古老的村寨通往山区的小道，由于有泥浆而显得灰蒙蒙的，而且相当难走。不过我们在这条路上一直走到尽可能远，然后把姆休卡留在车里，我们则离开小道，因为我们知道泥浆会慢慢地被太阳晒干的。此时日头炙烤着平原，我们便避开它，向又陡又小，山路崎岖的山岗上爬去，山岗上满是熔岩团，还有新长出来的密密的青草，因下过雨而被打湿。我们没打算猎杀野牛，不过带上两支枪还是有必要的，因为山里有犀牛呢，前天我们还从塞斯纳上面看见三只。纸草沼泽的边缘，水草新鲜丰美，野牛该是正努力向那儿去吧。我想数数它们有几头，并给它们拍照，如果可能的话，还想找到那头角很奇特、身形伟岸的老公牛，我们已有三个多月没见过它了。我们不想吓着它们，或是让它们知道我们在后面跟着它们，只是想察看它们，好等玛丽回来后去给它们好好地拍几张照片。</p>
<p class="bodyContent-1">我们的路线与野牛的路线互相交叉，这一大群牛在我们的下面行进。牛群中有趾高气扬的领头公牛、身躯高大的老母牛、小公牛，还有小母牛和小牛犊。我能望见弯弯的牛角、牛身上深深的皱褶、晒干了的泥浆，以及它们擦坏的皮肤，能望见缓缓移动着的黑色一片，面积很大的灰色一片，还有那些鸟，小小的个子，嘴巴尖尖的，忙忙碌碌如草坪上的椋鸟。野牛缓慢地走着，边走边吃草，把身后的草都吃光了；牛身上浓烈的气味向我们传来，蝇子也就飞来了。我把衬衫扯上来罩住自己的头，数着牛，有一百二十四头。风向正好，所以野牛闻不到我们的气味。鸟儿也看不到我们，因为我们所处位置比它们高，只有苍蝇发现我们；不过显然它们没有传递消息。</p>
<p class="bodyContent-1-top">已近正午，天热得很。运气就在前面，可我们却并不知道。我们驾车穿越狩猎区，大伙儿的眼睛都注意着每一棵可疑的树。我们正在找的这头豹子，惹了很大的麻烦，在一个村子里它咬死了十六只羊，所以那儿的人要我杀了它。我是在为猎务部办事，因此允许在追猎这头豹子时动用车子。这头一度被官方定为害兽的豹子，现在是皇室猎物，不过它决没有听说自己的地位被提升了，否则它决不会杀死那十六只羊，弄得自己变成一个罪犯，重又沦为害兽，跟起初一样了。一个夜晚它只能吃一只羊，所以它咬死十六只羊实在是太多了。还有，其中八只属于黛芭家。</p>
<p class="bodyContent-1">我们来到一个景色好看的林中空地，在我们的左边有棵大树，它的一根树枝在高处水平地笔直地向左边伸出去，另一根颜色较暗一些的则笔直地向右边伸出。这棵树呈绿色，树顶枝叶浓密。</p>
<p class="bodyContent-1">“那棵树是豹子藏身的好地方，”，我对恩古伊说。</p>
<p class="bodyContent-1">“太对了，”他很平静地说。“有一只豹子在那里。”</p>
<p class="bodyContent-1">姆休卡见我们在张望，虽然他听不见我们说话，而且从他那边也看不见豹子，他还是停了车。我拿起一直横放在腿上的那支老式斯普林菲尔德猎枪下了车，在地上站稳后我看见那头豹子伸直着身子，沉重地压在右边的那根高高的树枝上。它花点斑斑的长身子上，散落着在风中摆动的叶子造成的阴影。在这样一个明媚可爱的日子里，它爬到了离地面六十英尺的一个理想的地方，就犯了个比无谓地咬死十六只羊更大的错误。</p>
<p class="bodyContent-1">我举起枪，吸了口气，然后非常小心地对准它耳后脖子上隆起的那一处开了一枪。这一枪打得高了，根本没有中，它把身子完全放平，又长又重地贴在树枝上，我退出子弹壳，朝它的肩部又打了一枪。只听“哗啦”一声巨响，它跌下来，身体形成一个半圆。尾巴朝上，脑袋朝上，背朝下。在下落过程中它的身子弯得像一轮新月，随后重重地摔在地上。</p>
<p class="bodyContent-1">恩古伊和姆休卡重重地拍我的背，切罗和我握手。老爹的扛枪伙计也与我握手，并哭了起来，因为这豹子摔下来真叫人感动呀。他还以坎巴人的习惯把我的手紧紧地捏了又捏，不过他这么做旁人是看不出来的。不一会儿，我用空闲的一只手装上子弹，而兴奋不已的恩古伊把滑膛枪换成了.577口径的猎枪，我们便小心翼翼地向前走去，去看看这个咬死我老丈人家十六只羊的灾星。可是豹子的尸体却不在那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">它摔落的地面上凹下去了一块，地上有沾着血的爪印，亮红色一大块一大块的，引向树左边那一片稠密的灌木。那灌木密得像红树沼泽里的根茎一样，现在可没有谁来以坎巴人的习惯把我的手紧紧地捏了又捏了。</p>
<p class="bodyContent-1">“先生们，”我用西班牙语说。“形势发生了巨大的变化。”这是真的。我曾经从老爹那儿学到过一些应付的办法，但是每一只受伤的豹子窜入稠密的灌木丛中之后会如何挣扎都是不一样的。没有两只豹子的反应会一模一样，除了它们肯定会再出来，会出来拼命之外。这就是为什么我开始时要瞄准它脑袋和脖子的连接处开枪。不过现在既然已经射偏了再做事后分析已经晚了。</p>
<p class="bodyContent-1">第一个问题来自切罗。他被豹子伤过两次，又是个老人，没人知道他有多老，但肯定老得够当我的爸爸了。他兴奋得像只猎狗，想进入灌木丛去。</p>
<p class="bodyContent-1">“你他妈的离得远点，回到车子上去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，老板，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“快，太危险了，快，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“快。”他说，而没有说“快，老板”。这样对我们说话简直就是侮辱。恩古伊把温彻斯特12型装上SSG，即英语中所说的大号铅弹。我们从来没用过SSG，我不想发生塞膛，所以我装上新从弹匣里取出来的八号铅弹，并将剩下的子弹放进口袋。如果在近身处，一支装满小号子弹的猎枪弹药总量的杀伤力不亚于一发炮弹；我记得曾经看见过它在一个人身上发生的作用：皮夹克的背部有个小洞，其边缘又青又紫，而所有的弹药全部在胸腔爆炸。</p>
<p class="bodyContent-1">“走，”我对恩古伊说。我们循着血爪印往前走，我用猎枪掩护负责追踪的恩古伊，老爹的扛枪伙计拿着那枝.577在车子里殿后。切罗没有爬到车篷上，而是坐在汽车后座里，从三根长矛里挑了根最好的拿在手里。恩古伊和我循着沾血的爪印徒步行进。</p>
<p class="bodyContent-1">从一个血块里他拾起一块尖锐的骨头碎片递给我。这是一片肩胛骨，我把它放到嘴里。并不为什么，我想都没想就这么做了。这块骨头把我们和那头豹子拉近了些，我咬了咬，尝着新鲜血液的滋味，和我自己的血的味道差不多。我知道那头豹子被我射中时还不止是失去了平衡。恩古伊和我循着这些带血的爪印行进，发现它们进入了以一大片红树为主的灌木丛中。灌木丛的叶子很绿而闪亮，豹子不规则窜跳形成的足迹一直进入灌木丛中，在叶子的低处沾有血迹，跟豹子蜷伏时的肩膀高度一致，那是它钻进去时留下的。</p>
<p class="bodyContent-1">恩古伊耸了耸肩，摇了摇头。我们俩的神经紧紧地绷住了，此刻没有白人以他了不起的智慧在那儿善解人意地轻声说话，也没有白人因他手下伙计们的愚蠢感到震惊而厉声下命令并且像骂那些胆怯畏缩的猎狗似地咒骂他们。这会儿有的只是一头脱逃的希望很小的受伤的豹子；先前它在高高的树杈上被人射中，摔了下来，要是一个人的话早就摔死了，现在它就在那儿，如果它还保持有猫科动物那种可爱而非凡的活力，那么任何进去捉它的人就会被它咬成残废或者重伤。我真希望它不曾咬死过那些羊，我也没有签过什么合同答应去捕杀它，并允许有关的照片刊登在任何全国发行的杂志上。我满足地咀嚼着那块肩胛骨，朝车子招了招手。碎骨头尖利的一端刺破了我的腮帮子，我尝到了自己的血那种熟悉的味道，混合着豹血的滋味。我像政治家向众人发命令似地说了一句：“Twendi kwa chui，”意即：“让我们向豹子前进！”</p>
<p class="bodyContent-1">“向豹子前进”对我们来说并不容易。恩古伊手执斯普林菲尔德30-06，他的眼神很好。老爹的扛枪伙计拿着那枝.577，一开枪他自己就要一屁股坐到地上，他的眼力和恩古伊的一样好。我拿着那支虽旧但为我所钟爱的老式温彻斯特12型滑膛连发枪，它烧焦过一次。零件重配过三次，通体被手摩擦得很光滑。它的射击速度比蛇还快。我与它三十五年作伴，如同密友，有秘密一起保守，而成功的喜悦或是危难临头时的惶恐，彼此之间不必明说，它对于我就如同一个人的一个终身朋友。我们从那个有血爪印的入口进去，越过灌木丛里那些缠绕交叉的根茎，到了左侧，也就是西边的尽头，在那儿我们可以看见车停在拐角处，不过我们看不见豹。然后我们一路匍匐返回，并且不住地往根茎掩蔽的暗处里面张望，直到我们爬到了另一边的尽头。没有看到豹子，我们便又爬回到血爪印那儿，深绿色的叶子上血依然很新鲜。</p>
<p class="bodyContent-1">老爹的扛枪伙计在我们后面站了起来，把那支大枪的保险打了开来。这会儿我坐下来，开始把枪内的八号铅弹从左到右地横扫着射进缠绕在一起的树茎里去。打到第五发时那头豹子雷霆般地大吼一声。吼声从稠密的灌木丛深处传来，位置在叶子上的血迹偏左的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看得见它吗？”我问恩古伊。</p>
<p class="bodyContent-1">“看不见。”</p>
<p class="bodyContent-1">我又装了长长的一匣子弹，朝吼声传来的地方连打了两枪。那豹子又吼了一声，随后咳嗽了两声。</p>
<p class="bodyContent-1">“快打，”我对恩古伊说，他便朝吼声传来的地方开了几枪。</p>
<p class="bodyContent-1">豹子又吼了一声，恩古伊说：“快打。”</p>
<p class="bodyContent-1">我冲着吼声打了两枪后，老爹的扛枪伙计说：“我看见它了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们站了起来，恩古伊看见了，我却不能。“打吧，”我对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">他说，“不。让我们离豹子近一点。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们就这样又走了进去，不过这一次恩古伊清楚我们该往哪儿走了。我们只能走进一码左右，因为有一块长有根茎隆起的地面。在爬行时恩古伊在我腿上敲敲这边、拍拍那边，向我指明方向。接着我看见了豹子的耳朵、脖子隆起的地方最上面的小斑点，以及它的肩膀。我朝着它脖子和肩膀连接处开了一枪，接着又开了一枪，不再有吼声发出，我们便向后爬出来。我再次装上子弹，我们三个绕过灌木丛的西边尽头向停在远处的车子奔跑。</p>
<p class="bodyContent-1">“死了，”切罗说道。“打得太好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“死了，”姆休卡说道。他们两人都能看见那只豹，而我却不能。</p>
<p class="bodyContent-1">他们跳出汽车，我们便一起慢慢地进灌木丛去。我让切罗拿着长矛殿后，他却说：“不。它死了，老板。我看见它死的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我用猎枪掩护恩古伊砍出一条路来，他挥舞着大刀披荆斩棘，仿佛它们是与我们势不两立的敌人一样。然后他同老爹的扛枪伙计一起把豹子拖了出来，我们把它托起来扔进了车子后部。它是头好豹子，我们追猎它很成功，很快乐，我们几个像兄弟一样，而且没有白人猎手、巡猎员或侦猎员参加。它是一头坎巴族的豹子，因为在一个不合法的坎巴村子中无谓地咬死那些羊而遭惩罚。我们全都是坎巴族的，大家现在都很口渴。</p>
<p class="bodyContent-1">切罗是唯一认认真真打量那豹子的一个，因为他曾经被豹子伤过两次。他指给我看，那发在近距离射出的子弹几乎贴着豹子肩上的第一个伤口打了进去。我知道情况肯定会是这样，因为根茎和土堆挡开了其它子弹，但我只顾为我们大家辛苦了一整天而感到高兴与骄傲，而想到我们就要回营地去，就要坐到阴凉处喝冰啤酒，真高兴呀。</p>
<p class="bodyContent-1">我们按响着汽车喇叭进入营地，每个人都出来了；凯第很高兴，我想他感到很骄傲。</p>
<p class="bodyContent-1">我们都跳下汽车，只有切罗还呆在车上看那头豹子。凯第陪着切罗，剥皮工开始处理那头豹子。我们没有给它拍照片。凯第问我，“拍照片？”我回答道，“不拍。”</p>
<p class="bodyContent-1">恩古伊和老爹的扛枪伙计把枪扛进帐篷，并把它们平放在玛丽小姐的床上，我把相机拿了进来，然后把它们挂起来。我叫姆桑比把桌子在树下摆好，再搬去几张椅子，还有全部的冰镇啤酒和为切罗准备的可口可乐。我叫恩古伊现在别忙着擦枪，先去把姆休卡找来；那样我们就能正式开始喝啤酒了。</p>
<p class="bodyContent-1">姆温迪说我应该洗个澡。他会马上去把水准备好的。我说我用脸盆洗澡，请把我的干净衬衫拿来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你该好好洗个澡，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“过会儿我再好好洗。太热了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么弄得浑身是血？豹子抓的？”</p>
<p class="bodyContent-1">这话有挖苦的意味，但掩饰得很仔细。</p>
<p class="bodyContent-1">“被树枝划的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你用蓝色肥皂好好洗干净。我再敷上点那种红色的玩意儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">如果搞得到，我们一直用红汞而不用碘酒，虽然一些非洲人喜欢用碘酒，因为它会使人产生痛感，所以被当作是一种效力更强的药。我把伤口洗刷干净，并把它们给露出来，姆温迪就在上面小心地涂上红汞。</p>
<p class="bodyContent-1">我穿上干净的衣服，我也知道姆休卡、恩古伊、老爹的扛枪伙计以及切罗正在穿上他们的干净衣服。</p>
<p class="bodyContent-1">“豹子抬来了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那为什么每个人都这么高兴呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“问得真有趣。整个早上的打猎都很有趣。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你为什么想当非洲人呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要当一名坎巴人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可能吧，”姆温迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“去他妈的‘可能’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的朋友们来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是兄弟们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可能是兄弟们吧。切罗可不是你兄弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“切罗是我的好朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”姆温迪神色黯淡地说，一边递给我一双拖鞋，他知道这双鞋小了一点；他想看看我穿上它们会有多痛。“切罗是你的好朋友。可老是碰上坏运气吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么样的坏运气？”</p>
<p class="bodyContent-1">“各个方面。不过他还是个走运的家伙。”</p>
<p class="bodyContent-1">我出去加入到大伙儿之中。他们都站在桌旁，姆桑比身穿绿袍，戴着绿色的无檐帽，站在那儿手里拿着褪色的绿色帆布桶，准备把装在里面的啤酒倒出来。天上的云很高，这片天空也是世界上最高的。我回过头去，视线越过帐篷，可以看见树林顶着一座又高又白的大山。</p>
<p class="bodyContent-1">“先生们，”我说着鞠了个躬。我们都坐到椅子里，姆桑比满满地倒了四杯啤酒，为切罗倒了一杯可口可乐。切罗年纪最大所以我对他谦让，由姆桑比先给他倒可口可乐。切罗换了一顶无边帽，上身穿一件蓝色外套，扣子是铜的，领口则用二十年前我送给他的一枚毛毯针扣住。他下身穿一条细心缝补过的整洁的短裤。</p>
<p class="bodyContent-1">饮料倒好了，我站起来致祝酒辞，“为女皇干杯。”我们一饮而尽，我接着说，“先生们，为豹子先生干杯。它是一头皇室猎物。”我们又喝了一杯，大家举止得体且有热情。姆桑比重新给大伙儿斟满，这次从我开始，至切罗结束。他虽然对长者十分尊敬，但是要他尊敬碳酸饮料胜过啤酒就难了。</p>
<p class="bodyContent-1">“A noi<a id="jzyy_1_256" href="../Text/v16_019.xhtml#jz_1_256"><sup>(1)</sup></a>，”我说着对恩古伊鞠了个躬。他是在亚的斯亚贝巴一家被占领的妓院里向那些被一支逃跑的部队匆匆抛弃的妓女们学的意大利语。我跟着说了句，“Wakamba rosa e la liberta, Wakamba rosa triomfera.”<a id="jzyy_2_256" href="../Text/v16_019.xhtml#jz_2_256"><sup>(2)</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我们一饮而尽，姆温迪又重新斟满。</p>
<p class="bodyContent-1">下一句祝酒辞有点儿困难，不过适合当时的潮流，而且我们的新式宗教也需要有某个可以执行的计划，这计划日后可以朝更高尚的价值目标发展，因此我建议，“干杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们神情严肃地喝下这一杯，不过我注意到切罗有所保留，所以大家坐下时我说道，“Na jehaad tu<a id="jzyy_3_256" href="../Text/v16_019.xhtml#jz_3_256"><sup>(3)</sup></a>，”为的是拉近与这个穆斯林的距离。但是这并不容易，我们都知道他只是在和我们一起正儿八经地喝啤酒或者称兄道弟的时候与我们合得来，而要和我们共同相信一门新教或是政治信仰，决无可能。</p>
<p class="bodyContent-1">姆桑比走到桌旁，再次斟酒，并说啤酒现在已经喝光了，我就说，这真是糟糕透了，我们要跨上马立刻离开，前往拉伊托齐托克再喝，在去的路上我们可以带上一些冷肉和罐装熏鲑鱼。姆休卡说，“那就到村子里去吧。”我们都同意到村里去弄几瓶啤酒，只要他们还有啤酒可以给我们这几个人让我们在到达另一个产酒的村子或拉伊托齐托克之前一直有啤酒喝就行了。恩古伊说我该带上我的未婚妻，还有那个寡妇，还说他和姆休卡只要到了路上的第三个马萨伊村子就行了。老爹的扛枪伙计说他也没有问题，并愿意负责保护寡妇。我们还想把姆桑比带上，但我们已经是四个人了，加上寡妇和我的未婚妻便是六个了。我们不知道会碰上什么样的马萨伊人。在拉伊托齐托克总是有许多马萨伊人。</p>
<p class="bodyContent-1">我走到帐篷那儿去，姆温迪已经把铁箱子给打开了，把我那件老式香港花呢夹克拿了出来。内兜的下翻袋扣着，里面放着钱。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要多少钱？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“四百先令吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一大笔钱呀，”他说。“你想干什么？去买个老婆吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“去买啤酒，也许再买些日常必需品、村子里需要的药品、圣诞礼物，买新的长矛，再把车子加满油，给警察局里的年轻人买些威士忌，还要买些熏鱼当零食吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">听到熏鱼他哈哈地笑起来。“拿五百吧，”他说。“你还要带些硬币吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">硬币放在一个皮袋子里。他数了三十个先令给我，又问道，“你穿好的衣服吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">他最喜欢我穿的衣服也是一件在香港买的类似骑马服的外套。</p>
<p class="bodyContent-1">“不要。穿皮衣。带上皮拉链衫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再带上毛衣吧。从山上下来冷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“随你给我什么穿吧，”我说。“不过套靴子时要轻一点慢一点。”</p>
<p class="bodyContent-1">他拿来洗得干干净净的棉袜，我便把它们穿上，他费力地帮我穿上靴子，但没有把靴子两边的拉链拉上。恩古伊走进帐篷里来。他穿着一条干净的短裤和一件我从未见过的新的运动衫。我跟他讲我们只带上那枝30-06就行了，他说还要带上子弹。他把那支长枪擦干净后放在帆布床下。它一枪都没放过，而那支斯普林菲尔德的子弹的点火药是没有腐蚀性的，所以晚上擦拭也不迟。</p>
<p class="bodyContent-1">“手枪，”他严肃地说，我便把右腿伸到手枪皮套末端的圆环中去，他绕着我的腰扣上那条宽皮带。</p>
<p class="bodyContent-1">“吉妮酒壶，”姆温迪说着把那只弹壳形状的沉重的西班牙皮驮篮递给恩古伊。</p>
<p class="bodyContent-1">“钱呢？”恩古伊问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”我说道。“不要谈钱了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“钱太多了，”姆温迪说。他带着那把开放钱的箱子的钥匙。</p>
<p class="bodyContent-1">我们出了帐篷向车子走去。凯第还是客客气气的，我很正式地问他还需要些什么东西。他说如果市面上从卡吉亚多来了些好品种的话就捎一袋粮食来。我们离去时，他神色黯然，头垂着略微向前和侧向一边，虽然他在咧着嘴笑。</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得难过，也感到内疚，我没有问他想不想去；过了一会儿我们便上了去村子的路。这条路现在已经凹凸不平了，我想，在一切都结束之前，它还会变得更加破旧的。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_256" href="../Text/v16_019.xhtml#jzyy_1_256">(1)</a>意大利语，意为“大家来啊”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_256" href="../Text/v16_019.xhtml#jzyy_2_256">(2)</a>斯瓦希里语和意大利语的混合，意为“坎巴族的漂亮女人要自由，坎巴族的漂亮女人胜利了”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_256" href="../Text/v16_019.xhtml#jzyy_3_256">(3)</a>斯瓦希里语与阿拉伯语的混合，意为“你也请一起干杯”。</p>
</body>
</html>