<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>曙光示真</title>
<link href="../Styles/style0029.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0030.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781461_10" class="chaptertitle-c">第十章</h1>
<p class="bodyContent-1">树底下站着许多人，营地那边也有许多人，女人们披着色彩亮丽的上衣，戴着漂亮的、宽的珍珠项链和手镯。她们棕色的头发和脸显得很可爱。大鼓从村里运来了，侦猎员们另外又弄来三只。虽然时间还早，但恩戈麦鼓会已经大致呈现出它的模样了。我们的车驶过人群和堆放着的鼓会上要用的各种器物，停到了树荫下面。女人和孩子跑出来看猎物从车上卸下来。我把来复枪交给恩古伊去擦拭，向用餐帐篷走去。山风此时刮得正猛，帐篷里凉爽怡人。</p>
<p class="bodyContent-1">“你把我们所有的冰镇啤酒都拿走了，”玛丽小姐说。她气色好多了，情绪也比较好。</p>
<p class="bodyContent-1">“我带回来一瓶，在包里。你怎么样，亲爱的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“金·克和我都好多了。我们找不到你的子弹。只有金·克的。我那头狮子剥了皮洗干净后，看上去那么高贵和好看，又和它生前一样有气派。在拉伊托齐托克玩得高兴吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。我们该办的事都办了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“欢迎他吧，玛丽小姐，”金·克说。“带他四处转转，那会让他感觉舒服。以前看过恩戈麦鼓会吧，我的好哥们？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，先生，”我说。“在我自己家乡也有类似的活动，很受大家的欢迎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是在美国叫作‘棒球’的那种吗？我总以为那是一种在柱子间跑过来奔过去的游戏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“先生，在我的家乡，我们的恩戈麦是为庆祝丰收的舞会。我想很像你们的板球。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很像，”金·克说。“但这次是个新的恩戈麦。全部由当地人跳舞。”</p>
<p class="bodyContent-1">“先生，这多有趣，”我说，“我能陪同您称她玛丽小姐的这位可爱的年轻女士去这次鼓会吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“已经有人提出过了，”玛丽小姐说。“我将和猎务部的春戈先生一起去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“玛丽小姐你可真坏透了，”金·克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“先生，春戈先生是不是就是那个身材魁梧，留小胡子，穿短裤，头上插有鸵鸟毛的那个人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他看上去是一表人才啊，先生。是在猎务部里和您共事的吗？先生，我得说，您的这帮伙计们棒极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱上春戈先生了，他是我的英雄，”玛丽小姐说。“他告诉我说你是个吹牛大王，根本就没有射杀过狮子。他说所有的小伙子们都知道你是个骗子。恩古伊和其他几个只不过假装是你的朋友，因为你老是送东西给他们，从来不要求他们遵守纪律。那天你喝得醉醺醺地回家来，恩古伊把你在巴黎花大价钱买的你最喜欢的那把小刀弄断了；他说光是这件事就看得出问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，噢，”我说。“我记起来了，在巴黎我见过老春戈。是的，是的。想起来了。对，没错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不对，不对，”金·克心不在焉地说道。“不，不，不是春戈先生，他跟我们不是一伙的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，是的，”我说。“我想他是的，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“春戈先生还告诉我另外一件有趣的事情。他说你在实心枪弹上涂上坎巴族的箭毒，都是恩古伊替你做的，所以什么一枪毙命的把戏全是箭毒的作用。他主动把自己的腿弄破让它淌出一条血，然后让我看这箭毒在这条血里扩散得有多么快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的天哪。先生，你认为她和你的同事春戈先生一道去参加鼓会妥当吗？那么做可能会没有一点儿问题发生，不过她毕竟还是位‘太太’呀，先生。她还是必须负起‘白人的责任<a id="jzyy_1_199" href="../Text/v16_016.xhtml#jz_1_199"><sup>(1)</sup></a>’啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她和我一块儿去，”金·克说。“玛丽小姐，给我们弄点儿喝的；算了，还是我来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我还能做，”玛丽小姐说。“你们两人别做出这么恶毒的一副样子。春戈先生这一套全是我编出来的。在这儿，除了老爹和他的那伙异教徒，还有你和老爹，以及你们晚上的胡思乱想和所干的那些坏事总得有人有时候说几个笑话吧。你们今天早上几点起床的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是太早。不过总还是算今天吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“日子一天撞进另一天撞进另一天撞进另一天，”玛丽小姐说。“这是我非洲咏怀诗中的一句。”</p>
<p class="bodyContent-1">“玛丽小姐正在创作一首有关非洲的长诗，但麻烦的是有时她脑子里想好了几句却忘记把它们写下来，然后这些句子便像梦一样消逝。她虽然曾记下几句却不愿给任何人看。对她这首非洲长诗，我们一直是充满信心的，我现在依然如此，不过我觉得要是她能写下来就更好了。我们那时候都在读刘易斯<a id="jzyy_1_200" href="../Text/v16_016.xhtml#jz_1_200"><sup>(2)</sup></a>翻译的古罗马维吉尔的《农事诗》。我们有两本，但总是不见了或者是放错了地方，我还从来没有见过有哪本书能叫我们这样容易地就放错地方的。我所知道的关于那曼图亚人<a id="jzyy_2_200" href="../Text/v16_016.xhtml#jz_2_200"><sup>(3)</sup></a>的唯一缺点就是他使所有智商平平的人都觉得自己能够写伟大的诗篇。但丁只不过让疯子自认为能写伟大的诗篇。那当然不是真的，但是几乎没有什么是真实的，尤其是在非洲。在非洲，一件在黎明时看来是真实的事物到了正午便成为一个假象，你对它是毫不相信的，就好像不相信太阳炙烤下的盐碱地另一边真有一个玲珑剔透、水草丰美的湖泊一样。你曾在上午的时候穿越盐碱地带，知道那儿根本没有这样一个湖泊。但眼下这片湖泊却显得那么地真实可信，美不胜收。</p>
<p class="bodyContent-1">“真的是诗里的一句吗？”我问玛丽小姐。</p>
<p class="bodyContent-1">“是，当然是啰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就快把它写下来吧，趁它还没有听上去像一起交通事故。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不要嘲笑人家的诗，就像射击人家的狮子一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">金·克抬头看我，像个厌倦了的学生。我说：“我把我那本《农事诗》找来，如果你想看的话。就是不带路易斯·布洛姆菲尔德序言的那本。这个办法可以区分它们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可以认出我那本，因为书里有我的名字。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有路易斯·布洛姆菲尔德作的序。”</p>
<p class="bodyContent-1">“布洛姆菲尔德是哪个？”金·克问。“像是个军事术语？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是个写文章的，在美国有个闻名遐迩的农庄，在俄亥俄州。这个农庄使他声名大噪，牛津大学便嘱他写个序言。他说在字里行间他能看见维吉尔的农庄、维吉尔的牲口、维吉尔的农夫，甚至维吉尔本人严肃粗犷的五官，或是体形，我忘了是哪一个。如果他是个农夫那就一定是指他的体形啰。不管怎么说，路易斯看见他了，他说，无论对哪一类读者，那本身就是一首或一组壮丽永恒的诗篇。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一定是我的没有布洛姆菲尔德序言的那本，”金·克说，“我想被你丢在卡吉亚多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我那本里面写着我的名字，”玛丽小姐说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊，”我说。“你那本《内地斯瓦希里语教材》上也有你的名字，而它现在就在我的屁股口袋里，不过给汗湿了，书页都粘在一块了。我把我的给你好了，你可以在里面签上大名。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不要你的呢。我要我自己那本。你为什么偏要出这么多汗把它粘得这么牢把它毁坏了呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。很可能这是我毁坏非洲的阴谋的一部分吧。它在这儿。我建议你还是拿那本干净的为好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这本里面有我自己写的原书没有的一些字，还有一些批注。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真是不好意思。一定是哪天早上我摸黑错放到口袋里去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你从来不犯错误的，”玛丽小姐说。“这我们都知道。另外如果你认真地学习斯瓦希里语，而不是整天讲些别人听不懂的语言，看一些别的书而不光看法语书，你的日子没准会好得多呢。我们都知道你读法语书。可是千里迢迢地跑到非洲来读法语书，有这个必要吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许有吧。我不知道。这是我第一次有了全套的西默农。那间开在豪华旅馆长过道里的书店里的女店员真是好人，服务得真周到，把整套书给我弄来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“然后你就把它们留在坦噶尼喀帕特里克的家里。几乎全都留在那儿了，除了几本。你认为他们会看吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道。帕特有些地方像我，有点儿怪怪的。他也许会看，也许不看。不过他有个邻居，老婆是法国人，他们也许会给她看的。不，帕特会看的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有没有学过法语，有没有学习如何把法语讲得合乎语法一些呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是不可救药。”</p>
<p class="bodyContent-1">金·克冲我皱了皱眉头。</p>
<p class="bodyContent-1">“不对，”我说，“我不是不可救药，因为我还有希望。哪一天我没有希望了，你会头一个知道的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的希望是关于什么的呢？犯糊涂吗？拿别人的书吗？关于狮子的事情说谎吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在押头韵呢。就讲讲‘说谎<a id="jzyy_1_202" href="../Text/v16_016.xhtml#jz_1_202"><sup>(4)</sup></a>’这个词吧。</p>
<p class="quoteContent-1-top">“现在我躺下睡觉。</p>
<p class="quoteContent-1">改变动词‘躺’的词形我与谁同眠</p>
<p class="quoteContent-1">那会多么销魂。</p>
<p class="quoteContent-1-top">“日日夜夜都和我交欢</p>
<p class="quoteContent-1">热情似火，没有雨夹雪，无需烛光</p>
<p class="quoteContent-1">当你入睡山峦冰冷近在咫尺</p>
<p class="quoteContent-1-top">“黑树林带并非紫杉，</p>
<p class="quoteContent-1">但雪依然是雪。</p>
<p class="quoteContent-1">下雪了与我交欢吧</p>
<p class="quoteContent-1-top">“为何山峦变近了</p>
<p class="quoteContent-1">又离得更远。</p>
<p class="quoteContent-1-top">“和我交欢吧我的爱人。</p>
<p class="quoteContent-1">你带来了什么样的玉米？”</p>
<p class="bodyContent-1-top">这样说话有损斯文，尤其是对一位正受维吉尔诗句熏陶的人，这时候开午饭了，而午饭永远会在误会时造成休战机会，它的妙处在于给误会双方提供了一个安全的藏身之处，就像——人们曾经这么说——罪犯在逃避法律惩罚时躲进了教堂一样，尽管我对那个庇护所从来就不大相信。于是我们结束争论，饭后玛丽小姐去睡午觉，我则去参加鼓会。</p>
<p class="bodyContent-1">这次鼓会和以往的非常相像，不过这次特别好，特别令人快乐，侦猎员们付出了很大的努力。他们穿着短裤跳舞，所有人脑袋上都插着四根鸵鸟毛，至少一开始是这样，两根是白色的，两根染成了粉红色，为了不让它们掉下来，他们又是用皮带，又是用绳子，在头发上绑的绑，缠的缠，什么办法都用上了。他们戴着脚铃，跳得很好，优美的舞姿中透出从容和训练有素。鼓有三只，一些人在铁皮罐子或是空汽油桶上击打。鼓会上安排了四个传统舞蹈以及三四个即兴舞蹈。少妇、姑娘还有孩子们到了跳后面几个舞时才加入进来。他们一直跳到黄昏时分才进入舞阵当中，分成两排跳。从孩子和姑娘们跳舞的姿势你能看出她们习惯于在村子里跳奔放得多的舞蹈。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽小姐和金·克出来了，拍了些彩照。每个人都向玛丽小姐表示祝贺，她也和他们一一握手。侦猎员们表演灵巧的身手。其中一个向一枚半埋在土里、边缘朝上的硬币做了个侧手翻，待两脚向上时停住，双手撑地并慢慢弯曲手臂，俯下脑袋衔起硬币，然后再一个翻身双脚着地。这动作难度极高，而那个最健壮最灵巧，最善良最温和的侦猎员丹杰将它完成得非常漂亮。</p>
<p class="bodyContent-1">多数时候我坐在树荫下面，一边用手掌根部在一只空汽油桶上击打着基本的节奏，一边看着人们跳舞。探子走过来蹲在我的身边；他围着那条仿佩斯利涡漩纹花呢披巾，脑袋上戴一顶馅饼式男帽。</p>
<p class="bodyContent-1">“您怎么不高兴呢，大哥？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有不高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大伙儿都知道您不高兴。高兴起来吧。看看您的未婚妻，她是今天恩戈麦鼓会的皇后呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别把手放在我的鼓上。你把鼓声弄没了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您敲得真好，大哥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好个屁。我根本就不会敲。我只求不坏了大家的好事。你难过什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“猎长先生粗声粗气地骂了我一通，把我赶走。尽管我们工作干得非常好，他却说我在这儿是吃干饭的，要把我差到一个很容易就丧命的地方去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“随便到哪儿你都有可能会丧命的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。不过在这儿我对您有用处，就是死我也开心。”</p>
<p class="bodyContent-1">舞现在跳得愈加狂放了。我喜欢看黛芭跳舞，但又不想看。这么简单，其他跟着跳这种舞的，我想也是一个样的吧。我知道她在向我炫耀舞技呢，因为她是在靠近空汽油桶的这一头跳。</p>
<p class="bodyContent-1">“她真是个俊俏的姑娘，”探子说。“鼓会上的皇后呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">我一直敲到舞跳完了才站起身来，瞧见恩贵利穿着他那件绿色的袍子，便让他去看看姑娘们是不是要喝可乐。</p>
<p class="bodyContent-1">“到帐篷里来，”我对探子说。“你病了，是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥我真是在发烧。您给我量量体温就知道了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我给你拿一些阿的平来。”</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽还在拍照片；姑娘们站得笔挺，胸脯把桌布似的围巾顶了起来。姆休卡正把几个姑娘召集在一起，我知道他是想要给黛芭好好地拍一张。我望着她们，看见黛芭站在玛丽小姐面前，眼帘低垂，十分害羞，站得笔直。她这会儿没有一点儿与我在一起时的那种放肆模样，像个士兵一样立正站着。</p>
<p class="bodyContent-1">探子的舌头白得如同喷过一层石灰，我用汤匙把儿压住他舌头朝里一看，看见他的喉咙口有那么一块黄的，另外还有一块，黄中带白。我把温度计放到他舌下，一量竟有一百零一点三度。</p>
<p class="bodyContent-1">“你病了，老伙计，”我说。“我给你打一针青霉素，再吃几片青霉素药片，然后用猎车把你送回家去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说我病了吧，大哥。可是没人在意。我能喝一杯吗，大哥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“青霉素一点儿也不痛。它对你喉咙会有好处的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我相信，大哥。如果您证明我生病了，您认为猎长先生会让我留下来为您效劳吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一生病你就再也蹦跶不起来啰。我看要把你送到卡吉亚多的医院去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥，不要，求您了。您在这儿就能把我治好；不管什么紧急情况，我都会随时听您调遣，打起仗来我就是您的眼睛、您的耳朵和您的左右手啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">老天爷帮帮忙吧，我心里想，不过他产生这些念头，既不是喝醉了酒，也不是打了吗啡针什么的，而是喉咙有脓毒或者扁桃体发炎。这些话即使光在嘴上说说也够豪迈的。</p>
<p class="bodyContent-1">我把酸橙汁和威士忌各一半倒在玻璃杯里，调成半杯，它能减轻嗓子的疼痛，然后我再给他打针吃药，再开车送他回家。</p>
<p class="bodyContent-1">这混合饮料让他喉咙好了一些，而那酒一落肚，他又神气起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥我是一个马萨伊人哪。我不怕死。我蔑视死亡。我被老爷们和一个索马里女人给毁了。她把什么都拿走了：我的财产，我的孩子，还有我的名誉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你跟我讲过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，但现在既然您给我买了那柄长矛，那么我就要重新振作。您已经让人去买可以使人恢复青春活力的药了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“药就要买来了，但只有当一个人心中还有青春活力的情况下这药才能使它恢复过来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有啊。大哥，我保证。我感到它现在就在我身体里膨胀起来哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是那东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可能。不过我能感觉到自己又有青春活力了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在就要给你药，然后开车送你回家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，大哥，求您了。我是和寡妇一块儿来的，她必须和我一道回家。现在回去对她是太早了。上次鼓会我就和她失散了三天呢。我要等着和她一块乘卡车回去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你该躺在床上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看最好还是等等寡妇。大哥您可不知道恩戈麦鼓会对一个女人来说有多危险呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">这危险我倒略知一二，但我不希望探子在喉咙这么糟糕的时候说话，不过他又问道：“我能在吃药前再喝最后一杯吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊。从治疗的角度来说，我认为可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">这次我在酸橙汁里加了些糖，冲调出大大的一杯来。如果他打算等那寡妇的话，时间可长了，而不一会儿太阳就要落山，天会冷的。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们两人一起可以做大事，”探子说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。你不认为我们应该先分头做些大事来锻炼一下吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说一件，我便去做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喉咙一好我就想一件出来。现在有许多小事还等着我做哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我能帮你做一件小事吗，大哥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些不行。这些小事我非得自己做不可。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥，如果我们一起做大事的话，您能带我去麦加吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“今年我可不一定去麦加。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么明年呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果真主安拉希望的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥，您还记得布历克森老爷吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然啰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥，很多人说布历克森老爷没死呢。他们说他的债主死光之后他就会出现，他会像圣婴耶稣那样重返人间。这只是个比方，并不是说他真会像耶稣那样出现。这种传闻可信吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想这不是真的。布历克森老爷确实死了。我的朋友看见他死在雪地里，脑袋被打开了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太多伟大人物死掉了。我们当中没几个还活着。大哥，给我讲讲您的信仰吧，人们都谈论它。您信仰的是哪一位伟大的神？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们称之为神力无边的大神‘基奇’。这不是他的真名。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白了。他也去过麦加吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他去麦加就像你我去赶集逛店铺一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您是像我听说的那样直接代表他吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要我配得上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但您能行使他的权威吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那不是你能问的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大哥，原谅我的愚昧吧。但他是通过您来传话的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果他愿意他就通过我来传话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们能不能，我是说那些人不……”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要问。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那……”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来给你打针吃药，然后你走吧，”我说。“在用餐帐篷里谈宗教不合适。”</p>
<p class="bodyContent-1">探子不相信口服青霉素，我倒希望口服药能对一个将来会干大事的人起作用，不过，要是用大针头给他注射过后他并不显示出英雄气概，那不令人失望吗？然而他喜欢药的可口滋味，津津有味地喝了满满两大勺。我陪他喝了两勺，怕他万一被毒死，也因为谁都不知道在一个鼓会上会发生什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“味道很好，您认为它灵吗，大哥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“伟大的大神本人也吃它，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“安拉保佑，”探子说。“我什么时候能喝瓶子里剩下的酒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“早上醒来时。如果你在晚上醒过来那就吞些药片吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经感觉好些了，大哥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在走吧，去照顾那寡妇。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">在整个这段时间，我们一直听见鼓声、脚铃细碎的颤动声和交通哨的声音。我还是无精打采，也不想跳舞，于是，探子走后，我调了一杯戈登杜松子酒和堪培利酒的混合酒，又倒进些苏打水。如果这个与双倍剂量的口服药配得好，有些事情会得到证明，尽管不一定在纯科学的领域里。它们看来混合得非常和谐，噢，如果有作用的话，那就是使鼓声变得尖了一些。我仔细听着，看警哨声是否也尖了些，但它们好像没有变。我觉得这是个极好的兆头，便从一个滴着水的帆布水袋里拿了一瓶冰镇啤酒，回到鼓会中去。有人正在敲打着我那个金属鼓，我便找了棵大树背靠着坐下来，我的朋友托尼过来坐在我身边。</p>
<p class="bodyContent-1">托尼人不错，是我最好的朋友之一。他是个马萨伊人，在坦克部队里当过中士，是个勇敢、能干的士兵。虽然可能不是英国军队中唯一一名马萨伊人，至少也是仅有的一个马萨伊中士。他在猎务部里为金·克做事，我总是嫉妒金·克有他这样一个出色的技师，忠诚，全心全意，总是乐呵呵的，而且他讲一口好英语，无可挑剔的马萨伊语，自然，也讲斯瓦希里语，一些查加语和坎巴语。他的身材一点儿不像马萨伊人，短短的罗圈腿，壮实有力的胸膛、胳膊和脖子。我曾教过他拳击，经常在一起过过招，彼此是非常要好的朋友和伙伴。</p>
<p class="bodyContent-1">“是个很棒的鼓会，先生，”托尼说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是呀，”我说，“你不跳舞吗，托尼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，先生。这是个坎巴族的鼓会。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们现在在跳一种非常繁复的舞蹈，年轻的姑娘们也在跳着，作剧烈性交状。</p>
<p class="bodyContent-1">“有几个很漂亮的姑娘。哪个你最喜欢，托尼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您喜欢谁呢，先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我拿不定主意。有四个真正漂亮的姑娘。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有一个是最美的。您知道我指的是谁吗，先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她很可爱，托尼。她是哪儿来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“坎巴族的村子，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">她的确是最美的，比最美更了不起。我们两人都注视着她。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看到玛丽小姐和巡猎队长了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，先生。他们刚刚还在这儿。玛丽小姐射杀了她一直在追猎的那头狮子，我真高兴。您还记得早先这头狮子杀马萨伊人就像用长矛刺泡泡糖一样吗，先生？您还记得那个叫‘无花果树’的营地吗？打那时起已经是多长的一段时间啊，先生，她最终射杀了那头狮子。今天早上我给她讲了一句马萨伊谚语。她跟您说了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，托尼。我想她没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我对她讲的是这句：‘大雄狮死的时候，四周总是很静’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对极了。这会儿鼓会虽然闹哄哄的，四周却很静。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您也注意到了，先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。我整天都心如止水。你想喝点啤酒吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，谢谢您，先生。今晚会有拳赛吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想打一场吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果您想打的话，先生。不过现在有许多新来的小伙子想试试身手。明天没有鼓会，我们可以打得更加过瘾。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就在今晚，如果你愿意的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明天或许好一些。有一个小子不讨人喜欢。人虽不坏，但不讨人喜欢。您是知道那种人的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“城里来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有点儿，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他会拳击吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“并不真的会，先生。但出手很快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“打得中吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在跳的是什么舞？”</p>
<p class="bodyContent-1">“新排的拳击舞。您看到了吗？他们现在是在近击，左勾拳，就是您所教的打法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“打得可比我教的好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明天最好，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过明天你要走了呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我忘了，先生。请原谅我。自打那大雄狮死后我变得健忘了。等我们回来后再比一场吧。我这就去检查卡车。”</p>
<p class="bodyContent-1">我动身去找凯第，见他站在跳舞场地的边缘。他看来神情专注，兴致勃勃。</p>
<p class="bodyContent-1">“天黑时请开卡车把他们送回家去，”我说。“姆休卡的猎车也能带几个。夫人累了，我们要早点儿吃晚饭，然后便睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Ndio，”他表示同意。</p>
<p class="bodyContent-1">我找到恩古伊，他说：“Jambo Bwana，黄昏时这么说真可笑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Jambo tu，”我回答道，“你为什么不跳舞呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“规矩太多了，”他说。“不是我跳舞的日子了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也不是我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚饭我们吃得很愉快。厨子姆贝比亚做的面拖狮里脊小条肉味道好极了。九月份，我们第一次吃狮里脊肉，引起了一场辩论，把它看作是一种怪异行为或野蛮行径。如今人人都吃，它成了佳肴。这肉白如小牛肉，质嫩味美，而且不带任何野味腥臊气。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想没人能把它和一家正宗意大利餐馆里的Costoletta Milanesa<a id="jzyy_1_211" href="../Text/v16_016.xhtml#jz_1_211"><sup>(5)</sup></a>区别开来，只会觉得这肉味道更好一些，”玛丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">我第一次看见狮子被剥皮时就断定它的肉不会差。我以前的扛枪伙计姆科拉就告诉我狮里脊肉吃起来味道是最棒的。但那时我们被老爹管得很严，他竭力想把我培养成一名真正的绅士，至少要算得上半个，而我决没有胆量去割下一条里脊肉让厨子去炸。然而今年我们杀了第一头狮子后我叫恩古伊割下两条狮里脊肉时，情况已不同了。老爹说这很野蛮，没有人吃狮子肉。但这一次差不多肯定是我们今生最后一次在一块儿游猎了，所以我俩都为那些未能一起做过的事而感到懊悔，而不是后悔那些一起做过的事情，因此他只是很随便地说了一句不同意，而当玛丽指点姆贝比亚如何炸这里脊肉，当大伙儿闻到了它的香味，当他看见狮子肉怎样被切得完全像小牛肉一样而我们又如此津津有味地品尝着它的时候，他也试着吃了一些，也喜欢上它了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你在美国落基山脉打猎时吃熊肉。味道像猪肉，不过太肥了。猪肉你能吃，而比起熊或狮子来，猪吃的东西恐怕更脏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别烦我了，”老爹那时说。“我正在吃这该死的玩意儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道不好吃吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。该死的。真好吃。不过不要烦我了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多吃些吧，老爹先生。请再吃一点儿，”玛丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。我再吃点儿，”他挤出又高又尖假装抱怨的嗓音说。“不过在我吃的时候不要始终盯着我看。”</p>
<p class="bodyContent-1">这个玛丽和我都深爱的老爹，这个在我认识的所有人中我最喜欢的一个，谈一些有关他的事，我们两人都很高兴。玛丽讲述了在那次漫长的行车途中老爹告诉她的一些事情，他们曾一起穿过坦噶尼喀，而我们则去大卢瓦哈河流域以及波哈拉平原一带打猎。听着这些往事，又想象着那些他没有讲过的事情，老爹仿佛就在我们身边，我想，即使他不在场，他也能使那些困难的事情变得容易对付。</p>
<p class="bodyContent-1">而此刻我们吃着狮子肉，觉得它与我们如此亲近，觉得它最后一次与我们作伴，味道这么好，这感觉真是妙不可言。</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上玛丽说她很累，便到自己的床上去睡了。我醒着躺了片刻，然后出去坐在火堆旁。坐在椅子里，我望着火，一边想着老爹。他不能长生真让人难过，不过令人高兴的是他总是能够和我们在一起；过去我们有幸共同经历了三四件事，而现在还能像过去的时日里一样，我们能愉快地相处，尽兴地谈笑，这真是一种幸福呀。想着想着我便入睡了。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_199" href="../Text/v16_016.xhtml#jzyy_1_199">(1)</a>所谓“白人应将其文明带给落后民族”的责任。语出英国作家鲁·吉卜林（1865—1936）的诗。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_200" href="../Text/v16_016.xhtml#jzyy_1_200">(2)</a>塞西尔·戴-刘易斯（1904—1972），英国诗人，文艺评论家。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_200" href="../Text/v16_016.xhtml#jzyy_2_200">(3)</a>即维吉尔。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_202" href="../Text/v16_016.xhtml#jzyy_1_202">(4)</a>下面的诗里并没有“说谎”出现，而只有“躺、躺下”，这是因为这两个意思在英语里是同一个词lie。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_211" href="../Text/v16_016.xhtml#jzyy_1_211">(5)</a>米兰式煎牛排。</p>
</body>
</html>