<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>曙光示真</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第五章</h1>
<p class="bodyContent-1">早晨，天气阴冷，大山上空云层密布。又刮了一会儿大风，下了几阵雨，但像前两天那样连续的暴雨是不会再下了。我到营房那边去和凯第谈话，他身上披着件雨衣，头上戴着顶旧帽子，兴高采烈的样子。他说大概明天天气就好了。我对他说等女主人醒过来以后再开始做，把绑绳索的柱子敲紧，把湿绳索弄松。看到挖水沟挖得很好，睡觉、用餐的帐篷都没有湿他很高兴。他已经让人去生火，一切事情都好起来了。我告诉他说我梦见保留地那边雨也下得很大。这是在撒谎，但如果老爹那里传来好消息<a id="jzyy_1_108" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_1_108"><sup>(1)</sup></a>，我这个大谎就会成为正确有力的预见。假如你想发表预言，最好是发表比较容易实现的预言。</p>
<p class="bodyContent-1">不过凯第对我说的梦很留心，假装当真的样子。接着他告诉我说，他梦见直至沙漠边缘塔那河的整个区域的雨都很大，六支游猎队被雨水封锁，好几个星期不能行动。他说这话是有意要使我的梦显得不起眼。我知道他已经记住我说的梦，还会去检验一番，但我想我必须对自己说的话加以支持。于是我又说我还梦见大伙把探子吊死了，这倒是真话。复述这个梦的时候，我把整个过程一五一十地告诉了他：在哪里，如何干的，为什么，探子的反应，还有后来我们是如何把他放在猎车里拉出去喂鬣狗的。</p>
<p class="bodyContent-1">凯第多年来一直十分憎恨探子，他喜欢这个梦，但反应审慎，他要让我明白他自己从来没有梦见过探子。我知道这一点很重要，但我还是继续用行刑的细节来引诱他。他听得非常高兴，然后便义正辞严而又惆怅不已地说：“你可不能干这样的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是不能干。但也许我的梦可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可不能搞uchawi<a id="jzyy_2_108" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_2_108"><sup>(2)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我又不搞uchawi。你看见过我伤害任何男人或女人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不是说你是个巫师。我是说你不能做一个巫师，也不能把探子吊死。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你想救他，我可以把这个梦忘记。”</p>
<p class="bodyContent-1">“梦是好梦，”凯第说。“但惹的麻烦太大了。”</p>
<p class="bodyContent-1">大雨刚过的那天是传播宗教绝佳的日子，而雨天本身则容易使人们忘却他们的信仰的诱人之处。雨已经彻底停了，我坐在火边喝茶，越过湿透了的土地眺望远方。由于没有日光打扰，玛丽小姐仍睡得很熟。姆温迪带着一壶新沏的热茶到火边的桌前来给我斟了一杯。</p>
<p class="bodyContent-1">“雨可真不少啊，”他说。“总算下完了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“姆温迪，”我说。“你知道马赫迪<a id="jzyy_3_109" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_3_109"><sup>(3)</sup></a>是怎么说的。他说，自然之法昭示我们天际之雨降落大地以满足万物之需要，大地葱茏青翠全因天雨滋润，雨水稍歇，地表之水即渐趋干涸，由此可见天雨与地水之间有引力相维系，而神示之于人类理智正如天雨之于地水。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对营地来说这雨水是太多了，对村子里倒不错，”姆温迪严肃地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“‘正如天雨停歇使地水渐趋干涸，人类理智若无上天启示亦将失去其纯洁和力量。’”</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么知道那是马赫迪说的？”姆温迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“问切罗就知道了。”</p>
<p class="bodyContent-1">姆温迪嘟囔了一声，他知道切罗虽极其虔诚，却并不懂神学。</p>
<p class="bodyContent-1">“还有如果要吊死探子，该让警署来吊，”姆温迪说。“凯第让我说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那不过是个梦而已。”</p>
<p class="bodyContent-1">“梦有时候很有作用的，杀起人来像枪一样利索。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会把梦告诉探子的，这样梦就没有什么威力了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“巫术，”姆温迪说。“Uchawi kubwa sana.<a id="jzyy_1_110" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_1_110"><sup>(4)</sup></a>”</p>
<p class="bodyContent-1">“Hapana uchawi.<a id="jzyy_2_110" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_2_110"><sup>(5)</sup></a>”</p>
<p class="bodyContent-1">姆温迪打断了我的话，几乎是很粗鲁地问我还要不要茶。这时他转头向营地望去，露出他中国式的侧影。我看到了他要让我看的是什么。正是探子。</p>
<p class="bodyContent-1">探子来的时候身上湿漉漉的，怪不高兴的样子。他高贵的骑士风度还没有完全消失，但已被雨浇去了不少。他见了我立刻咳嗽了一声，告诉我他真的是病了，这个咳嗽可是正当合理的。</p>
<p class="bodyContent-1">“早上好，兄弟。你和我尊敬的夫人觉得这天气怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这里下了些雨。”</p>
<p class="bodyContent-1">“兄弟我身体不太舒服。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有没有发烧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有。”</p>
<p class="bodyContent-1">他没有说谎。他脉搏次数为一百二十。</p>
<p class="bodyContent-1">“坐下来喝口酒，吃一片阿司匹林，我再给你些药。回家去睡觉吧。现在路上能开猎车吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“能。到村里去的路是沙子铺的，碰到水塘车子可以绕过去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“村里怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“村里的田都灌溉过了，这雨没什么用。山这边过去的冷空气让村里的人很不好过。连鸡也很难过。和我一起来的还有个女孩子，她父亲需要治胸口疼的药。你认识她的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会把药给你们的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不来她很不高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有我的工作。她好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她还好，就是很忧伤。”</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉她，要是有事我会到村里去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“兄弟，那个吊死我的梦是怎么回事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过是我做梦，我不应该在用早餐前告诉你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但其他人已经听说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不知道才好。这不是个正式的梦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让人吊死我可受不了，”探子说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我绝不会吊死你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但其他人可能会误解我做的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你只要不和敌对方打交道没人会要吊死你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但我必须不断与敌对方打交道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你懂我说的意思。好了，到火边去暖暖身子吧，我去准备药。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是我的兄弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”我说。“我是你的朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">他向火堆走过去，我打开药箱取出些阿的平<a id="jzyy_1_111" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_1_111"><sup>(6)</sup></a>、阿司匹林、搽剂、硫粉和治疗咳嗽的润喉糖，心里真希望自己能对巫术有点小小的反抗。但我的确能记起第三个恶梦里处死探子的所有细节，让我对自己夜间的想象力感到十分羞耻。我告诉他该吃些什么药，什么药是给那女孩父亲的。然后我们一起向伙计营房走去，我把两听鱼干和一玻璃罐的硬饼干给那女孩，便让姆休卡开车送他们回村里去，然后立即回来。她给我带来了四枚玉米。我跟她说话的时候，她从没有抬头看一眼，像个孩子似的把头靠在我胸前。从右侧爬上车时，见没人看得见，她便垂下胳膊，用她整只手紧紧抓住了我大腿的肌肉。她坐上车后我也做了这个动作，她并没抬头看我。接着我想，管它三七二十一，便吻了吻她的头顶，她大笑起来，跟以往一样地放肆。姆休卡笑了笑，便把车开走了。车道是沙质的，上面有一些积水，但底下还是坚硬的。猎车在两列树木中开远了，没有人回头看一眼。</p>
<p class="bodyContent-1">我对恩古伊和切罗说一等玛丽小姐醒来吃过早饭，只要路面允许，我们就到北面去进行一次常规巡查。我让他们去拿枪，刚下过雨，枪该清洗一下。我对他们说要擦得仔细，枪膛里的油要全擦干。天气还是很冷，风也起来了，太阳躲在云后面。但大雨已经停了，至多可能再有一些阵雨。大家工作都很认真，没有胡闹的。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽早餐时心情很愉快。她半夜醒来以后睡得不错，做的梦也全是好梦。她做的恶梦是老爹、金·克和我全都被杀死了。她不记得细节了，只记得有人捎来了信，记得好像我们遇到了一次伏击。我想问问她有没有梦见探子被吊死，但转念一想这会影响她的心情，现在重要的是她醒过来时很高兴，正盼望过一个好天。我想我反正是个粗汉，命也不值钱，在非洲卷入什么自己都不明白的事也不足惜，但我不想把她也卷进去。她卷入的事已经够多了。她到伙计营房来学过音乐、击鼓、唱歌，对大家都很亲切和气，让每个人对她都心生爱慕。我知道过去老爹是不会允许她这么做的。但过去的日子已经过去了。老爹知道得最清楚。</p>
<p class="bodyContent-1">用完早餐，猎车也从村里回来了，玛丽和我便把车驶出去，一直驶到没有可开的路为止。地干得很快，但有的地方仍比较危险，车轮有时会打滑，有时会陷到地里去，不过明天猎车再开过这些地方就会很安全了。即使在车道已较结实的硬地上情况也差不多。再向北去，地上泥土湿滑，要驾车通过是不行的。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以看到平原上钻出了不少嫩绿的新草，猎物散在各处，对我们毫不在意。猎物还没有大规模行动起来，不过我们在车道上看到一些象的足迹，一清早雨一停它们就向沼泽那边过去了。我们那天在飞机上看到的那群，它们的脚印很大，即使把脚印在湿泥里容易散开来的特点考虑在内，那些脚印也还是很大的。</p>
<p class="bodyContent-1">天气仍很阴沉，冷风飕飕地刮过。平原上，车道上面及两侧满是鸻科鸟，它们急急忙忙地奔跑吃食，飞起来的时候发出尖利放肆的叫声。鸻科鸟共有三种，只有一种是真正好吃的。但营里那些人是不会吃这种鸟的，认为我打它们是浪费子弹。我知道平原上可能有鹬，不过我们以后也可以打。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还可以再往前开一会儿，”我说。“前面有块地比两边高出不少，我们可以转到那儿去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就继续走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">接着开始下雨了，我便想我们还是尽快调头驶回营去为好，以免车子陷到什么松软的地里去。</p>
<p class="bodyContent-1">我们离营地已经很近了。背倚着一片树木和一层灰雾，营地欢欢喜喜地出现在我们面前，坎烟已升到空中，绿白相间的帐篷看上去很舒适很有家的感觉。一些沙鸡在开阔的草原上就着小水塘喝水。我和恩古伊便下车准备打一些来吃。玛丽则直接回营去了。沙鸡四散在长蒺藜草的短草丛中，头凑得很低，就着水塘喝水。人一靠近它们便劈劈啪啪地飞起来。但如果你在它们向上飞时迅速射击，沙鸡是不难打到的。这些沙鸡中等个头，样子好像是假扮成山鹑的滚圆的沙漠鸽。我很喜欢它们像鸽子或红隼一般古怪的飞行方式，以及它们完全飞上天后巧妙利用窄长后展的翅膀的样子。干季的时候，早晨会有成群成群的沙鸡飞到水边来。向我们飞过来或飞过我们头顶的沙鸡中，我和金·克只打飞得最高的，每一枪打中不止一只沙鸡便要付一先令的罚金。然而要像现在这样把它们惊起来，情况就截然不同了。把沙鸡惊起来的时候，你是听不到那种沙鸡群在空中交谈时发出的咯咯声的。而且我也不喜欢在营地这么近的地方开枪。因此我只打了四对，若只有我们两个人吃可以吃两顿，若大伙都过来吃，也足够吃一顿的了。</p>
<p class="bodyContent-1">游猎队成员不喜欢吃沙鸡。我也并不喜欢沙鸡，不如对小鸨、短须野鸭、鹬和有翼距的鸻鸟那么喜爱。但是沙鸡吃起来很可口，很适于晚饭时吃。刚下起来的小雨又停了，但薄雾和云团已经降到山脚下了。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽正坐在用餐帐篷里喝兑了苏打的堪培利酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“你打得多吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“八只。打这些鸟有点像在‘山岗猎场俱乐部’里打鸽子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它们逃走时比鸽子快得多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想不过是看上去如此而已，因为它们发出劈劈啪啪的响声，又比鸽子小。没什么鸟逃走时会比一只真正训练有素的赛鸽快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“天啊，我真高兴我们现在在这里，而不是在俱乐部里射击。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是。我不知道还能不能再到那里去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你会有机会去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，”我说。“我想也许不会再去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道还能不能重新做的事是太多太多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是我们根本不用再回去有多好啊。我真希望我们没有任何地产、财产，也没有责任。我希望我们只拥有一套游猎的装备、一辆好猎车和两辆好卡车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就会是天底下帆布篷里最受人欢迎的女主人。我完全能想象出这会是个什么样子。人们会乘着私人飞机到这儿来，飞行员会出来替飞机里的男人开门，那男人就会说：‘我敢打赌你认不出我是谁，我敢打赌你不记得我了。我是谁？’总有一天有个人会说这个话，然后我就让切罗把我的步枪拿来，一枪射中那人两眼之间正中的部位。”</p>
<p class="bodyContent-1">“然后切罗可以划他一刀，把他变成伊斯兰教徒合法的食物。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们又不吃人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“坎巴人以前就吃人。就是你和老爹老是称为过去的好时光的那个时候。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你已经有一点是坎巴人了。你会不会吃人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知不知道我一辈子从来没有杀过一个人？你还记得不？那时候我想要和你分享一切事情，但感到可怕极了，因为我从来没有杀过德国兵，当时人人都变得非常担心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我记得很清楚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是不是应该表演一下杀死偷走你的爱的女人时所说的话？”</p>
<p class="bodyContent-1">“假如你给我也倒一杯堪培利苏打水的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这没问题，我要说给你听。”</p>
<p class="bodyContent-1">她倒出一些红色的堪培利苦味液，掺了些戈登杜松子，再取虹吸苏打水瓶喷了些苏打水进去。</p>
<p class="bodyContent-1">“杜松子是对你听我表演的报酬。我知道这段话你已经听了好几回了，但我还是喜欢说。说出来对我有好处，听一听则对你有好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，开始吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊哈，”玛丽小姐说。“看来你以为你做我丈夫的妻子会比我要好。啊哈，看来你以为你们两人是天造地设的一对，你比我更适合他。啊哈，看来你以为你们两人在一起能过天仙般的生活，至少他将得到一位懂得共产主义、精神分析，懂得‘爱’这个字的含义的女人的爱？你懂什么爱，你这个邋遢的老泼妇？你对我丈夫了解多少？对我们一起做过的事、共同拥有的东西又了解多少？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说得好！说得好！”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我说下去。听着，你这个肮脏的女人，该长肉的地方不长，该显示出一些种族血统的地方又堆满肥肉的女人。我在三百四十码开外杀死过一头无辜的雄鹿，吃它的肉的时候眼都不眨一下。我射到过和你长得差不多的牛羚。我还射死过一头很大很漂亮的大羚羊，它比所有的女人都美，它的角比所有的男人都更有吸引力。我杀死的动物比你看到过的都要多。我奉劝你断了用花言巧语勾引我丈夫的念头，滚出这个地方，要不然我就把你杀死。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说得太好了。你不会用斯瓦希里语说这些话吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没必要用斯瓦希里语说，”玛丽小姐说。每次她表演完都有拿破仑在奥斯特里兹<a id="jzyy_1_115" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_1_115"><sup>(7)</sup></a>似的感觉。“这套话是为白种女人准备的，当然不适用于你的未婚妻。一个怜爱妻子的好丈夫如果只是想多要一个妻子，为什么无权拥有一名未婚妻呢？这是很体面的事。我这话是针对那些自认为能比我使你生活得更幸福的肮脏的白种女人说的。那些自以为了不起的女人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这段话很精彩，你每说一次就更加清晰有力。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是我的真心话，”玛丽小姐说。“我说的每个字都是很认真的。不过我已经努力使我的话里不带任何刻薄或粗俗的东西了。我希望你不要以为‘花言巧语’这个词与玉米有什么关系<a id="jzyy_1_116" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_1_116"><sup>(8)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没这么想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就好。她给你带来的玉米很好。你认为我们可不可以把这些玉米放在灰烬上烤一次试试看。那样烤出来的玉米我很喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她这回给你带来四根有什么特别的意义吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，两根给你，两根给我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真希望有人爱我，也给你带些礼物来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“每次大伙都送你礼物，你也是知道的。营里一半的人为你砍牙刷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒不错，我已经有很多牙刷了。马加地那次剩下的就不少。不过你有一个这么漂亮的未婚妻我还是很高兴。我真希望世上一切事情都能像这儿山脚下的事情一样简单。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这儿的事实际上一点儿也不简单。我们不过是运气比较好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。我们必须待彼此好一点以免辜负了这个好运气。？，我希望我的狮子会来，希望自己长得高些，不至于看不清狮子错过了时机。你知道它对我有多么重要吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我知道。大家都知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道有些人认为我疯了。但从前的人会去寻找圣杯或金羊毛<a id="jzyy_2_116" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_2_116"><sup>(9)</sup></a>，也没人认为他们愚蠢啊。一头大狮子总比什么杯子或羊毛要值点钱，有点意思吧。我可不管那些杯子有多么神圣，羊毛有多么金光闪闪的。每个人都有一些真正想要的东西，狮子对我来说就意味着一切。我知道为了它你已经付出了很多耐心，大家都付出了很多耐心。但现在我肯定这场雨之后我会看到它的。我都等不及听到它的吼声的那个晚上了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它的叫声很好听，你不久就会看到它了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“外人绝不会理解的，但打到狮子就能弥补一切了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。你不恨它吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不恨。我爱它。它很漂亮也很聪明，我不用告诉你我要杀它的原因。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然不用。”</p>
<p class="bodyContent-1">“老爹知道，他向我解释过。他也对我说过那个枪法蹩脚的女人，说大家一起帮她射狮子，结果狮子中了四十二枪。我还是不说这些的好，没人会懂的。”</p>
<p class="bodyContent-1">但我们其实是理解的，因为我们是一起看到那头大狮子的脚印的。那些脚印的大小是一般狮子脚印的两倍。由于脚印是印在薄薄的尘土上的，而刚下过的雨仅仅是湿润了一下尘土而已，所以这些脚印的大小是真实的。我当时正在向一头牛羚靠近想为营里的人打一些肉，但恩古伊和我发现了那串脚印，都用草茎指向地面，这时我看到汗珠从恩古伊的额头上冒出来。我们一动不动地等玛丽过来，她看到那串脚印时，深深地吸了一口气。那时她已看到过许多狮子的足迹，也看到过我们打死几头，但这几只脚印是难以令人置信的。恩古伊不断地摇着头，我能感觉到自己的胁下和胯间也正在出汗。我们像猎狗一样地追踪那串脚印，发现它在一条泥泞的小溪边喝过水，然后沿着洼地向峭壁那儿走去。我从来没有看到过这样的脚印，在那条小溪旁它们显得更清晰了。</p>
<p class="bodyContent-1">我还没想好要不要再回去找那头公羚，找到了我可能会开枪，而来复枪的射击声可能会把那头狮子赶出这块地方。但我们需要肉，而在这块地方打不到很多肉。这里由于食肉动物太多，所有的猎物很容易受惊。你杀死的每一头斑马的马皮上都有黑色的让狮爪抓开过的疤痕，所有的斑马都和沙漠大羚羊一样怕生，难以靠近。这块地方是水牛、犀牛、狮子和豹子出没的地方，但除了金·克和老爹谁也不喜欢在这儿打猎，连老爹在这里打猎也感到紧张。金·克一向沉着勇敢，但最后却勇气尽失，他从来不承认会有什么危险，但最后还是不得不开着枪逃出来。老爹说他在这地方打猎时总会遇到麻烦，不过他在金·克之前，在机动车被带到东非之前好几年就到这里来过。为了避开日间在树荫下就可达到华氏一百二十度的高温，他是在夜间穿过这些危机四伏的平原的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们看到狮子脚印时我便想到这些事，后来我们开始算计那头牛羚时，我满脑子想的也是这些事，但那狮子的足迹已如烙印般深深留在我的脑海中了。我知道玛丽已经看到过其它狮子，一定想象得出那头狮子沿这条足迹走来时是个什么样子。我们后来还是把那头味道极为鲜美，长着张马脸，动作笨拙，比世上一切东西都更为无辜的茶褐色牛羚给打死了，是玛丽往它头、颈交接处开了一枪把它结果了的。她做这件事是为了锻炼枪法，而且这件事也总得有人来做。</p>
<p class="bodyContent-1">坐在帐篷里我想到这事在真正的素食者看来会有多么恐怖，但任何吃过肉的人都知道必须有人先把动物杀死，既然玛丽难免要杀生而又想尽量不让动物感到痛苦，她就必须学习，必须锻炼。那些从来不抓鱼，连一罐沙丁鱼都没抓过，见到路上有蝗虫就要停车，连肉汤也从不喝的人不应该去谴责在白人窃取他们土地前就在这里打猎谋生的人。谁知道当地人看到胡萝卜、小胡萝卜、报废电灯泡、用旧的唱片和冬天的苹果树会是什么感觉。谁知道过度老化的飞机、嚼过的口香糖、雪茄烟蒂或是让木蛀虫蛀得满是窟窿的被丢弃的书给人什么感觉。我手头那份猎务部所颁发的章程里，对上述情况均只字未提，也没关于治疗雅司病<a id="jzyy_1_118" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_1_118"><sup>(10)</sup></a>和性病的规定，而这却是我日常工作的一部分。关于被砍下的树枝、尘土、叮人的苍蝇也一概未提，只有舌蝇被提了一句：见苍蝇分布区表。得到狩猎执照的猎手如持有有效的许可证，可以在规定时间内在过去是保留地，如今是被管辖区域的马萨伊族的部分领土上打猎。他们手里持有一份允许捕杀动物的清单，他们要缴纳一笔纯象征性的费用，这笔费用是用来支付给马萨伊人的。但过去冒极大的险在马萨伊领土打猎捕食的坎巴人，如今已被禁止这么做。侦猎员对他们像对偷猎犯一样地追捕，而那些侦猎员大多数也是坎巴人。金·克和玛丽觉得侦猎员比他们自己更受欢迎。</p>
<p class="bodyContent-1">所有侦猎员几乎都是来自狩猎的坎巴人的极为优秀的战士。坎巴族人的生活正日趋困难，他们一直用自己传统的方法耕种田地，但也在缩短本该持续一代人时间的休耕期，因为坎巴族人数不断增加，而土地却没有增多，相反却和非洲其他地方一样遭到了侵蚀。坎巴战士一直替大英帝国的战争出力，而马萨伊人却从来没有替帝国打过仗。马萨伊人成为被娇惯和保护的对象，是因为他们长得太美，可能会激起在肯尼亚或坦噶尼喀境内为帝国军队服务的塞辛格那类同性恋人的爱欲。马萨伊人很漂亮，极其富有，过去是专业战士，而如今已有好长时间不愿作战了。他们原来就有毒瘾，如今又渐渐染上了酗酒的毛病。</p>
<p class="bodyContent-1">马萨伊人从来不杀死大猎物，只关心自己的牲畜。马萨伊和坎巴族之间的矛盾全因偷窃牲畜而起，从来与杀死大猎物无关。</p>
<p class="bodyContent-1">坎巴人憎恨马萨伊人，认为他们是受政府保护、故意摆阔的有钱人。同时他们也鄙视马萨伊人，因为他们的妻子全然不忠，几乎全部感染梅毒，他们自己又不会追踪猎物，而这后一点是由于他们的视力让苍蝇传播的龌龊的病给毁了，又因为他们的矛用过一次就会弯，更重要的是因为他们只有在毒品的影响下才有勇气。</p>
<p class="bodyContent-1">坎巴人热爱战斗，也的确是真正地战斗，不像马萨伊人的战斗通常是在勉强糊口也无法维持时受毒品刺激而爆发出来的集体性的疯狂举动。坎巴人一向有他们的猎手，而如今已无处可猎。他们也喜爱喝酒，但受部落法规严格的控制。他们不会喝得酩酊大醉，喝醉是要受到严厉惩罚的。肉曾是他们的主食，但如今已全吃完了，而他们又被禁止狩猎。部落内的非法猎手就像过去英国的走私犯和禁酒时期<a id="jzyy_1_120" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_1_120"><sup>(11)</sup></a>把好酒运到英国来的人一样受欢迎。</p>
<p class="bodyContent-1">我许多年前在那里的时候情况还不是这么糟，不过也不怎么好。坎巴人对英国人是完全忠实的，即使是年轻人、无法无天的男孩子，都一样忠实。不过年轻人的心被搅乱了，情况完全不是很简单的。茅茅不被信任，因为这是吉库尤人的组织，而且他们的誓言也让坎巴人很反感。但是茅茅组织还是有所渗透。所有这些在《野生动物保护条例》里都是找不到的。金·克曾经对我说，如果我有常识的话，要用常识，还说只有蠢货才会卷入麻烦。我知道我有时候可以归入那类人中，因此便想尽量小心地运用我的常识尽我所能避免成为蠢货。长期以来我一直对坎巴人有认同感，现在既然已越过我们之间最后一个严重的障碍<a id="jzyy_2_120" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_2_120"><sup>(12)</sup></a>，这种认同感已相当完全了。实现这种认同感是没有其它方法的。部落之间任何结盟关系只能以一种方法来达成。</p>
<p class="bodyContent-1">下过雨了，我知道每个人都不会像前段日子那样担心家里了，要是我们能搞到些肉，大家就都会很高兴了。肉能使人强壮，即使是老人也信这个理。营里的老人中间我想切罗是唯一可能没有性能力的人，但对此我不是很肯定。我本可以问恩古伊，他会告诉我的。不过这问题不能随便问，切罗和我已经是很老的朋友了。坎巴族的男人只要有肉吃，七十好几了还照样有做爱的能力。不过有些肉对人的好处比其它肉更大。真不知道我怎么会开始想这些的。我是从我们第一次看到去峡谷峭壁的巨狮的足印那天捕杀那头牛羚想起的，接着又不着边际地胡想开去；这些想法就像一个老人说的故事。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们出去打些肉来怎么样，玛丽小姐？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们是需要点肉了，是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你刚才在想什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“坎巴人的问题和肉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是说坎巴人的麻烦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是，问题是泛指。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还好。你作了什么决定了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“决定是我们需要吃肉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好了，我们该去打猎了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在开始很不错，如果你愿意走一走的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是想走一走。我们回来后可以洗个澡换身衣服，然后火就会生起来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们找到了通常在公路与小河交接处附近的那群黑斑羚，玛丽杀死了一头只有一只角的老公羚。那头公羚很肥，长得不错，把它杀死当肉吃我没什么良心不安。它不可能成为猎务部送人的纪念品，而且既然从一群羚羊里给赶了出来，也不可能再对繁殖黑斑羚起什么作用了。玛丽那枪很漂亮，打中它的肩部，正是玛丽瞄准的部位。切罗很为玛丽骄傲，只要差了哪怕是百分之一秒的时间，他就不能把老公羚给合法的屠宰了。那时，玛丽枪法如何已完全被视为上帝的安排，既然我们信奉不同的上帝，切罗便把这完全归功于他的上帝了。老爹、金·克和我都看到过玛丽是如何达到完美的射击状态，惊人准确地射中目标的。现在轮到切罗了。</p>
<p class="bodyContent-1">“Memsahib piga mzuri sana.”切罗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“Mzuri, mzuri.”恩古伊对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”玛丽说。“这是第三次了，”她对我说。“我现在高兴极了，也有自信了。射击这件事真是奇妙，不是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">我正在想那枪有多么奇怪，忘了回答玛丽的问题。</p>
<p class="bodyContent-1">“杀动物是有些狠毒，但营里有肉吃真是太好了。为什么现在肉对大家都这么重要了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“肉一直就是重要的。肉是最为古老、最为重要的东西之一。非洲人一直很喜欢吃肉，但是如果他们打起猎来像荷兰人在南非时候那样，猎物很快就要给打光的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但我们保护猎物是为了这些本地人吗？我们到底是在替谁管这些猎物？”</p>
<p class="bodyContent-1">“为了猎物本身，为了给猎务部赚钱，让白人继续在这里打猎、找乐子，也让马萨伊人多赚点钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢我们为了猎物本身而保护猎物，”玛丽说。“不过其它那些理由好像有些见不得人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么样的理由都找得到，”我说。“不过你看到过比这儿更加鱼龙混杂的地方吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，不过你和你那帮手下当中也是什么人都有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过说真的，你自己脑子里清不清楚呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还没呢。我们现在是过一天算一天。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，不过我还是喜欢呆在这儿，”玛丽说。“说到底我们到这儿来也不是为了加强非洲的秩序。”</p>
<p class="bodyContent-1">“的确不是。我们是来拍照片，再给这些照片写几行说明的，还有就是找点乐子，学点我们能学的东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过我们肯定和这儿的事也脱不了关系。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。但是你在这儿开心吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“从来没这么幸福过。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时恩古伊来到我们面前，指着右边的路说：“Simba.”</p>
<p class="bodyContent-1">路上赫然印着那狮子的大脚印，大得令人难以置信。</p>
<p class="bodyContent-1">左右脚掌印上清楚留着那条老疤的痕迹。狮子穿过这条路的时间差不多就是玛丽打那头公羚的时间。它已经向零落的灌木地带那边过去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“是它，”恩古伊说。这一点是毫无疑问的。运气好些的话，我们原本可以在路上遇到它的。不过即使这样，狮子也会很小心地躲开我们让我们过去的。它是头很聪明的狮子，从不性急。太阳快要落山了，云层那么厚，再过五分钟就会暗得不能射击了。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在事情不复杂了，”玛丽高兴地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“到营里去把汽车开过来，”我对恩古伊说。“我们回去和切罗一起守着公羚肉等你来。”</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上我们各人上了自己的床，还没睡着，就听到了狮子的吼声。它在营地北方，吼声很低，渐渐往下沉，最后化为一声叹息。</p>
<p class="bodyContent-1">“我睡到你那儿去，”玛丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在黑暗中紧靠着躺在蚊帐里，我用手臂搂着她，接着我们又听到了一声狮吼。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是它，不会错的，”玛丽说。“我真高兴听到它吼的时候我们是一起躺在床上。”</p>
<p class="bodyContent-1">它向西北方向而去，发出低沉的咕哝声，然后又是一声吼。</p>
<p class="bodyContent-1">“它是在叫母狮子还是在生气？它到底在做什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，亲爱的，我想它是为下雨在生气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不下雨的时候它也会吼的，上次我们就在灌木丛里找到过它的脚印。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不过是开玩笑，亲爱的。我只是听到它的吼声罢了。我能想象出它停下来寻觅猎物的样子，明天你会看到它把什么地方的土给翻起来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它这么厉害，可不能随便开玩笑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要是想帮你的忙就非得拿它开开玩笑不可。你不希望我现在就开始为你打狮子捏一把汗吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“听它的声音。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们躺在一块儿听它的声音。一头野狮子的吼声是无法描述的。你只能说你注意听了，狮子吼了。这种吼声与大都会戈德温迈耶电影片头里狮子的吼声是完全不同的。你听到这种声音的时候，先感到它在你的阴囊里回响，然后就觉得向上涌起，流遍全身。</p>
<p class="bodyContent-1">“它让我觉得身体里都空了，”玛丽说。“它真是黑夜之王。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们仍侧耳听着，狮子又吼了一声，继续向西北方向而去。这一次的吼声最后变成了一声咳嗽。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在就希望它能开始捕猎，”我对她说。“别再多想它了，睡好些吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我非想它不可，我就是要想它。它是我的狮子，我爱它，尊敬它，而又必须把它杀死。除了你和营里这些人它对我是最重要的了。你知道它有多重要。”</p>
<p class="bodyContent-1">“知道得太清楚了，”我说。“但你该睡了，亲爱的。也许它这么吼是为了不让我们睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就让它去吧，”玛丽说。“如果我们想杀死它，它有权利不让我睡。它做的每件事情，关于它的每件事情我都爱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是你该睡一会儿了，亲爱的。它不会喜欢你不睡觉的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它一点也不关心我，我关心它才想杀它的。你应该明白。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白。但是你应该睡得好些，我的小猫。明天一早就要开始干了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会睡的。但我还想再听它说一次话。”</p>
<p class="bodyContent-1">她已经很困了，我的思绪又开始漫游起来。这个姑娘一辈子从来没想要杀过什么东西，直到在战争中落入一些坏人<a id="jzyy_1_124" href="../Text/v16_011.xhtml#jz_1_124"><sup>(13)</sup></a>的手里才学会这些。她用绝对纯正的方法猎狮子的时间已经太长了，没有专业猎手的帮助，这可不是一桩好差事，很可能对于一个人来说是一件很坏的事，而现在就显然是很坏。这时狮子又吼了一声，咳嗽了三次。咳嗽声从它所在的地方直接传到帐篷里来。</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在要睡觉了，”玛丽小姐说。“我希望它不是不得已才咳嗽的。它会不会感冒了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，亲爱的。你现在能睡好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经睡着了。但你必须在天还远远没亮的时候就把我叫醒，不管当时我睡得有多沉。你答应吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我答应。”接着她便睡着了，我身子紧靠着帐篷壁，觉得她已柔柔地睡着了，而我的左臂也开始疼了，便把手从她头下抽出来，觉得这下她可以睡得更舒服了。然后我便缩到大帆布床的一个小角上聆听狮子的动静。它一直很安静，直到三点钟才开始捕猎。这之后所有的鬣狗都叫起来，狮子开始进食，时而发出几下粗哑的声音。母狮们没有出声。其中一头我知道快要下崽了，不会理它，另一头则是它的女友。我想天亮时地可能还是太湿，找不到它。不过机会总是有的。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_108" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_1_108">(1)</a>指那里也下雨。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_108" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_2_108">(2)</a>斯瓦希里语，意为“巫术”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_109" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_3_109">(3)</a>马赫迪（Mahdi），原义为伊斯兰教徒所期待的救世主，这里指1881年领导苏丹起义的宗教领袖穆罕默德·阿姆得。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_110" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_1_110">(4)</a>斯瓦希里语，意为“很大很大的巫术”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_110" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_2_110">(5)</a>斯瓦希里语，意为“不是巫术”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_111" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_1_111">(6)</a>一种治疗疟疾药品的商标名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_115" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_1_115">(7)</a>奥斯特里兹（Austerlitz），奥地利镇名，奥斯特里兹之战（1805.12.2）中拿破仑以少胜多，大破奥地利和俄国军队，瓦解了第三次反法联盟。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_116" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_1_116">(8)</a>英语中的花言巧语为mealie-mouthed，而玉米为mealies，字形相似。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_116" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_2_116">(9)</a>寻找圣杯的是传说中不列颠半岛上凯尔特人阿瑟王的圆桌骑士，寻找金羊毛的是希腊神话中宙斯之子半神赫拉克勒斯。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_118" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_1_118">(10)</a>经皮肤接触感染雅司螺旋体而发生的疾病，对皮肤的损害如梅毒，流行于热带地区。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_120" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_1_120">(11)</a>禁酒时期，指美国历史上1922—1930年间的时期，全面禁止生产、销售或运输酒精饮料。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_120" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_2_120">(12)</a>指越狱的坎巴茅茅已落入法网，对营地已不构成威胁。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_124" href="../Text/v16_011.xhtml#jzyy_1_124">(13)</a>指海明威本人及其朋友。</p>
</body>
</html>