<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>曙光示真</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第十九章</h2>
<p>用餐帐篷的双层幕布挡出了一片阴凉，玛丽小姐站在下面等着我们。帐篷的后部向上支了起来，山上吹来的风又凉又清新。</p>
<p>“姆温迪对你光着脚打猎和晚上出去很是担心。”</p>
<p>“姆温迪真够婆婆妈妈的。有一次我把靴子脱了，因为它吱吱乱叫，而它吱吱叫就是因为他没有好好刷靴子。他真会假正经。”</p>
<p>“叫人家假正经也就是上下嘴唇一碰，可人家是真正为你好呀。”</p>
<p>“别管了。”</p>
<p>“好啊，那为什么有时候你事前做那么多准备，有时候又什么都不做呢？”</p>
<p>“这是因为有时候他们传来消息说可能有坏家伙，然后你又听说他们在别处。我总是做些必要的准备。”</p>
<p>“可是有时候你自己晚上出去。”</p>
<p>“有人和你坐在一起，拿着枪，也总是点着灯。总是有人保护你呢。”</p>
<p>“但你为什么要出去呢？”</p>
<p>“我非得出去不可。”</p>
<p>“但这是为什么呢？”</p>
<p>“因为时间不多了。我怎么知道我们什么时候要回去？我怎么知道我们还能不能回去？”</p>
<p>“我替你担心呀。”</p>
<p>“我出去的时候你经常是在酣睡之中，而我回来的时候你睡得还是那么香。”</p>
<p>“我不总是这样。有时候我摸帆布床时才发现你不在那儿。”</p>
<p>“哎，我现在不会走的，要等到有月亮的时候，现在月亮升得很晚。”</p>
<p>“你真那么想出去吗？”</p>
<p>“真的是，亲爱的。我会让人给你站岗的。”</p>
<p>“你为什么不带人和你一起去呢？”</p>
<p>“无论和谁在一起都不好玩。”</p>
<p>“又疯了。不过你出去之前不喝酒，是不是？”</p>
<p>“是的，我洗得干干净净，还涂上些狮子油。”</p>
<p>“起床后你还会涂些狮子油，真是谢天谢地。晚上的水难道不冷吗？”</p>
<p>“一切都是冷冷的，你不注意。”</p>
<p>“现在让我给你倒杯酒吧。你喝什么？来杯兼烈吧？”</p>
<p>“兼烈挺不错的。或者来杯堪培利。”</p>
<p>“我给我们每人倒杯兼烈。你知道我圣诞节想要什么吗？”</p>
<p>“但愿我能知道。”</p>
<p>“我不知道我应不应该告诉你。或许太昂贵了。”</p>
<p>“如果我们有钱这算不上什么。”</p>
<p>“我想去真正地看些非洲的东西。我们快回家了，但是还没有看到过什么东西。我想去看看比属刚果。”</p>
<p>“我可不想。”</p>
<p>“你一点雄心壮志都没有。你还是窝在这儿算了。”</p>
<p>“你去过一个比这儿更好的地方吗？”</p>
<p>“没有。不过我们什么都没有看过呀。”</p>
<p>“我宁愿呆在一个地方，真正成为它生活中的一分子，也不想去看什么新奇陌生的东西。”</p>
<p>“但我想去看看比属刚果呀。关于它我是耳熟能详，而且我们离它又这么近，为什么不能去看一下呢？”</p>
<p>“我们可没有那么近。”</p>
<p>“我们可以飞过去。我们可以全程坐飞机。”</p>
<p>“听着，亲爱的。我们曾经从坦噶尼喀的一头跑到另一头。你也去过波哈拉平原，下过大卢瓦哈河。”</p>
<p>“我想那很有趣。”</p>
<p>“那有教育意义。你去过姆贝亚，也到过南部高地省。你在山区生活过，在平原上打过猎，还在这里的大山脚下住过，另外在马加地湖那一边的大裂谷底下呆过，并且曾经追猎到纳特龙湖附近。”</p>
<p>“但我还是没有去过比属刚果。”</p>
<p>“是没有。难道这就是你在圣诞节想要的吗？”</p>
<p>“是的。如果不是太昂贵的话。我们不必圣诞节一过就去。时间由你定。”</p>
<p>“谢谢，”我说。</p>
<p>“你还没喝酒呢。”</p>
<p>“对不起。”</p>
<p>“如果你送给别人一份礼物，自己却不开心，那就太没意思了。”</p>
<p>我啜了一口美味的酸橙汁，想着我是多么地喜欢我们所在的这个地方啊。</p>
<p>“如果我把大山也带上，你不会介意吧，是不是？”</p>
<p>“那儿也有很棒的大山呀。那些群山可是月亮的家呀。”</p>
<p>“我读过关于它们的文章，在《生活》杂志上还看到过它们的一幅照片呢。”</p>
<p>“在非洲那一期里。”</p>
<p>“对。在非洲那一期里。”</p>
<p>“你什么时候第一次想到这样的一个旅行的？”</p>
<p>“在我去内罗毕前。和威利一起飞行你会觉得有趣。你总是有这样的感觉。”</p>
<p>“这旅行计划我们要通知威利一声。圣诞节后他会来的。”</p>
<p>“你想去了我们再走。你留在这儿直到把事情都办完。”</p>
<p>我敲了敲木头，把剩下的饮料给喝了。</p>
<p>“今天下午和晚上你计划做什么？”</p>
<p>“我想睡个午觉，再补写几篇日记。然后晚上我们一起出去。”</p>
<p>“好的，”我说。</p>
<p>阿拉普·梅纳走了进来，我问了问在第一个村子里的情况。他说那儿有一公一母两头狮子，它们在一年中的这个时候出现很奇怪。在过去的半个月里它们已经咬死五头牲口了，在它们上一次窜过防兽栏时那头母狮子把一个男子抓伤了。不过他没事。</p>
<p>我想，在那片区域里一个猎手都没有，在我看到金·克之前不能去向他报告此事，所以我会让探子就狮子一事传出话去。它们会下山去，也会翻山越岭，不过我们会听到有关它们的事情，除非它们往安波塞里方向去。我会向金·克汇报的，由他来处理最后的结果。</p>
<p>“你认为它们会回到村子里去吗？”</p>
<p>“不会，”梅纳摇头说。</p>
<p>“你认为它们会不会是袭击过另一个村子的那一对呢？”</p>
<p>“不会。”</p>
<p>“我今天下午到拉伊托齐托克买些汽油来。”</p>
<p>“可能我在那儿会听到些什么。”</p>
<p>“是的。”</p>
<p>我走到帐篷那边去，发现玛丽小姐醒了，正在看书，帐篷的后部支了起来。</p>
<p>“亲爱的，我们要到拉伊托齐托克去了。你想去吗？”</p>
<p>“我不知道。我很困。我们为何非要去呢？”</p>
<p>“阿拉普·梅纳进来说了些那两头惹麻烦的狮子的事情，而且我得去给卡车买些油。你知道，就是我们习惯于叫作卡车汽油的那种东西。”</p>
<p>“那我得起床洗一洗，一块儿走。你钱多吗？”</p>
<p>“姆温迪会去拿的。”</p>
<p>我们上了路，穿过那片开阔的公园区，这公园直通那条上山的大路，我们看见了那两头总是在营地附近吃草的美丽的瞪羚。</p>
<p>玛丽和切罗、阿拉普·梅纳一道坐在后座。姆温基坐在车后的一个箱子上，我开始担心了；玛丽说过，直到我想去了我们才去。我打算等新年过后三个星期再说。圣诞节后有许多事情要做，永远都有事情要做。我知道我是在我曾经住过的最好的一个地方，过着一种幸福的生活，虽说有些纠缠不清，但每天都能学到一些东西。而只有在我可以飞遍我们自己这片土地的时候，我才会去飞遍整个非洲，不过我不太想这么做。但有可能我们可以达成某种妥协。</p>
<p>有人曾叫我离拉伊托齐托克远些，不过因为要买汽油还要买一些补给品，再加上那对狮子的原因，我们这次进城便显得很正常，也非常必要，我敢说金·克也会同意。我不想见到那个当警察的小子，不过我会在辛先生的店里呆一会儿，和他喝一杯酒，再为营地买些啤酒和可口可乐，因为我总这么做。我让阿拉普·梅纳到马萨伊人开的那些铺子去，把他所知道的狮子的消息告诉大伙儿，再探听一些那儿的消息，而到其他的一些马萨伊人聚集地中也同样这么做。</p>
<p>在辛先生店里，有几个我认识的马萨伊长者，我向每个都打了招呼，并且奉承了辛太太几句，借助我那本斯瓦希里用语字典，辛先生和我交谈起来。那些长者吵着要瓶啤酒，我便买了一瓶，并从我自己那瓶里面象征性地喝了一大口。</p>
<p>彼得进来说车子马上就会过来，我派他去找阿拉普·梅纳。车子开了过来，上面绑着一面鼓，还有三个马萨伊女人坐在后面。玛丽小姐兴高采烈地与切罗聊着。恩古伊和姆温基进来搬箱子。我把我那瓶啤酒递给他们，他们你一口我一口把它喝干了。姆温基喝酒的时候，眼中闪射出极其快乐的神采。恩古伊喝酒的样子，就像是个在中途停车点豪饮止渴的赛车手。他给姆温基留了半瓶。恩古伊又拿出一瓶来，让姆休卡和我分着喝，又为切罗开了瓶可口可乐。</p>
<p>阿拉普·梅纳和彼得走了过来，他爬到车后，和那些马萨伊女人坐在一起。他们全坐在油桶上。恩古伊和我坐在前面，玛丽、切罗，还有姆温基一起坐在枪架后面，我对彼得说了声“再见”，卡车上了路，朝西一拐，驶进阳光里。</p>
<p>“你要的东西都买齐了吗，亲爱的？”</p>
<p>“真是没什么可买的。不过我找到了一些我们需要的东西。”</p>
<p>我想起了上一次我来买东西的情景，不过想也没有用，玛丽小姐那时在内罗毕，那个地方比起拉伊托齐托克来可是个更好的购物场所。不过我已经开始学着在拉伊托齐托克买东西了，我很喜欢这地方，因为它像蒙大拿库克城里的杂货铺和邮局。</p>
<p>那些装在硬纸板盒子里的淘汰枪支如今在拉伊托齐托克没人卖；从前是有的，老一辈的人在每一年的深秋就要买两到四匣子弹，用来猎一些过冬食用的肉。他们现在出售长矛。不过在那儿买东西有种回家的感觉，而且如果你就住在附近，货架上、铁罐里几乎所有的物品都会让你觉得有用处。</p>
<p>不过今日将尽，明天又会是崭新的一天，再说还没有人在我的坟上走过。我们下山时，我没有看见谁朝太阳看，或是向前眺望那一片大地；我差点忘了姆休卡会口渴，当我打开一瓶啤酒，擦拭瓶颈和瓶口的时候，玛丽小姐义正辞严地问道，“老婆们从来不会口渴的吗？”</p>
<p>“对不起，亲爱的。如果你想喝，恩古伊会给你一整瓶的，”</p>
<p>“不用。我就想喝一口。”</p>
<p>我把酒瓶递给她，她果然只喝了一口，又把瓶子递还给我。</p>
<p>非洲语汇里根本没有“对不起”的说法，我想这多好啊，不过我觉得我最好还是不要这样想，这有可能在我们之间造成误会。我从玛丽小姐喝过的那一瓶里喝了一口，然后又用我那块干净的手帕擦了擦瓶颈和瓶口，把它递给姆休卡。</p>
<p>切罗对我们这样做不以为然，他喜欢看我们用杯子规规矩矩地喝。但我们还是那么喝，我也不愿去想任何会在我和切罗之间造成误会的事情。</p>
<p>“我想我要再喝一大口啤酒，”玛丽小姐说。我让恩古伊给她开一瓶。我准备和她合喝一瓶。姆休卡止了渴之后可以把他那瓶递给恩古伊和姆温基。我没有把这个想法说出声来。</p>
<p>“我不知道你们喝啤酒干吗都这么复杂，”玛丽说。</p>
<p>“下次我会带些杯子来。”</p>
<p>“别再想把它搞得更复杂了。如果我和你一起喝，是不会要杯子的。”</p>
<p>“这只是部落习俗。”我说。“我真的不想把本来就挺复杂的事情弄得更复杂。”</p>
<p>“我喝完你为什么要那么仔细地擦瓶子，而在你喝完递给别人的时候还要擦一擦呢？”</p>
<p>“部落习俗呀。”</p>
<p>“但今天怎么又不同了？”</p>
<p>“月相的原因。”</p>
<p>“你为了你自己变得过分部落化了。”</p>
<p>“很有可能。”</p>
<p>“你相信所有这一切吗？”</p>
<p>“不。我只不过做做看。”</p>
<p>“你对它的了解还不到做做看的程度？”</p>
<p>“我每天都会学一点儿的。”</p>
<p>“真叫我烦死了。”</p>
<p>当我们沿着长长的山坡往下行驶的时候，玛丽看见六百码之外有一头大个儿的狷羚，又高又黄，站在山坡下层的顶上。之前没有人看见它，当她把它指了出来，大家一下子都看到了。我们停下来，她和切罗下了车，悄悄地追踪过去。那头狷羚一边吃草，一边走开去，这动物不会嗅到他们的气味，因为风高高地从山坡上刮过去。这附近没什么凶恶的动物，我们便留在车里，不去阻止他们接近那家伙。</p>
<p>我们看着切罗在前面带路，从一个掩蔽处跑到另一个，玛丽跟着他，像他一样猫着腰。现在那只狷羚跑出了我们的视线，不过我们看到切罗不动了，玛丽赶到他身边，端起了步枪。随后听到了开枪的声音，接着传来子弹“扑”的一声，重重的，切罗向前跑去，看不见了，玛丽跟着他。</p>
<p>姆休卡开着车子穿过那一片野花和欧洲蕨，来到玛丽、切罗，还有那头死去的狷羚跟前。这头狷羚或者麋羚无论生前还是死后都算不上漂亮，不过这是头老公羚，非常肥，身子骨儿棒极了。它那张又长又丑的脸，呆滞的双眼，还有那副切开的喉咙并没有使它丧失对肉食者的吸引力。那些马萨伊女人激动极了，深深地为玛丽小姐所折服，满脸好奇与不相信的神色，手不住地去碰她。</p>
<p>“我第一个看到它的，”玛丽说。“这可是第一次我先看到东西啊。我比你先看到它。姆休卡和你还坐在前面呢。我在恩古伊、姆温基和切罗之前就看到它了。”</p>
<p>“你在阿拉普·梅纳之前就看到它了，”我说。</p>
<p>“他不算，他那时正在瞧那些马萨伊女人呢。切罗和我是自己追上去的，当它回过头来冲我们看时，我一枪就打到了它那个我想要打的部位。”</p>
<p>“左肩向下击中心脏。”</p>
<p>“那就是我要打的部位。”</p>
<p>“打得好，”切罗说，“非常好。”</p>
<p>“我们把它放在后面。女人们坐到前面来。”</p>
<p>“它可不中看呀，”玛丽说。“不过为了有肉吃我是宁可打些不漂亮的东西的。”</p>
<p>“它很棒，你也很棒。”</p>
<p>“唉，我们要吃肉，而它是我们见到的肉质最上乘的猎物，又肥又大，简直快赶上头大羚羊了。是我自己发现它的，只有切罗和我去追踪，而且是我亲手打死的。现在，你还不愿意爱我，还想只顾一个人闷头向前走吗？”</p>
<p>“你现在坐到前面去。我们不用再打了。”</p>
<p>“我能喝些啤酒吗？这一次追踪真把我给渴坏了。”</p>
<p>“你可以把啤酒都喝了。”</p>
<p>“不。你也喝一些，为我头一个看见它，也为我们又成为朋友庆祝一下吧。”</p>
<p>我们吃了顿愉快的晚餐，早早地上了床。晚上我做了些恶梦，随后便醒了过来，穿好衣服，这时姆温迪还没把茶送来。</p>
<p>那天下午我们开车出去，四处转了转，从地上的脚印来看，我们知道那群水牛已经回到了沼泽边上的那片林子里。它们是在早晨时过来的，地上的足迹很宽，印得也很深，像是一般牛群的足迹，只是现在已经冷了，一些蜣螂正在奋力地把水牛留下的东西滚成球。那些水牛一头扎进那片空地上和人口处长满了厚厚鲜草的林子里去了。</p>
<p>我一直喜欢看蜣螂工作，自从我知道它们是古埃及的圣甲虫，只不过外观有些微小的改变，我就想我们应该在我们的宗教里给它们一席之地。现在它们正在兢兢业业地工作着，不过要把当天的粪便收拾干净已经有些晚了。看着它们，我琢磨出了一首蜣螂赞美诗。</p>
<p>恩古伊和姆休卡看着我，因为他们知道我正在沉思之中。恩古伊去把玛丽小姐的照相机拿过来，怕万一她要拍上几张蜣螂的照片，但她并不想这么做，只是说道：“爸爸，等这些蜣螂让你看腻了，你是不是觉得我们应该上车再去看看其它的什么东西呢？”</p>
<p>“当然啰，如果你感兴趣的话，我们可以找到一头犀牛，附近还有两头母狮子，一头公狮子哩。”</p>
<p>“你怎么知道？”</p>
<p>“昨天晚上好几个人都听见狮子叫，那儿在水牛足迹上有只向回走的犀牛留下的脚印。”</p>
<p>“天太晚了，拍不到好颜色的照片了。”</p>
<p>“没关系。或许我们光看看它们就行了。”</p>
<p>“它们比蜣螂更能给人灵感。”</p>
<p>“我并不在寻找灵感。我在寻觅知识。”</p>
<p>“真幸运，你还有如此开阔的心胸。”</p>
<p>“是的。”</p>
<p>我叫姆休卡试着去找找那头犀牛。它是依习惯行事的，既然它在走动，我们就知道能在哪儿找到它。</p>
<p>那头犀牛离我们揣测它该在的位置不远，但就像玛丽小姐说的那样，时间已经太晚，以现有胶卷的曝光速度来看，漂亮的彩色照片已经拍不成了。它浑身涂满灰白色的黏土，刚从一个水潭回来。在绿色的灌木丛中，背衬深黑色的火山岩，看上去惨白惨白的。</p>
<p>我们没有惊动它，而是绕了个大圈子，到了它的下风处，以便最终走到伸向沼泽边缘的盐碱地那里，但是那头庞然大物身上的食虱鸟飞走了，令它傻呵呵地警觉起来。那天晚上几乎看不到月亮，狮子会出来觅食。我纳闷猎物们是怎么知道夜晚已经到来了呢。猎物们从来毫无安全可言，这些晚上尤其如此。我又想在像今晚这样漆黑一片的夜晚里，那巨大的蟒蛇怎么会从沼泽里爬到盐碱地的边缘，盘着身子等候着呢。曾经有一次恩古伊和我顺着它的爬痕一直跟到沼泽地里，那就像是跟着一个大型轮胎在地上压出的车辙一样。有时候它沉了下去，所以地上就出现了一条深深的凹痕。</p>
<p>我们在那块盐碱地上发现了那两头母狮子的足迹，便顺着足印追过去。有一只奇大，我们以为它们会趴在那儿，但是没有。那头公狮子，我想可能在那座废弃的古老的马萨伊村旁活动，而且它也可能就是那头骚扰我们早上去过的那个马萨伊村子的狮子。不过这都是揣测，我们还没有可以杀它的证据。今天晚上它们觅食，我就听一听它们的声音罢了，明天如果我们再看到它们，我还是能够认出它们来的。金·克原来说过我们要在这儿捕猎四头或者六头狮子。我们已经干掉了三头，马萨伊人杀了第四头，还打伤了一头。</p>
<p>“我不想走得和沼泽过于接近，这样水牛便不能从风里闻到我们的气味了，可能它们明天还会到开阔地带来吃草呢，”我对玛丽说，她也同意。我们便步行走回家去，恩古伊和我边走边辨认着盐碱地上的痕迹。</p>
<p>“我们要早些出去，亲爱的，”我对玛丽说。“情况变得更加有利了。我们在开阔地里能发现这些水牛。”</p>
<p>“我们早些上床做爱，再听听夜晚的声音。”</p>
<p>“妙极了。”</p>
</body>
</html>