<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>曙光示真</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第十四章</h1>
<p class="bodyContent-1">姆休卡没有什么漂亮的衣服，只有一件带格子花样的干净衬衫和他那条洗得褪了色、打着补丁的长裤。老爹的扛枪伙计穿着一件无花样可言的黄色运动衬衫，而它和恩古伊那件穆莱塔<a id="jzyy_1_259" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_259"><sup>(1)</sup></a>红衬衫正好相配。我感到后悔，自己穿得这么保守，不过既然前天飞机离开后我理了发，过后已忘得一干二净，我就觉得，如果我摘掉帽子，肯定会现出一种巴罗克风格的模样。不幸的是，我的脑袋一旦剃光之后，或者甚至头发剪得短到齐根，我的脑袋便能在很大程度上再现出一个早已湮没的部落的某段历史。它决不像东非大裂谷那般壮丽，不过带着一些具有历史意义的地形特征，能够引起考古学者和人类学者的兴趣。我不知道黛芭对此会怎么看，不过我戴着一顶有长而倾斜的帽舌的老式钓鱼帽，当我们驶进村子，停在那棵大树下的荫影里时，我一点也不担心，而且也不在乎自己的模样。</p>
<p class="bodyContent-1">我后来才知道，姆休卡早已先派恩贵利，就是那个想当猎手眼下在当炊事帮手的小男孩，去告诉寡妇和我的未婚妻，说我们将会过来带她们去拉伊托齐托克为迎接圣婴耶稣的生日买些衣服。这孩子还只是个坎巴族小孩，在法律上来说还不准喝啤酒，不过他这一路跑得飞快，是想显示一下他多么能跑，这时他快乐地倚着树干，热汗直流，但尽量不大口大口地喘气。</p>
<p class="bodyContent-1">我出了车子，伸伸双腿，并过去谢谢这个孩子。</p>
<p class="bodyContent-1">“你跑得比马萨伊人快。”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我是坎巴人，”他边说边尽量不喘粗气。我能想象得出那几个硬币在他嘴里是什么滋味。</p>
<p class="bodyContent-1">“你想上山吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。不过那不合适吧，我还有任务呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">就在那时探子走了过来。他戴着那条佩斯利头巾，用脚跟平衡着身体，神气十足。</p>
<p class="bodyContent-1">“下午好，大哥，”他说。我看见恩古伊听到“大哥”这个词时回过身去，吐了一口唾沫。</p>
<p class="bodyContent-1">“下午好，探子，”我说，“你身体怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好些了，”探子说。“我能同您一起上山吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以当翻译啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在山上有一个翻译。”</p>
<p class="bodyContent-1">寡妇的孩子冲上前来，把他的头用力地撞我的肚子。我吻了吻他的头顶，他把手放到我的手里，身子挺得笔直。</p>
<p class="bodyContent-1">“探子，”我说。“我不能向我丈人要啤酒。请给我们拿些啤酒来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我看看这儿有什么样的啤酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">如果你喜欢村里酿的啤酒，那么它的味道就不错，像禁酒时期阿肯色州家乡酿的啤酒。有个鞋匠，第一次世界大战时战功卓著，他自己能酿出和啤酒味道差不多的玩意儿；我们经常在他家的前厅里喝啤酒。我的未婚妻和寡妇走了出来，我未婚妻上了车挨着姆休卡坐下。她始终低垂着双眼，偶尔瞥一瞥村中的其他女人，眼里满是洋洋得意的喜色。她身上穿着那件洗过太多次数的裙子，头上围着一条非常漂亮的披巾。寡妇坐到了恩古伊和扛枪伙计的中间。我们派探子再去搞六瓶啤酒来，但村子里只有四瓶。我把这四瓶送给了我丈人。黛芭谁也不看，只是笔直地坐着，乳房和下巴冲一个方向挺着。</p>
<p class="bodyContent-1">姆休卡发动了车子，我们离开村子上了路，离开了所有那些嫉妒的或不满的人们，离开了那许多孩子、羊群、喂奶的母亲、小鸡、狗，以及我的丈人。</p>
<p class="bodyContent-1">“Que tal, tu<a id="jzyy_1_261" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_261"><sup>(2)</sup></a>？”我问黛芭。</p>
<p class="bodyContent-1">“En la puta gloria<a id="jzyy_2_261" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_2_261"><sup>(3)</sup></a>.”</p>
<p class="bodyContent-1">这是第二句她最喜欢说的西班牙短语。它是句奇怪的短语，没有哪两个人的翻译会是一模一样的。</p>
<p class="bodyContent-1">“豹子伤到你了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。没什么事儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它大吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是太大吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它吼叫吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“吼叫了许多次。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它没有伤到谁吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个也没有。甚至也没有伤到你。”</p>
<p class="bodyContent-1">她把刻花的手枪皮套紧紧地压在大腿上，然后把左手搁在了她想搁的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">“Mimi bili chui<a id="jzyy_3_261" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_3_261"><sup>(4)</sup></a>，”她说。我俩都不是斯瓦希里语的专家，不过我想起了那两头英格兰豹子，肯定有人很早以前就了解豹子的。</p>
<p class="bodyContent-1">“老板，”恩古伊说；他的声音听上去刺耳，这是当人们有热爱、愤怒或者柔情的时候会发生的现象。</p>
<p class="bodyContent-1">“就叫坎巴人吧，”我说道。他大笑起来，嚷了几句粗话。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们有三瓶烈性啤酒，姆桑比为我们偷来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你。爬陡坡时我们就停车，吃点熏鱼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很好的冷肉，”恩古伊说。</p>
<p class="bodyContent-1">“妙极了，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">坎巴人是不搞同性恋的。在过去，同性恋者先是经过一种名为“金欧”的审判——姆温迪曾经向我解释说它的意思就是大伙儿正式地聚集在一起判人死刑——同性恋者被判了死刑后就被捆起来丢进河里或其它什么水塘里，泡上几天，等浸软了再杀了吃肉。我想很多剧作家都会落得如此悲惨的下场。不过话又说回来，如果话真的说得回来，你在非洲算是幸运的；吃一个同性恋者身上的肉，无论是其身上的哪一部分，都算十分倒霉，哪怕他在一个干净的、几乎清澈见底的水塘里给泡得软软的。我的几个年纪较大的朋友说，一个同性恋者的肉比一头在水里浸过的水羚还要难吃，吃了以后身上任何部位特别是腹股沟和胳肢窝都会作痛。与兽性交也是死罪一条，虽然人们认为同性恋比这更糟糕；恩古伊的父亲姆科拉（既然我掐指一算，觉得自己当不上他爸爸）曾经告诉我，一个与绵羊或山羊发生过性关系的人的味道美得就像角马肉一样。凯第和姆温迪是不吃角马的，不过这是一个有关人类学的问题，我从来没有想通过。正当我回忆着这些鲜为人知的事，心里十分愉快地想着黛芭这个质朴、腼腆的纯粹的坎巴族姑娘时，姆休卡突然把车停在一棵树下，在这儿我们可以望见大地上宽阔的沟壑，拉伊托齐托克那一片小小的铁皮屋顶背衬着山上青青的树林在熠熠闪光。我们心中的宗教信仰和那不熄的希望之火便是那洁白的山坡和方形山顶的赐予；身后是我们全部的土地，它绵延在眼前，让我们一览无余，仿佛我们乘着飞机，只不过身子一点儿也不移动，也不用提心吊胆，不用花钱。</p>
<p class="bodyContent-1">“Jambo, tu，”我问黛芭，她说：“La puta gloria.”</p>
<p class="bodyContent-1">寡妇坐在身穿红、黄色衬衫，黑胳膊细腿的恩古伊和老爹的扛枪伙计之间，十分高兴；我们让她和黛芭把熏鱼罐头和两听从荷兰来的假鲑鱼罐头打开。她们开的手法不对，拉襻因此断了一个，姆休卡便用一把钳子把铁皮罐背面掀起来，熏制假鲑鱼肉露了出来，这东西可是荷兰在非洲的骄傲呢；我们一同吃起来，交换着使用刀子，轮流着从瓶里喝酒。黛芭喝第一口的时候还用头巾擦擦瓶颈和瓶口，但我告诉她一个人的初疮其他人也都有，这之后我们喝酒便不再讲客套了。啤酒虽然热了一些，不过在八千英尺的高处，在这个回首俯瞰一片苍莽，举目四眺又是鹰眼才能及的地方，这酒还是清凉爽口的。这啤酒实在够味儿，我们就着冷肉把它喝了个精光。我们留着瓶子以后换酒，又把罐头去了拉襻后集中在一起，堆放在靠近那棵树干的石楠丛下。</p>
<p class="bodyContent-1">没有侦猎员与我们在一起，所以便没有了那种出卖自己坎巴人良心告发兄弟的人，没有玛丽小姐的崇拜者，也没有那些刽子手或是警局的走狗们，所以我们在一定程度上感觉很自由。我们回过头望着这片大地；这里没有一个白人妇女曾经到过，包括玛丽小姐，如果把我们带她来的那次除外。那次她虽然不情愿，但是当我们把她带上汽车上层时她兴奋得像孩子一样。不过她从来就不适宜待在这里，也不知道她会有小小的荣耀，也要付出代价。</p>
<p class="bodyContent-1">我们就这样回头凝望着我们的土地，眺望着那如以往一样靛蓝而诡异的丘卢岭。我们都很高兴玛丽小姐从来没有去过那儿。然后我们回到车里。我很傻地对黛芭说，“你会成为一个聪明的妻子”，她确实很聪明地紧贴了过来，一手抓住那个她最喜欢的枪套，说道，“我现在是一个好妻子，将来永远会是一个好妻子。”</p>
<p class="bodyContent-1">我吻了吻她毛发拳曲的头。我们驶上那条以一种奇怪方式盘旋上升的美丽山路。镇上的铁皮屋顶还在太阳下闪闪发光，当我们开得近了些，我们看到了那些桉树和那条浓荫蔽日、展示不列颠帝国国力的整饬的大道，它一直通往那个小型碉堡和监狱，还有那一片安息堂。那些效力于英帝国司法管理及进行文书工作的人们，到头来穷得无法回到他们的祖国去的时候，只能在这儿安息了。我们不会去打扰他们休息的，即使这意味着错过岩石花园的景致，以及那条在前面很远的地方才注入河里的翻腾的溪流。</p>
<p class="bodyContent-1">对玛丽小姐那头狮子的猎捕花费了我们很多时间，所有的人，除了狂热者、后来转变态度的人和玛丽小姐的忠实信徒之外，其余的人都已经厌倦了很长一段时间了。切罗不属于以上三种人，他曾对我说过：“她开枪时你一枪把狮子打死算了。”我摇摇头，因为我不是一个信徒，但是一名追随者，那次去坎波斯泰拉的朝圣还是值得的。切罗却鄙夷地摇摇头。他是个穆斯林，而今天没有穆斯林跟我们在一起。我们不需要做割断猎物的喉咙这样的事，而且我们都在寻找我们的新的宗教，它的“苦路14处<a id="jzyy_1_264" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_264"><sup>(5)</sup></a>”的第一处便在本基那家杂货店的外面。它是一个加油泵，在黛芭和寡妇将要去挑选布料做圣诞节穿的衣服的那个店里面。</p>
<p class="bodyContent-1">我同她一起进去是不合适的，虽然我喜爱那不同的布料，喜欢这地方的各种气味，也喜欢那些我们认识的wanawaki，即那些虽然性格很急却不买东西的马萨伊女人；她们的做了“乌龟”的丈夫在街上喝着南非产的金吉普雪利酒，他们一手执矛，一手拿着金吉普酒瓶。这些“乌龟”们或是金鸡独立，或是两脚着地。我知道他们现在都在什么地方。我沿着这条狭窄的林荫道的右边往前走，它虽然窄，比起我们飞机的翼梢来说还是要宽一些，这一点每个生活在附近或打这儿走的人都知道。我忍着脚痛走，不是傲慢无礼也不是目空一切地（我希望自己是这样的）走进马萨伊人喝酒的地方，说了一声，“SoPa<a id="jzyy_2_264" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_2_264"><sup>(6)</sup></a>”，又与几只冷冰冰的手握了一握，然后不喝酒便走了出去。向右边走了八步之后，我拐进辛先生的店里。辛先生和我互相拥抱，辛太太与我握手，我吻她的手，这总让她感到高兴，因为她是一个图尔卡纳人，而我已经将吻手这一招学得很好；这就像是一次去巴黎的旅行，虽然她连听都没有听说过巴黎，但是会把巴黎最明媚的天气大大赞美一番。随后我让人把那个在教会学校受教育的翻译找来，他一进门就把教会学校的鞋给脱掉交给辛先生许多男孩中的一个；那些男孩总是包着干干净净的头巾，客气得带点儿恶意。</p>
<p class="bodyContent-1">“辛先生您还好吧？”我通过翻译问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“不错呀。在这儿做做生意。”</p>
<p class="bodyContent-1">“美丽的辛太太呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有四个月就要生产了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Felicidades<a id="jzyy_1_265" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_265"><sup>(7)</sup></a>.”我一边说，一边又吻了吻辛太太的手，用的是阿尔维里托·凯罗的方式，那时他是维拉梅尔镇的侯爵，那个镇子我们去过一次但被赶了出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想孩子们都很好吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“其余的都不错，就是第三个儿子被锯木机割伤了手。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您想让我看一看吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们在传教团医院给他医治过了。用的是磺胺。”</p>
<p class="bodyContent-1">“小孩用这个最好。不过像您和我这样的老人的肾会被它毁坏的。”</p>
<p class="bodyContent-1">辛太太带着图尔卡纳人的真诚大笑起来。辛先生说，“我希望您的夫人身体健康，您的孩子身体健康，飞机也很好。”</p>
<p class="bodyContent-1">翻译谈到飞机的时候说，“状况良好”，我叫他不要这样文绉绉的。</p>
<p class="bodyContent-1">“夫人玛丽小姐在内罗毕。她是坐飞机去的，也会坐飞机回来。我所有的孩子都好。上帝保佑所有的飞机都好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们听说了消息，”辛先生说。“那头狮子和豹子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁都能射杀狮子和豹子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可那狮子是玛丽小姐射杀的呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这没什么，”我说道；胸中的自豪感却油然而生，为体态美丽、结实、易怒而又可爱的玛丽小姐；她的脑袋像埃及硬币上的刻像，胸部如鲁本斯<a id="jzyy_2_265" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_2_265"><sup>(8)</sup></a>的画作，心则来自贝密德吉或者沃克尔或者小偷河瀑布，或者任何一个在冬天气温达零下四十五度的镇子。那种温度造就也可能会冰冷的热心肠。</p>
<p class="bodyContent-1">“玛丽小姐对付一头狮子不成问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那可是一头讨厌的狮子。许多人都吃过它的苦头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“了不起的辛先生一只手掐死一头狮子，”我说。“玛丽小姐用一枝6.5口径的曼尼利彻。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对付那么一头狮子，那支枪太小了，”辛先生说；于是我知道他服过兵役。因此我便等他接着往下说。</p>
<p class="bodyContent-1">他很聪明，没有再说话的意思。辛太太说，“那头豹子呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“任何人在早饭前都能杀掉一头豹子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您要吃些东西吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果太太允许的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请吃吧，”她说。“这没有什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们到后屋去。你什么都没有喝呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你愿意我们现在可以一块儿喝些什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">翻译走进后屋，辛先生拿来一瓶白杜鹃酒和一大罐水。翻译脱下鞋子给我看他的脚。</p>
<p class="bodyContent-1">“被教会密探监视时我才穿这鞋子，”他解释说。“说到圣婴耶稣时我总是带着轻蔑。我既不作早祷也不作晚祷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有别的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真该算是一个唱反调的皈依基督教的人，”我说。他把头使劲地撞我的肚子，跟寡妇的儿子做得一样。</p>
<p class="bodyContent-1">“想一想大山和那快乐的猎场吧。我们可能需要圣婴耶稣。决不要以不敬的态度说到他。你是哪个部落的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“和您一样啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是。你是怎么登记的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“马萨伊一查加人。我们是边境居民。”</p>
<p class="bodyContent-1">“从边境来的人里面有好人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在我们的宗教或是部落里从不说‘先生’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行割礼的时候你觉得怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是最好，但也不坏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你为什么要当一名基督徒呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“出于无知啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还没碰上更糟糕的呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是说什么也不会作穆斯林的——”他刚要说“先生”，被我制止了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这条路又长你又不熟悉，可能你最好还是把鞋扔了吧。我给你一双很好的旧鞋，你穿一段时间它们就会跟脚的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢您。我能乘飞机去飞一飞吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然啰。不过小孩子和教会学校里的孩子们不行。”</p>
<p class="bodyContent-1">然后我想说“对不起”，但在斯瓦希里语和坎巴语中都没有这个词儿；这可是一种练习语言的好方法，因为你得小心不要犯错误。</p>
<p class="bodyContent-1">翻译问我那些抓痕是怎么回事，我便说那是被荆棘划的。辛先生点点头，并给翻译看他的大拇指在九月里被锯割掉后留下的疤。疤很深，令我记起了事发的当时。</p>
<p class="bodyContent-1">“但您今天还和一头豹子搏斗了一番呢，”翻译说。</p>
<p class="bodyContent-1">“没搏斗过。那是一只中等个头的豹子，在一个坎巴村子里咬死了十六只羊。它没作什么反抗就死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“所有人都说您凭双拳与它斗，然后用手枪把它打死。”</p>
<p class="bodyContent-1">“所有的人都是骗子。我们先用一支来复枪，再用一支滑膛枪把它射杀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是滑膛枪是打鸟用的呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">辛先生听到这句话笑了起来，而我对他则愈加好奇了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是个教会学校的棒小伙子，”我对翻译说。“不过滑膛枪并不总是用来打鸟的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“原则上是这么说。所以您说的是滑膛枪而不是来复枪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么一个他妈的巴布<a id="jzyy_1_267" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_267"><sup>(9)</sup></a>会怎么说呢？”我用英语问辛先生。</p>
<p class="bodyContent-1">“一个巴布会在树上，”辛先生说；第一次讲英语。</p>
<p class="bodyContent-1">“我非常喜欢您，辛先生，”我说道。“我也尊敬你们伟大的祖先。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我敬重您伟大的祖先的每一个，虽然您从未谈起过他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们算不了什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在适当的时候我会听说他们的事，”辛先生说。“我们喝点儿酒吧？那个图尔卡纳女人送了太多吃的。”</p>
<p class="bodyContent-1">翻译现在的求知欲真是旺盛，满腹学识溢到了胸口。他是半个查加人，上半身长得平平的，不过很壮实。</p>
<p class="bodyContent-1">“教会学校的图书馆里有本书，书里说卡尔·阿克利<a id="jzyy_1_268" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_268"><sup>(10)</sup></a>赤手空拳打死一头豹子。我能相信吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你愿意的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真的想知道，所以才问您的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时候我还不知在哪儿呢。许多人都问过同样的问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我想知道真实情况啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“书里几乎没有真实情况。不过伟大的卡尔·阿克利的确是个了不起的汉子。”</p>
<p class="bodyContent-1">你不能阻止他追寻知识，因为你自己一生都在追求知识，只在醉酒时或是在被迫无奈的境况下才不得不满足于论据、坐标，说明这些玩意儿。这个脱了鞋在辛先生后屋的木头地板上搓脚的孩子，如此专注于对知识的追求，竟没有注意到自己在众目睽睽之下搓脚使辛先生和我感到尴尬。他那渐渐变得麻木的双脚在地板上画着平面几何图形，又画着某种与微积分公式相去甚远的什么东西，悄然无声，似猎犬的脚。</p>
<p class="bodyContent-1">“一个欧洲人选了个非洲人作他的情妇，对于这件事，您能说出个令人信服的道理来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们说不了。那是司法部门的工作。警方会采取一些行动的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请别回避问题，”他说。“请原谅，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“‘先生’比‘老板’好听。过去它曾经有特定的含义。”</p>
<p class="bodyContent-1">“先生，那么您对这样的关系持宽容态度吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果男女相爱而又不是出于被迫的话，我认为这并不是什么罪过，只要双方家族而不仅仅是两个当事人有充分的准备。”</p>
<p class="bodyContent-1">这句回答像一块出乎意料之外的阻挡物，我和辛先生都很高兴我能从容地把它扔了出来。他仍然求助于教会学校在他脑子里填满了的那些基本原则。</p>
<p class="bodyContent-1">“在上帝眼中这是罪过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你把他带在身边吗？你给他用了什么类型的眼药水保证他能明察秋毫的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“请不要取笑我，先生。我来为你服务时把一切都抛在身后了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不需要什么服务。在这个不比康涅狄格州大多少的国家里，我们是最后的几个自由人啰。我们相信一句已经被人说滥了的口号。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我能知道这句口号吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“教会学校的孩子啊，口号是讨厌的东西呀……‘生命，自由以及对幸福的追求’。”说出了这口号以后，为了不引起更大麻烦，又看到辛先生一脸严肃好像又要说什么，我便说，“搓你的脚吧。保持大便畅通，记住在外国有一块地方将永远是英格兰。”</p>
<p class="bodyContent-1">他并不就此罢休，这或许是因为他体内的查加人血液，也可能是因为他的马萨伊人的性格。他说，“您是一名王国政府的军官啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“严格地说是的，不过不会长久。你想要什么？应征入伍吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我愿意，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">这有些困难，不过知识更加难得，而且回报更少。我从口袋里掏出一枚硬币放在这孩子的手里。我们的女王看上去非常美丽，脸上闪烁着银光。我说，“现在你是个探子了；不，错了，”因为我发现辛先生被这个脏词儿蜇了一下。“现在你被任命为猎务部的临时翻译，每月薪俸七十先令，直到我的代理巡猎员任期结束为止。在我任期结束时你也须弃职，届时你会得到七十先令作为退休金。这笔钱从我的私人储蓄里扣除。你现在要宣布对猎务部或其它机构无任何非分要求，将来也不。愿上帝庇佑你的灵魂。那笔退休金会一次付清的。年轻人，你叫什么名字？”</p>
<p class="bodyContent-1">“纳撒尼尔。”</p>
<p class="bodyContent-1">“到猎务部里就叫彼得吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是个光荣的名字啊，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没人要听你的评论。你的义务严格限于在需要的时候精确、完整地进行翻译。你去跟阿拉普·梅纳联系，他会给你进一步的指示。你要预支一些钱吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么你现在就可以走了，到镇后的山间去磨炼一下双脚吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您生我的气了吗，先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一点儿也没有。不过你长大成人以后，你会发现苏格拉底式的获取知识的方法是被人们夸张了，如果你不问这问那，人们就不会对你说谎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，辛先生，”这个以前皈依了基督教的人一边说，一边穿上鞋子，怕万一周围有教会学校的密探。“再见，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">辛先生点了点头。我说，“再见。”</p>
<p class="bodyContent-1">等那年轻人走出了后门，辛先生踱到门边，一副心不在焉的样子，然后又回来倒了一杯白杜鹃酒，又把冷水壶递给我。然后他舒舒服服地坐下身来，说道，“又是一个该死的巴布。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过可不蠢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”辛先生说。“但你在他身上浪费了时间。”</p>
<p class="bodyContent-1">“以前我们在一起时为什么不讲英语呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“出于尊重吧，”辛先生说。</p>
<p class="bodyContent-1">“辛家族的先人，也就是您的祖先，他们说英语吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我可不知道，”辛先生说道。“那时我还没出生呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“辛先生您的军衔是什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“您还想问一问我的编号吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“请原谅，”我说。“这要怪您的威士忌了。不过您容忍这一门外语时间够长了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我挺高兴的，”辛先生说。“我学过很多外语。如果您喜欢，我很高兴作为一名不要报酬的志愿者为您服务，”辛先生继续说道。“目前我正为三个政府机构提供情报服务。它们之间不互通消息，也没有建立正常的关系。”</p>
<p class="bodyContent-1">“事情往往完全像它们看起来的那样，长期以来都是一个王国在起作用。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您欣赏它现在的运作方式吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是个外来人，对此不加评论。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您想让我为您提供情报吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“把其它传出去的情报都搞一个副本吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有复写纸，也没有口头传达的消息，除非您有磁带录音。您有录音机吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可没带在身上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“凭着四台录音机，您就能把一半的拉伊托齐托克人送上绞架。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不想绞死一半的拉伊托齐托克人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不想啊。那样的话还有谁到零售店里去买东西呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“辛先生，如果我们一本正经地办事的话，恐怕会造成一场经济灾难呢。现在我要到停车的地方去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果您不介意的话，我和您一块去吧。我走在您左后方离开您三步的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请别麻烦了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么麻烦的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我向辛太太道别，并告诉她我们会开车来取那三箱烈酒和一箱可口可乐的，说罢便走了出去，来到拉伊托齐托克这条可爱的唯一的大街上。</p>
<p class="bodyContent-1">只有一条街的小镇，给人的感觉就像是一条小船、一弯狭窄的水道、一条河流的上游，或者一条往上经过山口的小径。有的时候，经过沼泽，穿过面貌各异、地面崎岖不平的乡村，走过沙漠和禁地般的丘卢岭以后，人们就会觉得拉伊托齐托克看起来像地位重要的首都，而在有些日子里，它则有点儿像皇家道路。今天，它就是拉伊托齐托克，带有当年怀俄明州的科迪市或者谢里丹市的韵味。有辛先生和我一起，这散步轻松愉悦，我们两人都很开心。来到本基的铺子前面，我们看到了加油泵和那宽宽的台阶，跟西方百货店的台阶一样；有许多马萨伊人站在打猎用的车架子周围。我在车架子旁站定，对姆温基说，我带着来复枪留在这儿，他去买东西或者去喝点什么。他说不，他愿意带着枪留下。于是我走上台阶，进入那间拥挤的铺子。黛芭和寡妇还在那儿看布料，姆休卡帮助她们挑选了一幅花样又一幅花样。我讨厌买东西，也讨厌挑挑拣拣，便走到L形柜台的那一端，去买药和肥皂。在把这些东西都塞到一个盒子里以后我开始买罐装食品；买的多数是熏鱼、沙丁鱼、鲶鱼、罐头虾、各式各样的假鲑鱼，以及一些当地产的罐头肉，打算送给我岳父。然后我又买了两听罐头，里面装有南非出口过来的各色杂鱼，其中一听只简单地标着个“鱼”字。我又买了六罐头的南非龙虾。忽然想起斯隆牌搽剂快用光了，便买了一瓶，另加六块卫宝牌香皂。这时马萨伊人已经挤作一堆观看我们购物。黛芭垂着双眼，很自豪地笑着。她和寡妇还是拿不定主意，而没有看过的布料只有五六卷了。</p>
<p class="bodyContent-1">姆休卡沿着柜台走了过来，告诉我车已经装满了，另外他已经找到了凯第要的那种优质玉米粉。我给他一张一百先令的票子，让他去给姑娘们买的东西付账。</p>
<p class="bodyContent-1">“叫她们买两条裙子，”我说。“一条在坎比亚节的时候穿，一条在圣婴耶稣生日的时候穿。”姆休卡知道没有哪个女人需要两条新裙子的，有一条旧的再加条新的就可以了。不过他还是走了过去，用坎巴语把我的话传达给姑娘们，黛芭和寡妇听后都垂下双眼，满脸的得意全换成了崇敬的表情。她们的双颊容光焕发，仿佛我刚刚发明了电，让灯火照遍了全非洲。我没有去看她们的眼睛，只管自己买东西；现在我开始买硬糖，是瓶装的，还有各式巧克力条，有果仁的和一般的。</p>
<p class="bodyContent-1">这个时候我还不知道钱够不够用，不过车里已经有了汽油和玉米粉。柜台后面的伙计是店主的亲戚，我叫他把每样东西小心地装好，放到盒子里，我会回来付钱取货的。这给了黛芭和寡妇更多的时间去挑选，我则要开着车子到辛先生店去把那些瓶装的东西拉过来。</p>
<p class="bodyContent-1">恩古伊已经到辛先生店里去了。他找到了我们要的染料，用它我们可以把我的衬衫和打猎背心染成马萨伊人喜欢的颜色。我们喝了一瓶烈性啤酒，又拿了一瓶出去给车上的姆温基喝。姆温基这次值班，不过下次要换别人。</p>
<p class="bodyContent-1">有恩古伊在场辛先生和我又说起外语来，夹杂着一些不流利的洋泾浜斯瓦希里语。</p>
<p class="bodyContent-1">恩古伊用坎巴语问我，是不是想和辛太太干一次。我差点没乐死，心想辛先生若不是一个演技非凡的演员，那就是没时间或者没机会学习坎巴语。</p>
<p class="bodyContent-1">“Kwisha maru<a id="jzyy_1_273" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_273"><sup>(11)</sup></a>，”我对恩古伊说；这听上去是句不错的双关语。</p>
<p class="bodyContent-1">“Buona notte<a id="jzyy_2_273" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_2_273"><sup>(12)</sup></a>，”他说；我们碰了碰酒瓶。</p>
<p class="bodyContent-1">“Piga tu<a id="jzyy_3_273" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_3_273"><sup>(13)</sup></a>.”</p>
<p class="bodyContent-1">“Piga tu.”</p>
<p class="bodyContent-1">“Piga chui, tu<a id="jzyy_4_273" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_4_273"><sup>(14)</sup></a>，”恩古伊解释给辛先生听，我觉得他有点儿醉了。辛先生鞠了个躬表示祝贺，并说这三瓶酒店里请客。</p>
<p class="bodyContent-1">“不行，”我用匈牙利语说。“不，不，要付钱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">辛先生说了几句，不知用的是什么语言。我比划着让他给我开张账单，他便开了一张。我用西班牙语对恩古伊说，“Vámanos.Ya es tarde<a id="jzyy_1_274" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_274"><sup>(15)</sup></a>.”</p>
<p class="bodyContent-1">“Avanti Savoia<a id="jzyy_2_274" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_2_274"><sup>(16)</sup></a>，”他说。“Nunaua<a id="jzyy_3_274" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_3_274"><sup>(17)</sup></a>.”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这杂种，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“Hapana，”他说。“亲哥哥。”</p>
<p class="bodyContent-1">在辛先生和他几个儿子的帮助下，我们把货装上了车。翻译不能帮忙，这大家都能理解，因为一个教会学校的男孩是不能被人看见在搬一箱啤酒的。不过他看上去很伤心，很明显那是“nunaua”这个词造成的，我便叫他去搬那箱可口可乐。</p>
<p class="bodyContent-1">“您开车时我可以坐吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么不可以呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以留下来看着那支来复枪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不会第一天来就是为了守着步枪吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起。我只是想让您坎巴族的兄弟轻松一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么知道他是我的兄弟呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“您叫他兄弟啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是我的兄弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有很多东西要学。”</p>
<p class="bodyContent-1">“千万别因此而灰心，”我边说边把车停在了本基的铺子的前台阶旁边，想搭车的马萨伊人在那儿等着。</p>
<p class="bodyContent-1">“把他们全操了，”恩古伊说。这是他知道的唯一一句英语短语，或至少是他所使用的唯一一句；曾几何时英语一般被认为是刽子手、政府官员、公务员以及绅士们的语言。它是一种优美的语言，但在非洲正在走向死亡，虽然说说无妨，但得不到认可。既然我的兄弟恩古伊开了个头，作为回应我便也用英语说，“高的，矮的，最好是高个子的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他瞧瞧那些讨厌的马萨伊人；假设他出生得早一些，不过仍然是我的同代人的话，他定会津津有味地把他们当饭吃了。他用坎巴语说，“都是高个子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“翻译，”我说，但随即改口，“彼得，你是否可以到店里去告诉我的兄弟姆休卡我们已经准备好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么才能认出您的兄弟呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是个坎巴人。”</p>
<p class="bodyContent-1">恩古伊并没有接受这名翻译，也不赞成他那双鞋。他满脸的倨傲，从那些手持长矛的马萨伊人中间走过，有如一名不带武器的坎巴人。那些马萨伊人聚在一起，希望能搭一程顺风车；他们那些呈阳性的瓦色尔曼测试<a id="jzyy_1_275" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_275"><sup>(18)</sup></a>结果并没有像旗帜一样飘扬在长矛杆子上。</p>
<p class="bodyContent-1">最后每个人都出来了，把购买的东西装上了车。我走下车来，让姆休卡坐到方向盘前，并让黛芭和寡妇坐进去，自己便去付账。账付完之后，还剩十先令。我把钱这样用光了回家，姆温迪的表情可想而知。他不光是财政部长，而且还自封为我的思想道德训导员。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们能带多少马萨伊人？”我问姆休卡。</p>
<p class="bodyContent-1">“那个‘唯一的坎巴人’之外，还能再带六个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再带四个吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们开始让人上车，由恩古伊和姆温基挑选。黛芭兴奋极了，虽然身子一动不动，可心里非常骄傲，眼里也不看别人。我们三个坐在前排座位上，五个在后座，前排有“唯一的坎巴人”、寡妇和恩古伊；姆温基和那四个被选中的坐到了玉米粉袋子上面，购买的东西则放在后面。我们本来还可以再带两个，不过路上有两个地方路况糟糕，经过那儿马萨伊人总是要晕车。</p>
<p class="bodyContent-1">我们下了山岗——我们把大山较低的山坡称为“山岗”。恩古伊在打开啤酒瓶，这在坎巴族的生活中跟其它圣事一样重要。我问黛芭身体感觉怎么样。这一天很长，从某些方面来说也很辛苦，买完东西，又坐在车子里爬高走低，拐来拐去，她无论有什么样的感觉都有她十二分的理由。平原现在铺展在我们面前，让我们看到这地形的各种特点。她抓住了刻花的枪套，说：“En la puta gloria.”</p>
<p class="bodyContent-1">“Yo tambien<a id="jzyy_1_276" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_1_276"><sup>(19)</sup></a>，”我说着向姆休卡要鼻烟。他递给我，我又递给黛芭，她又递还给我，一点儿也没吸。这鼻烟很不错，不像阿拉普·梅纳的那么刺激，不过当你把它塞到上唇下面<a id="jzyy_2_276" href="../Text/v16_020.xhtml#jz_2_276"><sup>(20)</sup></a>的时候足以让你感觉到它的力量。黛芭不吸鼻烟，但在我们下山时她骄傲地将烟盒递给了寡妇。这是上等的卡吉亚多鼻烟，寡妇取了一些，把它递还给黛芭，她交给了我，我把它还给了姆休卡。</p>
<p class="bodyContent-1">“你不吸鼻烟？”我问黛芭。答案我是知道的，我真是愚蠢，这也是一天来我们所做的第一件不开心的事。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不能吸鼻烟，”她说。“我还没有嫁给你，我不能吸鼻烟。”</p>
<p class="bodyContent-1">关于这个可没什么好说的，我们便不说话了。她又把手放回到她非常喜欢的枪套上去。丹佛市的海塞公司在枪套上刻的花纹比任何人身上的印花和纹身都要漂亮；这是个美丽的花朵图案，不过经过护革皂的擦洗，再加上汗液的腐蚀，它已经变得光滑，花纹也淡了，今天早上出汗后结的盐粒还隐约可见。她说，“我要把你装到手枪里去。”</p>
<p class="bodyContent-1">我说了几句粗话。坎巴人中女人总会有些无礼的言行，如果没有爱情，这些言行有时甚至会发展到厚颜无耻的地步，甚至糟糕得多。爱情是一种可怕的东西，你不会加之于邻居头上，而且，在所有的国家都一样，爱情是不固定的圣节。除了第一次婚姻，忠贞并不存在，也不必须。这里说的是丈夫的忠贞。在这第一次婚姻里，除了我所拥有的东西之外，我提供不了什么。东西虽然不多，但也不是无足轻重的。我们俩对此是一点也不怀疑的。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_259" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_259">(1)</a>斗牛时为吸引牛的注意而挂在棒上的红布。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_261" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_261">(2)</a>西班牙语，意为：“你好吗？”</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_261" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_2_261">(3)</a>西班牙语中“en la gloria”这一短语的意思是“感觉挺好的”，但是现在这短语中多出puta（妓女）一词，故下文说“它是句奇怪的短语”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_261" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_3_261">(4)</a>Mimi和bili是黛芭给两头豹子起的名字。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_264" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_264">(5)</a>“苦路14处”原指天主教顺序排列于教堂中或道旁供人膜拜的14个十字架，各配有介绍耶稣受难经历的图画或塑像。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_264" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_2_264">(6)</a>西班牙语，意为“汤、粥”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_265" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_265">(7)</a>西班牙语，意为“祝福”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_265" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_2_265">(8)</a>鲁本斯（1577—1640），佛兰德斯画家，巴罗克艺术代表人物。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_267" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_267">(9)</a>印度人对男子的尊称，意为“先生”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_268" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_268">(10)</a>卡尔·阿克利（1864—1926），美国博物学家。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_273" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_273">(11)</a>斯瓦希里语，意为“晚安”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_273" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_2_273">(12)</a>意大利语，意为“晚安”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_273" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_3_273">(13)</a>斯瓦希里语，意为“干吧”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_4_273" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_4_273">(14)</a>斯瓦希里语，意为“干掉豹子”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_274" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_274">(15)</a>西班牙语，意为“我们走吧。已经晚了”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_274" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_2_274">(16)</a>意大利语，意为“赶快啦”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_274" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_3_274">(17)</a>斯瓦希里语，意为“干吧”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_275" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_275">(18)</a>德国医生、细菌学家瓦色尔曼（1866—1925）发现的检验梅毒的血清试验。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_276" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_1_276">(19)</a>西班牙语，意为“我也一样”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_276" href="../Text/v16_020.xhtml#jzyy_2_276">(20)</a>鼻烟有两种用法，除用鼻吸之外，非洲人是通过嘴来享用的。</p>
</body>
</html>