<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1929年1月10日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的帕金斯先生：</p>
<p class="bodyContent-1">你来这儿之后，回去就能讨论如何解决手球王找来的所有15岁小子和60岁胖老头的问题。不过，说真的，手球也是门技巧。也许那胖老头跟那小孩子一样是专家。就像拳击沙袋，手球没有实实在在的判定标准。</p>
<p class="bodyContent-1">你现在随时可以来，我们一起会玩得开心的。</p>
<p class="bodyContent-1">我姐姐［桑尼］和波琳今天都在为我的书稿打字；晚上我就能有29章打字稿了。共完成413页手稿。</p>
<p class="bodyContent-1">我肯定你能把稿子带回去——前提是你得来。假如你不来就拿不到手稿了。</p>
<p class="bodyContent-1">我会去找一本《新共和》看看那些十四行诗的。她［艾莲诺尔·威利］在我个人眼里始终像只淫荡的猫，不过我曾经希望她只把自己限定于爱雪莱，这样就能让比尔·本涅特喘口气。<a id="wz_1_323" href="../Text/v17_0216.xhtml#wzyy_1_323"><sup>［1］</sup></a>他日子不好过啊。我很高兴听到这些十四行诗写得不错。上周看报纸才知道她死了。怎么死的？</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢提钱的事情。书写完之前我不需要钱。</p>
<p class="bodyContent-1">告诉我什么时候去接你。这里有的是打网球的机会。网球场设施很好。我姐姐虽然不是打得很好，但也算个强手，你跟她无论怎样都能交手。我写信给沃尔多，建议他也来。不过，也许让他离开班戈尔还为时过早。</p>
<p class="bodyContent-1">15架海军飞机降落，把所有的鹬都吓跑了。不过，飞机会走的，我们会有新一拨鹬，它们的教育程度不会高到识别枪的射程。昨天又打了14只当晚餐。不过，现在很难得了。</p>
<p class="bodyContent-1">我们一起钓鱼的船工以为打鹬太浪费弹药。他说能带我们去秃鼻子乌鸦筑巢的地方，可以在鸟巢那儿直接打鹭鸶！当地运动生活的理想之地。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_323" href="../Text/v17_0216.xhtml#wz_1_323">［1］</a>见1926年2月25日海明威致伊萨贝尔·西蒙斯·戈多尔芬信。</p>
</body>
</html>