<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1935年6月4日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿诺德：</p>
<p class="bodyContent-1">我寄了两本样书给你，是在古巴出版的，显然是我著作的初版本啦。此书是评论年轻的［安东尼奥·］加托尔诺［古巴画家］的。<a id="wz_1_413" href="../Text/v17_0304.xhtml#wzyy_1_413"><sup>［1］</sup></a>你记得他那幅醉人的画吧：两姐妹，长得都很可笑，蓝色调的，在那只林羚的头下方。他在哈瓦那穷困潦倒，赢了一场大比赛；那场革命把这事情给搅了（我们败了）；所以奖金也从未支付给他。这书只印了460册。他寄给我50本。我付10本的钱，送你两本，剩下的当送我孩子的礼物。把40本寄给《斯克里布纳》，让他们代售，每本5块钱起卖。假如科恩船长付现金，就让他拿10本。所有的钱都寄给安东尼奥·加托尔诺，地址是：哈瓦那马里亚瑙波哥约第星星镇。假如乔治亚·里连菲尔德要的话，可以从斯克里布纳“稀有书籍部”订购。顺便一提，谢谢你告诉我有人说我“虚伪”。说这话的人变态。假如不太过分的话，你能否请她写信告诉我她是哪一天见到这家伙的，他是怎么说的？能不能描述一下他？我想有些人根深蒂固相信我虚伪、讨厌，源于那小子在美国的四处活动。他从东岸跑到西岸，签名售书，大声朗读自己的新短篇小说作品；在“探险家”俱乐部呆了两个月，带年轻人去吃早饭。我想让她或者在芝加哥碰上他的人跟我说说细节。<a id="wz_1_414" href="../Text/v17_0304.xhtml#wzyy_1_414"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">从凯特凯伊飞回来，发现波琳把房子改造一新；见到孩子们。还清理了《非洲的青山》连载［在《斯克里布纳》上］。我尽力把邮件处理干净。我们抓了两条大个金枪鱼，都没让鲨鱼碰着它们。希望在你杂志的下一期公布这世界纪录。你能往比米尼海明威的地址给我发电报告诉我你下一期处理文本和照片最迟是哪一天吗？你会吃惊地看到人们多追捧那玩意儿。假如你需要大明星大运动员的吹捧好让你的东家们满意，让他们觉得自己的铜钱没花在屎巴巴上，那我就给你去请，或者把他们的吹捧寄给你。我想这三四篇东西连着发比较好。最后一篇不得不在凌晨3点写，当时还抱歉呢。不过，来年冬天我会给你再写些文学作品的。或者今年秋天。</p>
<p class="bodyContent-1">我还得写几篇才能再得些钱？上次支付的只是一篇稿子的费用。我不是在乞讨。我只是想知道。我寄这稿子是航空寄给你的，及时到达。加托尔诺那本书该是收藏家的好玩意儿。希望如此。假如说收藏家的玩意儿能留存的话。</p>
<p class="bodyContent-1">最新版的《罗斯》和《米克》看了吗？没有什么可赌了。杰克·布瑞顿和特德·奇德·刘易斯也打了19局好拳击赛。每个人都在水平线上。</p>
<p class="bodyContent-1">下面的话题你感兴趣吗？我打伤了一个叫乔·纳普的家伙，还把他揍倒在地。<a id="wz_1_415" href="../Text/v17_0304.xhtml#wzyy_1_415"><sup>［3］</sup></a>我事后发现此人拥有或者据称拥有克里尔斯公司、麦卡尔公司……这是天黑之后的事情，在比米尼船坞，赤手空拳干的。有约60个证人，其中包括（21岁的）本·芬尼<a id="wz_1_416" href="../Text/v17_0304.xhtml#wzyy_1_416"><sup>［4］</sup></a>、霍华德·兰斯、比尔·法根以及其他许多人。我想他是在［葛特鲁德·］斯坦因的文章里读到我是个虚伪的人，因此专门跟我挑战。我跟他说他还不清楚搅进的是什么局；说他既然在谈，就把在纽约跟我说过的话再重复一遍吧。不管怎么说，我用左勾拳勾了他三次，不知为什么他没有倒下。接着是下一拳，他向前倒下。我又抓起他来重重地打了他两下，手臂如棍棒，右手打到他耳朵后面。他退缩了，我给了他最猛烈的一拳，让他屁股和头同时都撞在地板上。我相信他本以为这场打斗是你晃荡两下即刻消失，随后某人抓住你狠揍。不过，他那帮人倒是一动不动坐着。他是次日凌晨4点离开的，坐他的游艇“风暴王”号前往迈阿密去看大夫。在迈阿密他跟法根说他后悔自己的鲁莽、咎由自取。换句话说，这叫别插手别人的一亩三分地。这婊子养的反正没碰着我一次。是他先出拳的，200磅体重呢。他穿着鞋，我光着脚。两个脚指甲没了。假如你对此事还有好奇心，很容易证实的。当时船坞有一个黑人演唱队。他们看到了全过程。假如你来比米尼，你就能听到一支美妙的歌声。我真愿你能来。我6月7日到6月25日独自在此钓鱼。我老婆得去圣路易斯接邦姆比，小子从芝加哥被“托运”到那儿。我真希望你能来。这真是个很好的地方。这种钓鱼法有两个人比一个人钓要好得多。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，给我写信，请乔治·D.柯瑞德船长收转，地址是：佛罗里达州迈阿密市第5大街西南1437号E. 海明威收，请比米尼“皮勒”船长转。</p>
<p class="bodyContent-1">他是开操舵船的，每周二会把船开来。我明天回去。你可以从芝加哥或者纽约飞来，用不了多少时间。泛美航空公司的飞机从迈阿密到拿骚每周一和周五上午8点由蒂纳基机场起飞；28分钟就把你带到凯特凯伊了。你只需要发个电报让我去凯特凯伊接你就行。我们会在那里的。我打算把卡洛斯［·古蒂耶热］也请来。</p>
<p class="bodyContent-1">我们抓到一条鲐鱼，个头比迈克［·斯特拉特］的那条还大三分之一。把它绑了起来搁在船上。鱼钩都拽出来了。这一仗可不轻松。它在水面上跳了22次。鱼线拉得有半英里长，真像该死的诺曼底阵线。我在28分钟内把它弄上船。这条鱼跟迈克那条鱼一样是自己蹦跶死的。然而，鱼钩是拽出来了。足够打破世界纪录的了。啊，才不管那些呢。反正鱼在那儿呢。你收到信后来这里，我们给鱼儿加点热度。也有很多小鱼儿。我们用的是8到10磅的金枪鱼拖钓鱼线。钓到两条金枪鱼：一条用了一小时十分钟，一条用了四十八分钟。那里的所有船只上的人钓了四年鱼，没有人钓到过。跟有钱的小子们打赌的话，能赢350块钱。有钱的小子在这里也多。可现在不是打赌的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">再见阿诺德。我会给你写篇好东西的。假如你有什么好建议，就说出来。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">［欧内斯特·海明威］</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_413" href="../Text/v17_0304.xhtml#wz_1_413">［1］</a>见《加托尔诺》（哈瓦那，1935年4月）第11—16页。海明威评论这位画家作品的文章（1936年5月）《老爷》杂志第5期重发。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_414" href="../Text/v17_0304.xhtml#wz_1_414">［2］</a>此江湖骗子是美国海军一位上将的儿子，有点心理变态。他的各种动作许多年里对海明威构成侵犯。海明威1951年2月17日致卡洛斯·贝克的信（此卷未收）讨论了此问题。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_415" href="../Text/v17_0304.xhtml#wz_1_415">［3］</a>约瑟夫·费尔柴尔德·纳普（1892—1952）与父亲约瑟夫·帕尔默·纳普（1864—1951）一起参与杂志出版。父亲是克伦威尔克利尔出版公司前理事会主席。海明威1935年7月31日致金里奇信（此卷未收）写道：“自纳普的事情之后，这里的人都紧张，要么感觉危险；他们让我去打。当地人把这个当消遣，叫‘拿他试试拳’。在过去的两周里打了四次——两次赤手空拳，两次戴手套。都把人击倒了……［比米尼］岛上还没有人在不到一分钟里这么重这么狠地击倒过人。”（此信藏普林斯顿大学）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_416" href="../Text/v17_0304.xhtml#wz_1_416">［4］</a>芬尼（1900年生），前海军陆战队员，自1920年代起就是海明威的朋友。见他的自传《脚先着地》（纽约，1971）。</p>
</body>
</html>