<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿奇巴尔德·麦克莱什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1930年6月30日，阿肯色州皮戈特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿奇：</p>
<p class="bodyContent-1">我本来是很想来康威的，可吉尼和邦姆比比预期的早一天半到了；所以，明年秋天再说吧。在纽约，我开始剪报，剪报的内容是你的书［麦克莱什著《新发现的陆地》，1930年］的通告。可是很多地方都登了，所写评论也尽好。于是我想，霍顿·米夫林会给你寄的（这事可不是件大好事——我的基督啊，评论家都是狗屎，爸爸希望他们都被呛死）。不过，你的书所得评论是我见过的最好的——也就是说他们能看出这是一本好书。</p>
<p class="bodyContent-1">事情就是这样，孩子——当你烦透了他们，希望什么也不发生的时候，他们却鼓噪起来了。当你有了自己清楚绝对是佳作的时候，他们却从不提起，除了指手画脚地说你的作品是从毛里斯·德克布拉那里<a id="wz_1_355" href="../Text/v17_0242.xhtml#wzyy_1_355"><sup>［1］</sup></a>演化来的。</p>
<p class="bodyContent-1">你是活着的还在创作的诗人里最好的一位。好诗人还有两三位，但他们都不写了，要么就在写些废话。你活着，并且在创作。</p>
<p class="bodyContent-1">这里很干燥——对庄稼不利，却对鹌鹑很有利。找到很多鹌鹑窝，12月份我们就能开打了。季节从12月1日起；我正囤积当地产的酒呢，还有私酿的威士忌之类。你到时来，我们一起打个痛快。</p>
<p class="bodyContent-1">我们两天内离开此地前往怀俄明——邦姆比、波琳姊妹和我——住在堪萨斯市我表亲家，呆个两三天。</p>
<p class="bodyContent-1">我打算在怀俄明读你的书。</p>
<p class="bodyContent-1">见到加兰蒂耶了，他上过前线，是《灌木丛小子》的作者——我想让他检查一下8月号《斯克里布纳》登的我的一个短篇小说里的法语拼写。<a id="wz_1_356" href="../Text/v17_0242.xhtml#wzyy_1_356"><sup>［2］</sup></a>他在字典的帮助下尽量纠正，也许你会喜欢这个短篇。他个头不大，我们俩在一个屋檐下时我总是信任他。他三次不怀好意以小人之方式推度我，我还是喜欢他——当我跟他在一起的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">你，迈克，我对你也有同感，跟你在一起的时候，以及不在一起的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">我们会打很多很多鹌鹑。还有野鸭。</p>
<p class="bodyContent-1">阿达好吗？我希望她好。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳问候你们。</p>
<p class="bodyContent-1">我们连续40天夜里热得要命。很久没有睡个好觉了。山里会好些——非常需要工作。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运安迪·马维尔<a id="wz_1_357" href="../Text/v17_0242.xhtml#wzyy_1_357"><sup>［3］</sup></a>——记住，当你死的时候，虫子们品尝你美好的半个后背，会觉得体验独特：毕竟是档次高的潜水员兼诗人兼律师啊。变成今年秋天被打中的鹌鹑吧，迈克，给虫子们另加点餐。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">Pappy</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏国会图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_355" href="../Text/v17_0242.xhtml#wz_1_355">［1］</a>德克布拉（1885—1973）是用法语写作的多产小说家。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_356" href="../Text/v17_0242.xhtml#wz_1_356">［2］</a>《怀俄明葡萄酒》刊《斯克里布纳杂志》第88期（1930年8月）第195—204页。加兰蒂耶对此事的叙述，见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第211页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_357" href="../Text/v17_0242.xhtml#wz_1_357">［3］</a>指麦克莱什的诗作《你，安德鲁·马维尔》。海明威戏仿《致他的腼腆情人》里马维尔的语言。这是他最喜欢的诗作之一。</p>
</body>
</html>