<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年3月10日，米兰</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的埃兹拉：</p>
<p class="bodyContent-1">你寄的神秘的明信片收到了，已存放以备日后参考。我在米兰生病卧床了。咽峡炎。我们在奥尔比特罗呆了一小阵子，真是疯狂爱它。那晚欲阻拦我们的是一位叫德拉·洛萨的考古学家。迈克阿尔蒙来过，呆了很长时间。<a id="wz_1_114" href="../Text/v17_0064.xhtml#wzyy_1_114"><sup>［1］</sup></a>我读了几乎他出的所有的新东西。约16—18个短篇、一部小说。他在拉帕洛呆着的时候写了七篇或是九篇新作。假如我是赛马情报贩子，我会对朋友那贝壳一样的耳朵小声说：“去给迈克阿尔蒙下一小注，你照得长彩不误。”此事得详议。</p>
<p class="bodyContent-1">我们打网球打得痛快。我病好的话可以跟迈克［斯特拉特］打拳。他的脚踝好了。他给哈德莱画了绝棒的肖像。他们去翡冷翠了。哈德莱养好了，网球打得倍儿棒。周围几个男人都被她打败了。我还挽回一点面子，发明了一种斜线擦边球。信不信由你。我们把你的拍子放在“光辉”厅了，由“娇娇”替你们保管。我想这就算打得不错了，假如我说错了就纠正我。</p>
<p class="bodyContent-1">你现在要么是喜欢上罗马了要么是厌烦罗马了。</p>
<p class="bodyContent-1">迈克阿尔蒙跟我们谈了每个人的情况。这是最令人赏心悦目的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我6月份也许去拉布拉多淘金。</p>
<p class="bodyContent-1">随信附上我的论女诗人的小诗，带注解的。<a id="wz_1_115" href="../Text/v17_0064.xhtml#wzyy_1_115"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">露西·斯托普斯<a id="wz_1_116" href="../Text/v17_0064.xhtml#wzyy_1_116"><sup>［3］</sup></a>或者她的名字我弄错了，宣布与非常令人愉快的法国画家勒·桑订婚。不算宣布，是口头告诉人们。我们出席了那一凯旋的午餐会。</p>
<p class="bodyContent-1">“娇娇”处有你一本《小评论》，包装纸很破。我偷看了一下，没什么好读的。你知道，太不丰满。我转寄给你，还是放在这儿？里面什么也没有。胖摄影师斯泰拉先生的作品。那也不能吸引我的眼球。</p>
<p class="bodyContent-1">保持联络。地址：意大利柯尔蒂纳达姆佩佐市邮局留存</p>
<p class="bodyContent-1">别把“女诗人”给我弄丢了。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">伊默</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏莉丽图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_114" href="../Text/v17_0064.xhtml#wz_1_114">［1］</a>这显然（虽非必然）是海明威第一次与罗伯特·迈克阿尔蒙（1896—1956）相遇。日后于1923年他成为海明威的第一个出版人。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_115" href="../Text/v17_0064.xhtml#wz_1_115">［2］</a>海明威的诗作《女诗人并注解》发表于《纵览》第4期（1924年11月）第317页。庞德1923年3月致海明威的信里说他不懂里面的注解。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_116" href="../Text/v17_0064.xhtml#wz_1_116">［3］</a>露西·霍尔特和勒·桑1924年结婚。见海明威1924年5月2日致爱德华·J.奥布莱恩的信。</p>
</body>
</html>