<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致盖伊·希科克</b><a id="wz_1_314" href="../Text/v17_0204.xhtml#wzyy_1_314"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1928年7月27日，密苏里州堪萨斯市</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哥白尼：</p>
<p class="bodyContent-1">无论我什么时候想念起巴黎，报纸上总有些小栏目说里切教授如何能用他的新望远镜看见火星上的人（假如那儿有人的话）。当然，他并不认为那儿有人；不过，假如这样能让美国人民开心，他会去寻找火星人；而假如他们的确在那儿，他就会看见他们。</p>
<p class="bodyContent-1">九磅重的帕特里克出生于堪萨斯市。他的样子很像撒尔姆公爵，我们希望他会表现出撒尔姆家的天分，好像他在不断喊叫这事容易。我恐怕不能靠写作来养活他了。医生们终于开了波琳的膛，像给骑马斗牛士的马开膛一样取出帕特里克。看朋友的内脏跟看马的内脏的感觉可不一样，马可是你不认识的一头动物。无论怎样，帕特里克出生的那天温度计攀上了90华氏度。自那以后三周，度数只往上，不往下走——几乎要了波琳的命（接着马的主题），她呼出的气体像内脏移除后放在一个闷热的地方散发的气味一样。不过，终于一切平安无事，没有人死。帕特里克口衔奶瓶回到皮戈特——瓶子是数个——他父亲的著作手稿写到第482页——明天开着福特汽车去怀俄明——先看看美国风光。会找一个能钓鱼和工作的地方，把该死的书写完。谢天谢地能他妈四处走走，付钱给各路商人。你做得对，是该跟他们要发票。我知道你跟一帮混蛋游客在一起会有多忙；在任何情况下他们都足够坏。不过，从布鲁克林来的人都是奶油精华。你可真是好人，付钱给政府。还给我送来车子和回音。信请写到皮戈特。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳9月份去怀俄明，假如一切顺利——这打字机不是我的，不知道边空换行在哪儿——我并不想强塞给你埃兹拉·庞德的奇词怪字。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳剖宫产之后还好——疤瘌也结紧了——气色不错，感觉也好；就是有件事快要接近日子了——我打算在怀俄明找个舒服的地方，前院能钓鱼的那种地方，然后10月来东部，也许呆三个星期，然后再去里切威尔教授那里，我相信在那儿你能找到更多关于望远镜的情报。你的想法很对：因为你没有得报酬，所以不是里切的新闻经纪人。我希望瑞典人抓捕扎皮，以谋杀罪审判他。<a id="wz_1_315" href="../Text/v17_0204.xhtml#wzyy_1_315"><sup>［2］</sup></a>我想他们会抓他的。这样才好，好过等他们回家，再由意大利佬的法庭把这脏猪给刷白了。写信给我们。波琳说她在医院里的时候，唯有你的信让她感觉有活下去的愿望。</p>
<p class="bodyContent-1">我也许以前就写信跟你说过手术的情况。假如是这么回事，请恕我不重复。我近来太糊涂，连自己家的角落都认不清。</p>
<p class="bodyContent-1">旅游愉快！</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_314" href="../Text/v17_0204.xhtml#wz_1_314">［1］</a>1922年海明威结识希科克（1888—1951）。他是《布鲁克林每日鹰报》巴黎办事处负责人，任职到1933年。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_315" href="../Text/v17_0204.xhtml#wz_1_315">［2］</a>F.扎皮艇长当时乘坐翁贝托·诺比尔的飞艇“意大利”号，1928年5月25日此艇在北极坠水。扎皮跟马里亚诺艇长离开事故现场寻求救援。在救援过程中罗尔德·阿芒德森（1872—1928）遇难。</p>
</body>
</html>