<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致约翰·多斯·帕索斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年5月30日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的多斯：</p>
<p class="bodyContent-1">你没能来真是错了。该死的我真希望你能来。抓了19条狗鱼、剑鱼和3条旗鱼<span class="kh">（其中一条8英尺9英寸）</span>。我们把鱼分给水边所有的人吃。即便是这时候鱼也卖一毛钱一磅呢。我们都送人了——回家则把鱼剖开挂起来。不过给水边的人吃可是老鼻子了。多斯，你该看见这些鱼挣扎。比大海鲢还能跳，迅疾如光——其中有一条跳了23次。查尔斯与一条鱼奋战两小时零五分钟，随后钩子拽松了，他就拿叉子去叉。鱼3次拽鱼线跑出去500码。得把船钩住去追它们——它们不停地跳，像海里赛跑的摩托艇一样溅水。有一天奋战了17次——没有少于3次的。迄今抓到的最大一条超过9英尺——今天抓了2条——礼拜六4条——抓到一只30磅重的海豚。[[wz_1_384:wzyy_1_384]]</p>
<p class="bodyContent-1">我们从贩私酒的乔·格朗特家弄了条船——一路沿着马利尔海岸行走——巴西亚宏达——哪儿都去。跑一整天只烧5加仑到10加仑油<span class="kh">（一桶油120加仑）</span>。查尔斯来过——布拉也来过——还有洛林，来度周末——波琳一直是一周来两次，或者每十天来两次。她又来了。抓了2条鱼——其中一条重达75磅；跳了19次。鱼们跑得如此之快，它们会跳到船的一边，接着鱼线会松，你以为会失去它们；而它们却又拼命跳到另一边。鱼们也会往船这儿跳——在水平面鱼线上跳30英尺——僵硬得如同一块板子。</p>
<p class="bodyContent-1">这里的渔船抓到过900磅的鱼——黑色的狗鱼——白色的也有——还有条纹的——我们有两个逗鱼的装置<span class="kh">（一边一个）</span>，其中一个2英尺半长，是布拉做的——有时会把鱼赶进去；可是还没等你弄进去它们就挣脱了。</p>
<p class="bodyContent-1">这里一个混蛋也碰不上——现在孤独得很，只有乔举着鱼线的另一头，夜生活只有疯疯癫癫的吉格舞——一边跳一边昏昏欲睡——一到船上他倒头就睡。每晚挣的钱他都花在夜生活上了。</p>
<p class="bodyContent-1">在这个旅馆里——阿姆博斯·芒多斯——你能得一间干净屋子，浴室正好俯瞰港湾和大教堂——整个港湾的脖子都能看见，还能看见大海；两个人只需要付2到2.5美元。把旅馆的名字记下来——帕萨耶斯关门了——破产了。</p>
<p class="bodyContent-1">把书稿看了7遍。删除了你反对的所有内容<span class="kh">（在我看来似乎是最好的部分；假如真是，上帝诅咒你）</span>。校样里删了4½哲学内容并告诉小子们——把最后一章都删掉，除了关于西班牙的那一部分——这部分说的是一本书如何不够篇幅，要不早就把这些写进去了。如此便好。</p>
<p class="bodyContent-1">把“老太太”留下了，书里最初涉及沃尔多·弗兰克的书<span class="kh">〔《处女地西班牙》〕</span>的那一部分也留下了——删除其他关于弗兰克的文字。相信“老太太”的那一部分东西没问题——至少应季需要。</p>
<p class="bodyContent-1">但愿你的书运气也好。别让<span class="kh">〔马尔科姆〕</span>·考莱之流的蠢蛋动摇你的自信：你那些“照相机的眼睛”产物好得很。那些混蛋就是会挑鼻子挑眼。我们可都是出去看该死的世界的人啊。记得你当初多为《1919年》着急吗？结果这书好得出奇。</p>
<p class="bodyContent-1">别人的评价也改变不了你作品的处境。我不能成为共产党人，因为我恨暴君；我恐怕也恨政府。不过，假如你是共产党人，我也很能接受。我恐怕不能忍受任何形式该死的政府。邦尼的书<span class="kh">〔《美国的不安》，斯克里布纳1932年版〕</span>是很好的新闻报道——希望他继续报道，用不着拯救自己的灵魂。万事当然各就其形。不过，从前都没有形吗？假如没有事情失控，比村子大的单位就不可能存在。威尔逊写道他愿派我们作家去写关于某个工厂该死的爱国主义——<span class="kh">（他知道什么对人民有好处）</span>——他可真愿意。他可不会愿意把我往那儿派。</p>
<p class="bodyContent-1">假如事情是那样，我立刻就把他杀了——天啊，这么说话有什么用——在这里抓狗鱼也能生存——我真的相信。也许不能谋生。不过，才不管呢——无论怎样能看见它们欢跳。</p>
<p class="bodyContent-1">问候凯蒂。谢谢你寄来礼物。它们也许已经到基韦斯特了。</p>
<p class="sign"><span class="kh">〔欧内斯特·海明威〕</span></p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_384:wz_1_384]]海明威从此开始钓狗鱼，此爱一直保持到生命的终点。</p>
</body>
</html>