<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1924年5月2日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的埃兹拉：</p>
<p class="bodyContent-1">你的信我收到了。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢推荐。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴你能对当代的灾难产生兴趣。灾难有的是。</p>
<p class="bodyContent-1">E.E.卡明斯同斯哥菲尔德·布加林·塞耶尔的第一任妻子［爱莲娜］结了婚。<a id="wz_1_168" href="../Text/v17_0087.xhtml#wzyy_1_168"><sup>［1］</sup></a>《戴尔》奖给了范怀克·布鲁克斯原因兴许在此。艾比·林克·斯蒂芬斯带着足让人反对的22岁大的布鲁姆斯伯瑞·尤万去了意大利。她对待他就像高更对待梵高。</p>
<p class="bodyContent-1">发现滑稽戏的乔治·华盛顿·塞尔德斯这个人很好玩。他正娶妻，取道此地前往亚热普。我们祝愿这段姻缘圆满。</p>
<p class="bodyContent-1">福特最近在英国。福特夫人亦即斯泰拉同一个晚上向哈德莱两次透漏秘密，说她“我抓福特抓得太晚，没法调教他了”。我不知道这是否意味着破门而入逮他还是别的什么。在外吃饭她不用人怂恿就开始讲50小时被拘在床生了朱莉。我打算借机插话讲我在堪萨斯住埃德·梅耶尔家时便秘的故事。通便机都叫人运来了，9天没有蠕动，经5小时奋力出来一泡屎。对这些荷马史诗里的体能运用乐而不疲，那我们就乐此不疲吧。</p>
<p class="bodyContent-1">萨里［·博德］在莱特［拉耶］的圣日耳曼尼恢复健康。</p>
<p class="bodyContent-1">我去了普罗旺斯，觉得那地方不适合作家。不过，我真希望自己是个画家。耶稣·基督啊多么美的柏树。意大利人偶一为之，这里却到处种柏树。我朝拜了梵高笔下的阿尔勒妓院和另几处圣地。250法郎六日游，包括火车票钱以及在尼姆斯考瑞达的一场表演，在如今这摩登时代算是不错的。尼姆斯、阿尔勒、阿维格农、勒鲍、圣热米，然后回家。</p>
<p class="bodyContent-1">嘉兰蒂尔在《美国水星》上发表了一篇大文章。</p>
<p class="bodyContent-1">“双面人”约翰·麦克卢尔写文章证明什么才叫诗歌，从你的作品里引了一些好句子。</p>
<p class="bodyContent-1">嘉兰蒂尔在芝加哥论坛报的礼拜天杂志上写文章证明阿比·林肯、威廉·迪恩·豪厄尔斯、汉姆林·嘉兰、舍伍德·安德森和你的衣钵正传给我呢。这篇文章有些篇幅。在不知道他准备写这篇劳什子的情况下，同一礼拜我也为福特写了篇豆腐块证明嘉兰蒂尔是个犹太小子并且是个傻瓜。</p>
<p class="bodyContent-1">每隔几天F［福特］太太就以最佳澳大利亚姿态来我们这儿。在用高嗓门抱怨自己碰到的麻烦（所有的麻烦）的同时，对着我们的小孩儿咳嗽打喷嚏。被袭的孩子已经恢复健康了，身体不错。我们的女佣［玛丽·罗尔巴赫］正学着侍弄他，我们去西班牙的话，她可以照顾他。6月28日离开，7月16日返回。</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得我的写作比以前好了。完成了10个短篇。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱和我日子过得很愉快。亚伯拉罕的儿子以撒的儿子约书亚的儿子大卫·奥尼尔的儿子在巴黎，逢人便作大许诺。</p>
<p class="bodyContent-1">玛格丽特·安德森和爱登勃朗峰的乔吉特在巴黎。</p>
<p class="bodyContent-1">俄罗斯舞票来得太晚，赶不上看了。我刚从尼姆斯回来。</p>
<p class="bodyContent-1">W.C.威廉斯在《跨大西洋评论》里把迈克阿尔蒙与W.H.哈德孙相比。</p>
<p class="bodyContent-1">我已把表面近况说了，更多的记不得了。我从尼姆斯给你写了封信，你收到了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">我怀疑福特在《跨大西洋评论》上用各种假名赞扬自己的作品。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你的肚子没事。</p>
<p class="bodyContent-1">福特应得鼓励，不过耶稣基督啊。这就像一个寻找发财机会的人在现时把吉姆·杰弗瑞们挖出来当可能胜任的重量级赛手。</p>
<p class="bodyContent-1">福特该杀。事实上，福特夫人该上十字架。</p>
<p class="bodyContent-1">我喜欢福特，但不是喜欢他这个人，而是喜欢他的文字。</p>
<p class="bodyContent-1">你看福特干什么都以妥协的方式。换句话说福特采用发表的任何稿件在“世纪哈泼斯”等处也会被采用发表，除了法语写的［特里斯坦］扎拉之类的狗屎玩意儿。真他妈见鬼。该死的他又没有广告商可得罪或者订杂志的人退订，干吗不直射月亮。</p>
<p class="bodyContent-1">别这样学我说话。我给他写了封有趣的纽约—巴黎书信，以提前一小时通知他的方式写的。他修修改改，删删削削，直弄到不知所云。见鬼。</p>
<p class="bodyContent-1">我很知道《圣尼古拉斯杂志》不愿发表我仅有的一些短篇，福特也不会发表。那么我们他妈的该何去何从呢？</p>
<p class="bodyContent-1">我问他我那部分是否印出来了，如印了我就可以去看墨索里尼·考克斯·麦考迈克夫人了。他说该死的我不会让人贷我们的钱（似乎大卫·奥尼尔这婊子养的打算聚集大商人辛迪加来办这杂志）。他会见鬼的。别把这些话跟福特说，否则免不了口角，徒劳无益。我们现在友好相处，我打算尽量为他直截了当做点事情。我不想争吵。</p>
<p class="bodyContent-1">问候多萝西。你们什么时候回来？</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">伊默</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏莉丽图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_168" href="../Text/v17_0087.xhtml#wz_1_168">［1］</a>关于卡明斯之妻爱莲娜，见理查德·肯尼迪《镜里梦：E.E.卡明斯传》（纽约，1980）第189页。</p>
</body>
</html>