<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1936年9月16日，诺德奎斯特牧场</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿诺德：</p>
<p class="bodyContent-1">森林电话局把你的电报转来了。电文译得乱七八糟，但我还能猜出是什么意思。非常感谢。你是个好人，是个好朋友。</p>
<p class="bodyContent-1">就少点美德吧，这样生活容易一些。我12月起就想出门。</p>
<p class="bodyContent-1">自我们来这里，我写了30 000多字。大部分时候写得很顺畅。只在去猎羚羊的3天里中断写作。还去花岗岩石那儿钓鱼3天。那是36天写作里的3天加3天。在花岗岩石那儿抓了6条虹鳟鱼，都超过16英寸，还有4条超过18英寸。书几乎完成了3/4，结尾在望。前天把〔汤姆·〕谢夫林夫妇送到我们这儿最好的驼鹿野地。（灰）熊饵都放了6天了，打猎的季节开始了（头三天胜过下三周）。我自己呆在家里写作。我今天完成了一个部分，明天骑马打猎去，去3天。也许5天。回来后就又会有饱满的精神了。不过，我带上了黄页和铅笔，万一下雪呢，或者碰上别的事情，时不我待。</p>
<p class="bodyContent-1">这一时期给你写过一次信，你回了电报。给吉尼写了两封信，没有回音。给麦克莱什回信应急，没有回信。</p>
<p class="bodyContent-1">猎羚羊猎着两只公鹿，一只在600码开外打着的，另一只在306码开外打着的。两只当时都在跑着。“大力”枪一枪就打死了。波琳也打了一只公鹿。汤米打了一只母鹿；坐看七只跑掉。他老婆现在还想着那些公鹿呢。你知道啊，他是个好孩子，就是不会打猎。他认识太多纸上谈兵的猎人，自己也成为纸上谈兵的猎人，结果连必要的走火都没经历——这就像我声称自己是马球运动员。别以为我是在说我一枪一只就打死了俩公鹿。第一只我开了五枪，在300码开外。鹿们在那儿吓得逃窜。然后是鹿们跑到600码开外，在山脊顶上，我最后一枪才打着的。到那儿一看，发现没有血迹；于是匍匐前行，看见几只母鹿；一只公鹿跟着它们。我于是站起来朝公鹿开枪；没打着。公鹿跑的时候比野兔还快，周围岩石草丛遍野，斜坡下去就是参天大树。第三枪打断了它的脖子。趋前一看究竟，发现头一只大公鹿死了，就在山脊那一边视线不及处。几乎跟非洲大羚羊一样。我当时并没有足够自负到肯定在600码开外杀死了山脊那一边的头一只公鹿，虽然我看见它摔倒了。假如我喝了酒，就肯定敢跟人打赌百万（战时马克），说我打着它了。</p>
<p class="bodyContent-1">新闻就这些了。你们（杂志）10月号现在看上去很肥很繁荣。我能看出现在你们不需要我了。喧哗骚动在强调这个声音。我喜欢那个用《杜朗蒂和西布鲁克》来证实我的话的家伙。真好。我得办一个喧哗与骚动派对，支付给愿意与你为伍的家伙们交通费。我常收到他们的信，总是答应支付路费让他们来基韦斯特，还答应支付医药费，共计50块钱，假如他们真愿意来的话。我现在体重下到198磅，自比米尼岛以来就没有超过205磅。不过，一个人写小说不是靠体重，虽然希望体重减掉10磅时，脑子也能减掉一磅。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你有时间，给我写封信。这里收到的邮件很乏味。诺德奎斯特今天骑马回去了，说是找到了几只灰熊。我想朝灰熊的肚子开一枪，看是否冲我来。我的意思是说：假如足够近，我想朝它那儿开枪；假如它跑错了方向，我还能补一枪。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳问候你。谢夫林夫妇也问候你。汤米觉得你是个醉人的家伙。尽管如此，我很高兴他们10天内都要离去。他们自9月1日起就在这里了。我有6天没在，两次外出也没参加，工作。不过，我自己也过得很愉快，精力充沛。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比刚回芝加哥拉丁学校。他离你只有三个街区，同一条街的1320号。这里的生活和马背上的运动使他很结实。“老鼠”〔帕特里克〕会跟我们一起去打猎，小布兜里放着他的小猫。我担心他将来会成罗圈腿。不过，即便如此，也比膝盖外翻症好。</p>
<p class="bodyContent-1">再见阿诺德。我很抱歉没能抽空给你写文章。可你见过的混蛋多了，我这样也不算什么惊人的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">大家问候你。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">很快就没钱花了——不过长篇的预支稿费不少，我已经收尾在望了。好吧。所以，不用着急。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>