<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1936年12月15日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你往银行里给我存钱。我在古巴所需之款有了。现在回到这里，书写完之前哪儿也不会去。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你要我读那两本钓鱼的书，让我提意见看它们是否有价值；我很高兴为你效劳。似乎我可以做任何事情，就是无法写序。我很遗憾耽误了那本书的序言。我会尽快给你写的。黑伊是不列颠那本书的作者吗？假如是，那他是个优秀的作家。假如不是，那他是谁？</p>
<p class="bodyContent-1">真难过听见汤姆·沃尔夫惹诽谤官司。<a id="wz_1_434" href="../Text/v17_0324.xhtml#wzyy_1_434"><sup>［1］</sup></a>我这本书前面我们得密不透风地声明一下，绝对不让人对号入座。汤姆被缠得有多深？</p>
<p class="bodyContent-1">我得去西班牙。不过，不太着急。他们且得打一阵子呢。马德里现在也太寒冷！我已经付钱给两个人去那儿打仗（到西班牙边境的交通费现金）。假如我能再送七个人过去，也许能成立一个小分队。不过，我不打算去那儿当海明斯坦军团的司令。佛朗哥是个好将军，不过他是个头等婊子养的。他丢掉了白拿马德里的战机，就因为太谨慎。昆塔尼拉当了将军，你知道吗？我敢打赌他一定很好玩。我有好玩的古巴故事讲给你听，信里写不了那么些。</p>
<p class="bodyContent-1">我有先见之明：别跟马博·道奇见面。现在很知道不能见任何有文化的女人。有时候我想：最好也别认识有文化的男人。可是，认识了又怎样？</p>
<p class="bodyContent-1">永远祝你好运</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_434" href="../Text/v17_0324.xhtml#wz_1_434">［1］</a>沃尔夫1935—1936年卷进几场官司。这一场是诽谤起诉，起诉地点是布鲁克林。见J.S.特里编《托马斯·沃尔夫致母亲书信》第318页。</p>
</body>
</html>