<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿奇巴尔德·麦克莱什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1930年11月22日，蒙大拿比林思[[wz_1_361:wzyy_1_361]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿奇：</p>
<p class="bodyContent-1">小子，有你的消息当然好。假如这封信是你得的最糟糕的信，那是因为墨索里尼是独裁者，不是老爸。不过，假如你要在这诺贝尔奖的世界里干点好事，就请坐下，再给我写封信，因为除非邮件来，否则这里什么也不会发生。今天邮件就没来。</p>
<p class="bodyContent-1">胳膊快好了，不过到明天为止我有三周没有改变姿势了，除了让人给我安放好位置三次，手术一次；手术进行了两个小时，很令人满意。大夫给骨头开了个槽，在一边钻了个洞，然后用袋鼠腱把它绑起来——某天打莫雷·卡拉汉的下颌该很有助力。</p>
<p class="bodyContent-1">你写信说我是个好作家，让你这么说真是好。即便是马屎，也能拿去喂部队，在他们写字的胳膊受伤的时候。我当然现在什么也写不了，一段时间里恐怕都不能写，让人说你是个骗子。现在感觉有种麻木，我想慢慢会褪去的，也可能再做一次手术就好了。一两个月里我就知道我的伤结果会怎么样。同时，也会知道我们今年夏天或者明年夏天是否去非洲打猎。我真不愿看见你的夏日计划被我拖住。不过，无论怎样我们会做点什么。</p>
<p class="bodyContent-1">关于枪支，你别听迈克·斯特拉特瞎掰。他写信跟我谈枪支的内容纯属胡说。事实上，除了老爸我，别让任何人跟你说枪的事情。我不能把话题转到枪上，因为波琳在打字，我现在是口授这信呢。我把枪的话题拿起，她就会扔下我不管了。换句话说，你能看出我现在是枪支的权威。我们一谈枪的话题，纸张就不够用了；并且这小妇人的手指就不好使了。我给迈克写过一封长信谈枪的话题，你可以请他寄给你读读，假如他没有把信给毁了的话。我体内留着五天的吗啡的残余，有着愉快的幻觉：自己拥有数条右胳膊，像印度教破坏女神湿婆或者随她叫什么名字的女神；这信就是这种情形下口授的。麦克，你也许知道那女神叫什么，可我知道信里写的枪支原理很扎实。你明白吗，英国人对枪有自己的态度。他们总是高调跟我们说枪如何如何，结果大多数大赛猎手都被他们吓住了。你习惯使用的枪支，只要子弹优良而有分量，打出不会成弹片，就不会有事。波琳说她看出来了，我们在谈枪。总的原则是：足球队员不是漂亮裤子塑造的；棒球队员也不是8美元棒球手套塑造的。枪法是射击塑造的。斯普林菲尔德枪适合你，也够分量，它不会捣乱，没错是可爱的枪。我得了一支，所以我想不能没有它；因为，我扣动扳机时，猎物总是应声倒下。我看见一只大公驼鹿，离着60码，很容易就打着，像使猎枪一样。麦克，这跟你使来复枪可不同。只有一发子弹，指哪儿打哪儿；只要你指的地方对，这是唯一需要你做的。枪的话题就到这儿吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我这里有台无线电，白天夜里任何时候我都能听到鲁迪·瓦里，那什么也不是的歌手的声音——记住我在口授此信——歌声轻微，唱的是《大蓝队》。无线电最喜欢播放这个，此外还有地方广播公司播放的唱片，他们称之为广板。我想那是韩德尔的作品。</p>
<p class="bodyContent-1">对面有一个俄国人，他被射中了大腿；也是对面，还有一个墨西哥人，胃部被射中了。俄国人一开始还呻吟不止，现在则安静了。而那个墨西哥人插着三根管子，管里流出高级别的脓，质量好得很呐。今天有两个墨西哥人来看他——其中有一个丑陋不堪，从没见过这样难看的。他们也来看我，我拿瓶子装的苏格兰威士忌给他们喝。两天前我喝了三口，它差点没要了我的命。接着是两口黑麦威士忌，不坏，毒性也不大；但看着恶心，绿了吧唧的。他们答应明天来看我，给我带本城最好的啤酒——那得是从苏格兰威士忌里醒来才行。[[wz_1_362:wzyy_1_362]]</p>
<p class="bodyContent-1">你夫人阿达好吗？你的孩子们好吗？邦姆比安全回到巴黎了。帕特里克说他父亲不爱他，因为他从来不去看他。他们学这法国思维可真快。</p>
<p class="bodyContent-1">这里是威尔·詹姆斯[[wz_1_363:wzyy_1_363]]的属地。来看你的人，除了那两个墨西哥人<span class="kh">（谈到收音机里有几根管子）</span>，都跟你谈威尔·詹姆斯。他们觉得你跟一个作家谈论的话题必须是另一个作家。我曾经在斯克里布纳见过威尔·詹姆斯，他衣衫不整如书页折角虫蛀，眼光躲闪，假模假样学C.W.拉塞尔，后者倒是真正的牛仔艺术家。然而，我不想讲当地小伙子的坏话，于是数小时大谈威尔·詹姆斯，并且打算做得彻底一点。下次有任何人来，我打算声称自己就是威尔·詹姆斯，并送他们一本签名本《烟雾》，那可是小子们的经典。</p>
<p class="bodyContent-1">你自己过得怎么样，麦克？当然，埃兹拉是个蠢驴，可他写出了非常可爱的诗篇。我想他不至于跟我找嫌隙，因为他写信来跟我讲了对我上一本书是多么的看重。那口气是说只有另一个作家他有同感。除了写诗，他的任何文字100次有99次都自闹笑话。写诗时则100次有40次犯傻。不过，他的好作品句顶句比<span class="kh">〔辛克莱·〕</span>刘易斯博士更值诺贝尔奖。[[wz_1_364:wzyy_1_364]]在我看来，这打击不小。因为，我总认为诺贝尔奖是等你胡子长了白了才得的东西，等你把孙子哄过“魔鬼岛”后才得的东西。我现在知道除非你得了胆结石开刀，否则什么也得不到。诺贝尔奖和其他奖项之间的区别在于诺贝尔奖金更多些。所以，也许我们得不到什么奖，麦克，除了得一个坟墓。希望别在我们老到屁股都擦不动了的时候他们才给我们奖——甚或相互擦屁股都擦不动了的时候——万一到时他们隔离了所有作家呢。</p>
<p class="bodyContent-1">《永别了，武器》开场那晚有15次谢幕，却只上座三周；我知道谜底了。喜欢它的人要么想跟安德斯先生睡觉，要么想跟兰蒂小姐睡觉。</p>
<p class="bodyContent-1">我会把这信寄到康威，虽然你的信是从法明顿寄来的[[wz_1_365:wzyy_1_365]]。因为，我不知道你法明顿的地址。[[wz_1_366:wzyy_1_366]]问候阿达、米米和你。</p>
<p class="sign">Pappy</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏国会图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_361:wz_1_361]]11月1日一场车祸后海明威住进比林思圣文森特医院。</p>
<p>[[wzyy_1_362:wz_1_362]]鲁迪·瓦里、俄国人和墨西哥人都出现于《赌徒、修女和收音机》<span class="kh">（《赢家什么也吃不着》1933年版）</span>，最初刊于《斯克里布纳杂志》第93期<span class="kh">（1933年5月）</span>。</p>
<p>[[wzyy_1_363:wz_1_363]]詹姆斯<span class="kh">（1892—1942）</span>是个多产作家，写牛仔故事；他还是个插图画家。</p>
<p>[[wzyy_1_364:wz_1_364]]辛克莱·刘易斯1930年获诺贝尔文学奖；11月5日他的出版商举行了一个记者招待会。</p>
<p>[[wzyy_1_365:wz_1_365]]康涅狄格州法明顿，阿达·麦克莱什家所在地。</p>
<p>[[wzyy_1_366:wz_1_366]]应波琳电邀，麦克莱什飞往比林思：“我一生中最揪头发的一次飞行——结果发现欧内斯特躺在床上，一脸黑胡子，对我<span class="kh">〔来此〕</span>的动机满是怀疑，最后确信——或如他所说——我是来看他死去的。”<span class="kh">（1963年8月9日麦克莱什致卡洛斯·贝克）</span>。</p>
</body>
</html>