<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1930年8月12日，怀俄明州诺德奎斯特牧场<a id="wz_1_358" href="../Text/v17_0243.xhtml#wzyy_1_358"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我把《在我们这个时代》又看了一遍，也把《在密歇根州北部》看了一遍。<a id="wz_1_359" href="../Text/v17_0243.xhtml#wzyy_1_359"><sup>［2］</sup></a>我重写了一下，尽量别让这东西惹来诽谤的指控；可这样一来，小说里的人物就得拿走了。这篇小说显然指涉某个小城里的两个人，这俩还都活着，并且仍然住在那里，很容易确认的。假如我把小说里的小城去掉，那就失去了所写东西的真实性。不过，我可以弃掉第一部分，足以抹掉引来诽谤指控的内容。然而，我知道你不会发表就剩这整个后半部分的东西；假如那部分被删掉，就没有故事可言了。</p>
<p class="bodyContent-1">我不想卷进诽谤官司或者因为一张死马皮而被压缩作品。《永别了，武器》还值得争斗一番，我也愿意为此战斗，胜负我都认了。可是，这篇东西是旧作，是我出道时的作品之一，并且是写出来就发表了。<a id="wz_1_360" href="../Text/v17_0243.xhtml#wzyy_1_360"><sup>［3］</sup></a>我现在正写着东西，不想让它搅和起麻烦。</p>
<p class="bodyContent-1">我的建议是你去找埃德蒙·威尔逊，问他愿意为《在我们这个时代》写个序否。他是所有评论家里或者说所有人里最懂得我在写什么的人。你既然要出这本书，我知道他的序言就很有价值。我理解你是想把这本书当个新书来出，就是说你想要我的新材料。想这么做又不加解释，这不公平。这本书不新，而且是我早期出道时的作品。假如我来写序，就会被人诅咒；不过假如威尔逊愿意写序，他就能写个书本身需要的导读的东西。假如他不愿意做，那就最好什么也不添。艾伦·泰特也可以写，他是个好评论家；不过威尔逊懂得我的作品，并且很擅长写，假如他愿意，不让他写就太可惜了。</p>
<p class="bodyContent-1">请告诉我你怎么看。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道自己不是在打退堂鼓，因为在斯克里布纳的书单上应该有我的作品。我真的认为《在我们这个时代》是本非常好的书——那些短篇故事，我现在读着，还是一如既往的好——值得任何人花两美元。不过，我不打算把它同另一个时期的东西混在一起，把这当个新书来卖。假如你要出版《在密歇根州北部》而又不会惹来麻烦，那就好。不过，让人看看，问问人家。我想让它出版，这样人们就能看出莫雷［·卡拉汉］作品的源泉在哪儿，不过这不值得惹一场麻烦。我还能写，并且也在写。这本书——《在我们这个时代》——所需的就是一篇好的导读。你在做的实际是让读过我的其他作品的人第一次读这本书。我太忙，太没有兴趣为此；也太骄傲太愚蠢，随便你怎么说都行，反正不愿写这个序。假如你能找威尔逊写，那太好了。他是非常好的散文体评论家，自己也很能写东西。我想这本书这样出就行——我的第一本书，现在带着威尔逊的导读来到读者中间。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，我会稍作订正后把书寄还给你。原来有的《艾略特夫妇》以及同一时期的两三个篇什收不收都取决于现在和那时之间读者对这本书的感觉——至迟9月第一个星期寄还你。</p>
<p class="bodyContent-1">我们最好还是想个法子在书前，就说书里写的都不是当下的真人真事。这绝对能避免诽谤指控。因为，有三个人还真可能指控诽谤，假如他们气急败坏的话。这本书足够有名望，他们可能打诽谤官司。这本书内容大抵看着真实的原因是它大抵还就是真事。我当时没有技巧（现在也不多）该换人名和环境。现在很懊悔。</p>
<p class="bodyContent-1">新书写得很顺利［《死在午后》］。写了约40 000字。自打来这里，一周里有六个整天在工作。还有6箱啤酒够我再写6个章节。假如我列上这本斗牛书的开销账目，你们财务部就够研究一阵子的了。</p>
<p class="bodyContent-1">支票收到，随支票来的信也收到。非常感谢——也非常感谢你发电报来讲G.和D.［格罗塞特和邓拉普出版社］书衣的事。我真不愿意拿那种事来麻烦你——你没有格罗塞特和邓拉普牌版的也就够操心的了。听到司各特不好的消息真难过。请告诉我你听见的一切；也请告诉我我能为他做什么，任何事都行。假如你觉得有必要，我去法国都行。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝你好运。假如我信里有什么话不礼貌，请别在意，不是冲你的。我在拼命写作，一封关于某该死的问题的信或者别的什么只会该死地打扰我或者成为诅咒。别让我惹你神经。我们3月在托尔图戈斯会很愉快的！</p>
<p class="sign">你的永远的</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_358" href="../Text/v17_0243.xhtml#wz_1_358">［1］</a>劳伦斯和奥利芙·诺德奎斯特在怀俄明克拉克的福克谷拥有一个度假牧场，此地离蒙大拿的库克市有12英里。海明威自7月13日起在那儿逗留。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_359" href="../Text/v17_0243.xhtml#wz_1_359">［2］</a>为1930年斯克里布纳再版本。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_360" href="../Text/v17_0243.xhtml#wz_1_360">［3］</a>收录于《三个短篇和十首诗》（巴黎，1923）。</p>
</body>
</html>