<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致瓦尔多·皮尔斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1931年11月1—12日，密苏里州堪萨斯市</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我亲爱的瓦尔多：</p>
<p class="bodyContent-1">你怎么样，爷们？不见你可真不好过，你个生双胞胎的家伙。[[wz_1_375:wzyy_1_375]]你既然知道自己有弄双胞胎的睾丸，看在上帝的分上，撇开家庭生活，今冬来基韦斯特，我们就又可以去托尔图戈斯了。波琳和宝宝一旦能旅行，我们就从这儿前往那儿。假如这孩子11月15日出生，我们就圣诞节前去。无论怎样，会呆到5月。你3月份来吧，我们去托尔图戈斯。我们发现那些该死的大月鱼后你还没有去过那儿呢。真遗憾在纽约我们没有聚一聚。</p>
<p class="bodyContent-1">大夫们都说这又是个男孩。所以，你还是少作预测吧。我很想要个女孩，但迄今合法的、私生的都没有；所以，不知该怎么办才行。也许麦克斯能支招。</p>
<p class="bodyContent-1">你现在体重下降到195磅，真不错。我那该死的鳍瘫痪8个月左右，无法做任何运动，拿重东西时晕得像头猪喝了啤酒。体重穿衣时曾经达218磅，现在是穿衣211磅。想象一下200磅左右时的身体吧，即便是不穿衣服。一旦我们生了这孩子，去了基韦斯特，我打算恢复一下体型。现在是拼死写这书［《死在午后》］呢。得住笔去接着写书了。所以我不经常写信。</p>
<p class="bodyContent-1">我俩都问候阿尔奇拉，也问候你这不合格的一家之主。你把事情理顺后，要是不在3月把家里的摊子丢开，给我来这里过一段往日的生活，你就不是个东西。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，同时要祝你们好——这破打字机跳字跳得像个打磕巴的满嘴讨好的话痨黑鬼。</p>
<p class="bodyContent-1">西班牙革命后很好。春夏两季都不错——真遗憾把“北极雁”［点心］丢下回到这里。</p>
<p class="bodyContent-1">给布拉寄了点钱让他把船底换一下。你在那儿时他们都喜欢你。假如跳进船里袭击我后背正中的大海鲢袭击了阿尔奇拉的大腿，你就不会有双胞胎了。好吧，再见，奇科——假如我不写信，是因为一整天写完那该死的书后人都该死的筋疲力尽了。</p>
<p class="bodyContent-1">我们爱你们</p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏柯尔比学院图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_375:wz_1_375]]此信开头用西班牙语。皮尔斯的第三任妻子阿尔奇拉·伯恩刚生了对双胞胎迈克和比尔。</p>
</body>
</html>