<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致亨利·斯特拉特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年10月14日，诺德奎斯特牧场</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的老迈克：</p>
<p class="bodyContent-1">我真想跟你谈谈。我能解释非洲之行推迟的原因，这样就能让你受伤的感情平复。首先是戈斯叔叔来信问我是否延期——这就让我考虑到延期。接着是阿奇写信来说他不能去了。我写信给他说我在考虑暂且不去，直到他另有机会成行。我跟他说我会给你写信看看你感觉如何。我还没写信，他倒先给你写信了。要不是你同意，这该死的非洲之行也不会延期。假如你说想去，我也就去了，并且我也高兴去。我什么时候不愿打猎去而愿工作去啊？我知道你还是感觉受到伤害，还很生气。假如你能跟查尔斯谈谈，他就能让你明白到底是怎么回事。除非我有秘书，否则无法同时知会所有人；与此同时，一想到你的生活多彩多姿就对你发出赞美：你是比破产的阿奇多彩，他还得为薪水工作；查尔斯身无分文，为他哥哥工作。</p>
<p class="bodyContent-1">一个人不以艺术为谋生手段也能成为严肃的艺术家——看看福楼拜、塞尚等人。这并不意味着评论一个人工作是否严肃，想当然以为他更愿为一趟旅行而敲掉饭碗，而不是因为他不吃不喝才敲掉自己的饭碗，假如他是自敲而失去饭碗的话。</p>
<p class="bodyContent-1">另一方面，我是坏了你的计划，自己也真的感觉很不好受，并且越发感觉不好受。</p>
<p class="bodyContent-1">然而，我对写作一如你对绘画那样严肃认真。至少打起1/2精神努力工作，放弃了许多东西。你能放弃多少我就能放弃多少，所以别跟我高调吹什么两年计划。</p>
<p class="bodyContent-1">我们想你了。此趟旅行我自己更是想你。你漏掉了一次很好的打猎机会。假如你在，我一定会觉得很好玩；因为你不在，所以我的乐趣少了一半。</p>
<p class="bodyContent-1">查尔斯打了一只公驼鹿。我们一起共射了一只。我自己单独打了一只。他杀了2头优等公牛、一头熊；我射杀了一只鹰（飞着的），诱捕了一条丛林狼，杀了一头大熊，大得很呐。前天晚上——就在天黑的时候，高中它的前肩膀；（独自）追踪它，循着黑夜雪地里的血迹，在20英尺开外射杀了它。它像公牛一样大叫了一声。有500磅重。熊皮展开，从一爪到另一爪有8英尺，很美。我们一起射杀的驼鹿是只六角大公驼鹿，是在远距11 000英尺处打的。查尔斯在150码外正面朝它开枪，没打中，子弹打在它一侧（惊动了它）。他又猛打了一阵子。驼鹿翻山进了一侧的空地里，我边跑边打。两个前肩膀都让我打着了，稍后的身体部位也打着了，只是太低，子弹打到肺里了。我射击的时候查尔斯来了。这时公驼鹿下到沟壑里。我们跑过去。查尔斯盯着它是否起身，还差一半路的时候它起身了，查尔斯朝它开枪。我在他的火力下往回退身，在一棵树那儿找到支点，开枪打中了它。它向前跌倒，趔趄了一阵，可还在走。查尔斯打中它后腿，干净利索（真的）地打在膝盖连接处；它倒下了。这驼鹿被击中5次。我们给它开膛时发现它心脏的顶部被打掉了——两个肺被打掉了——查尔斯第一枪打穿了它的身体，只是打在嘴里，击中脊梁骨上方。</p>
<p class="bodyContent-1">我在11000英尺外一枪射杀一只七角大公驼鹿，跑着的。（它和我都在跑！）子弹进了腰子上方肋骨里，把肺部顶端打掉了。公驼鹿体内出血——往山下跑了50码，一滴血也没流到地上，一动不动死了。</p>
<p class="bodyContent-1">该死的，迈克，在那陡峭的山里，在那纬度，接近它们可真不容易；开枪就更令人激动了。查尔斯昨天射杀了一只八角公驼鹿（伊万·沃勒斯要把肉拿到“红屋”去，算他的许可证里打的。明天还要出去追打一只，楚布［·韦佛］要拿它当储冬的肉，算他的许可证打的）。</p>
<p class="bodyContent-1">查尔斯头十天打猎用力过狠，身体一度不适。我也玩打得太狠。不过现在好了。这该死的打猎根本就是工作。四天前我在一场暴风雪里驱车35英里去野营——次日还打猎一整天，在山里，在厚厚的雪地里——第二天驱车35英里返回。次日又驱车25英里，杀了一头熊——晚上10:30才回家。次日又驱车25英里去剥熊皮。今天休息。我们后天离开此地。</p>
<p class="bodyContent-1">我们还打羊来着。我追踪了8只羊——把它们都吓跑了。查尔斯追踪了11只。猎羊是让查尔斯筋疲力尽的罪魁祸首。你可真没见过这样的岩石上的活计。在一个山头我不得不把鞋子脱掉在岩石上滑行两英里。跌倒了9次。一只羊也没打着——假如你是攀岩能手，你就能打到羊。我不是攀岩能手啊。会给你寄些照片的。</p>
<p class="bodyContent-1">你的鱼饵装置看上去不错，但可能会旋转。在古巴，人们拖钓鲐鱼或者别的长条鱼，如此鱼就不会旋转，鱼钩就能通过嘴进去，从鱼鳃出来——如此切开一个裂缝，让鱼钩干进入，鱼钩进入；鱼钩再从两侧进入鱼的身体，鱼钩环端在鱼的嘴里，鱼钩干藏在裂缝里，尖端突出。绑住鱼嘴，露出接钩绳——再绑住鱼身，把钩子挂在裂缝上——这一切只需要3分钟就能完成。我们拖钓过的整鱼从10英寸到25英寸的都有。为了保持鱼饵不旋转，你得将鱼饵做如下对待：</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">［海明威画了张清晰的图表，一条装好的鱼饵，还加上了标签示意。］</span></p>
<p class="bodyContent-1">钓小溪里的鱼总要把鱼饵在水里拖得很直，不让它旋转——间歇要动一动——还要切割鱼饵以便放出点腥味诱鱼。那里有3种金枪鱼，都中这招——还有旗鱼和枪鱼。你可以3分钟内绑定它们。我们总是事先弄好四五条，把它们和接钩绳都放在冰盒子里。</p>
<p class="bodyContent-1">拖钓过鲐鱼、月鱼、魣鱼、巨大的沙丁鱼、大眼泡鱼——都是整鱼——都不是旋转钓的。不过，都必须绑住鱼头——如此就能直挂着——小溪里的鱼是艺术品。</p>
<p class="bodyContent-1">啊迈克，真希望能见到你。我无法表达我们多想有你陪伴左右。这趟旅行真不容易——一开始就运气不好，几乎没有可玩的——现在好玩的东西云集。我拒绝了3头麋鹿的诱惑——其中一头真美。查尔斯现在身体恢复了，真好；他现在又能优雅地射击了。他射杀了两头雄鹿和最后一只公驼鹿；各用一发子弹——一只巨大的雄鹿，鹿角漂亮极了——另一头雄鹿角像个大白尾雄鹿的角。今天下午我本打算出去猎雄鹿，却改作写此信。希望你打野鸭和野鸡打得痛快。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝你好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>
