<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1928年3月17日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的帕金斯先生：</p>
<p class="bodyContent-1">盖伊·希科克今天给我看了一份来自斯克里布纳的电报，问起我的健康；我希望你们没有为我着急。我也厌烦反复叙述事件，所以不打算再提它。不过，要说一声的是：这回是抽水马桶顶部的事情——一位朋友拽了支撑水箱的栓，而不是拉出水口的链绳，结果把玻璃弄破了。我想把栓钩子挂好（凌晨两点进浴室，看见它在那儿晃动），结果整个水箱掉了下来。我们用30层手纸止血（很能吸收，我在紧急情况下两度用此法），并用厨房毛巾当止血带，还用了一根引火棍。因为太短，头两个止血带止不住血——（擦脸毛巾），我很着急，因为我们没有电话，没机会在凌晨两点找来大夫。两根小动脉割破了；不过第三个还支撑得不错。我们去了尼利一家美国医院。医院的人把伤口处理好了，把动脉系紧了，在下面缝了三针，在破口子上缝了六针。没有后遗症，但着实让人心烦。</p>
<p class="bodyContent-1">也许这是最后一场事故了。今年斯克里布纳要是给我上了保险的话准能挣钱。无论怎样，这封信的目的是告诉你我终于让海伦·布瑞克给我拍了几张照片——她正把照片给你寄去呢。她是［哈德莱的］老朋友，把钱都输光了，开始从事摄影。我想复制的照片也许能给她带来点声誉。我认为摄影术很扯淡；自打达盖尔银版法用于拍照以来，摄影术就稳步落后。不过，我答应了她，一旦她拍的照片被采用，就署上她的名字——海伦·布瑞克——巴黎的海伦·布瑞克。一个人得当一回老朋友，充耳不闻任何消息，却在我要他们拍照前把钱都输光了。这事跟摄影没有任何关系。我想她也许是个很好的摄影师，我想你会喜欢她的照片的。我对她说我不知道你是否给原作摄影付钱，也不知道付多少——并说假如你付钱，也是寻常价码——不过，无论怎样，你会署上她的名字的。</p>
<p class="bodyContent-1">感谢上帝，摄影的话题终于说完了。</p>
<p class="bodyContent-1">我让一个叫艾米莉·霍尔姆斯·柯尔曼［夫人］的把她的小说寄给你，那是写一个精神病收容所的故事的。她曾经作为病人在一个收容所呆了一阵子。我想，她也能写。我没读呢。她说要寄给伯尼·利弗莱特（他们出过她丈夫写的一本心理学方面的书）。我则想让她寄给你，万一你看了觉得好呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我想完成那部长篇——可是</p>
<p class="hang-bodyContent-2">（1）我一直因病卧床，要么老是外出。</p>
<p class="hang-bodyContent-2">（2）《在我们这个时代》里的短篇我写了5年。</p>
<p class="hang-bodyContent-2">（3）《没有女人的男人》里的短篇我也写了5年。</p>
<p class="hang-bodyContent-2">（4）我在6周内写了《太阳照常升起》，可扔在一边3个月没再看它一眼——接着是又用了3个月重写。在写它之前我喝酒浪费了多少时间啊，把自己的生活这样那样弄得一团糟又浪费了多少时间啊：我就是不能及时做个什么。</p>
<p class="hang-bodyContent-2">（5）我一天到晚工作，却连个不规则的时间表都制定不了，也无法保证质量。我很清楚书该写出来的时候自然会写出来（你真够意思，连问都不问我，也不给我压力）；我俩要的都是好作品啊——唯有好作品我俩才要啊。你看见了：我的全部生活和头脑以及一切一阵子里都见了鬼。慢慢回到正轨（又不能让任何人知道你脱轨了，让那帮家伙知道你受伤了）。不过，我想写一部真正好的长篇小说——假如我写了22章45 000字的那部<a id="wz_1_307" href="../Text/v17_0198.xhtml#wzyy_1_307"><sup>［1］</sup></a>到了美国以后没有进展，我就放弃它，束之高阁，接着去写另一部我已写了两周的那个；本来我以为这是个短篇，却写得没完没了，不亦乐乎。<a id="wz_1_308" href="../Text/v17_0198.xhtml#wzyy_1_308"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">第一部本打算写个类似现代《汤姆·琼斯》的东西。（别跟人说，因为我不想让人拿去作比较，只是想说一下这是本什么类型的书。）不过，非常非常有可能我所知不足以完成这个：我获得的任何成功都是通过写我所知道的东西得到的。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道得很清楚，司各特为了自己的话一两年前就该把他的小说弄出来。我不想让你觉得我也在重蹈覆辙或者在给自己找理由。不过，这下一本书得是个好作品。我生活里所要做的事情就是写作。不过，最好是有了好作品再拿去出版。</p>
<p class="bodyContent-1">按计划我两年前就该去美国了。我跟欧洲了结了。在我写发生于美国的故事之前，我需要前往美国。可是我并没有走——现在，突然间，战争故事的灵感来了许多，所有故事情节和地点都如泉涌，书写得十分顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">这一切都是上周才有的情况——我老婆因此说她得让我像经常写不出来那样经常流血。希望在船上也能写作。假如我发现美国有我的任何读者，我就把名字改了。</p>
<p class="bodyContent-1">这封信够长了，足以痛苦地考验你我的友谊，你还得读完它。我也将十分感谢你寄一本《没有女人的男人》给W.W.斯蒂格勒，费用从我账户里扣；他的地址是阿肯色州琼斯波罗镇诺布尔旅馆。只要账户里有5美元我就支付书钱。谢谢你主动给我钱，需要的时候我就给你发报。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你正在出版莫雷［·卡拉汉］的作品。我一直有他的消息，只是我不是个通信的好对象。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的你的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">我下次从佛罗里达给你写信。</p>
<p class="bodyContent-1">外国译本的情况怎样？我回来此地之后，肯定能给你弄本拉克纳的书。<a id="wz_1_309" href="../Text/v17_0198.xhtml#wzyy_1_309"><sup>［3］</sup></a>真不知道你要这书，也不知道你没有叫人帮你干这种事情。还是你又不想要了？我认为这是本伟大的书。法语版名为《最后一条私掠船》。他的早年生活部分和“阿德勒海”那部分写得好极了。</p>
<p class="bodyContent-1">海伦·布瑞克想在杂志上发表她的照片。（我想）越贵的杂志越好。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_307" href="../Text/v17_0198.xhtml#wz_1_307">［1］</a>一部写了二十章、意向性书名为《吉米·布瑞恩》（可选题目还有《才死的骑士》的小说，源于中世纪歌谣《两只渡鸦》），场景放在芝加哥和纽约。吉米和父亲（一个革命家）在往巴黎的路上；吉米的母亲住在巴黎。菲利普·扬和查尔斯·W.曼编《海明威手稿》（宾夕法尼亚“大学公园”版，1969年10月）第13项。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_308" href="../Text/v17_0198.xhtml#wz_1_308">［2］</a>这似乎是《永别了，武器》开始写作的日期，约为1928年3月3日。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_309" href="../Text/v17_0198.xhtml#wz_1_309">［3］</a>也许指洛厄尔·托马斯的《拉克纳公爵——海之魔鬼》（1927），用菲利克斯·冯·拉克纳公爵（1881—1966）之事叙述战时的状况。</p>
</body>
</html>