<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年3月17日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的杜斯：</p>
<p class="bodyContent-1">你毫无疑问同意我说自己是个婊子养的，因为此前没写信给你。我们在试验跟婴儿共同生活。哈德莱卧病很久了，我也病了几天，孩子一天到晚叫唤。试着写东西可就写不出来。在东一家西一家咖啡馆写了几个短篇。你说的关于“马槽阅览室”的话是对的。我们需要更多的空间，但支付能力不济。我们想过在你不住的时候能在你的公寓里呆着。又担心小海姆长到行动无深浅的年龄日子就更难了。刚要用这些字眼放弃我们最迫切需要的东西，就得到你的信让我们住，你真他妈太好了。这正是我们一直期盼的东西，松手放弃它似乎是罪过。不过我知道孩子一旦能走路，他就会把生活弄个天翻地覆。明年此时就会如此，或者更早一些。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱已经控制了局面，一切顺利。我的写作也不坏。福特4月在《跨大西洋评论》上发我一个短篇。另几个他无法发表。</p>
<p class="bodyContent-1">邦廷<a id="wz_1_163" href="../Text/v17_0086.xhtml#wzyy_1_163"><sup>［1］</sup></a>据说在热那亚的监狱里。我会写信给你说的任何在意大利的人，假如管用的话。</p>
<p class="bodyContent-1">一周来天气不错。奥尼尔夫妇昨晚回来了。尚未见他们，也不想见他们。</p>
<p class="bodyContent-1">亨利［·斯特拉特］去美国了。圣父宽恕他们因为他们不知道自己在干什么。</p>
<p class="bodyContent-1">他给你的书弄的缩写、题花和尾花真是该死的漂亮。</p>
<p class="bodyContent-1">“中国佬”［多尔曼-史密斯］在这儿呆了一个星期。礼拜天我们在他帮助下给孩子施洗了。<a id="wz_1_164" href="../Text/v17_0086.xhtml#wzyy_1_164"><sup>［2］</sup></a>我没有别的什么好担心他的了。</p>
<p class="bodyContent-1">迈克阿尔蒙在土伦。他已经完成了八或者十部小说。他谢我传递你的口信。哈德莱睡眠不好，或者说她自称睡眠不好。同一效应。</p>
<p class="bodyContent-1">福特夫妇仍然在透过昏暗的玻璃窗户寻找公寓。小吉奥吉奥［乔伊斯］拒绝所有的给［詹姆斯］乔伊斯找到的公寓，因为他，吉奥吉奥，喜欢旅馆生活。</p>
<p class="bodyContent-1">他在圣路可教堂唱诗班唱歌。</p>
<p class="bodyContent-1">我随时准备承担我们阿斯奎斯式的鹊巢鸠占方针给你带来的任何额外租金、费用。</p>
<p class="bodyContent-1">［J.P.］摩根搞坏了短期债券。一美元20.15。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟我们的女佣［玛丽·罗尔巴赫］说美国银行家摩根先生给了法国一亿美元支持法郎。她似乎并不太吃惊，只是说了句“这摩根先生太大方了”。</p>
<p class="bodyContent-1">［乔治·］安特海尔<a id="wz_1_165" href="../Text/v17_0086.xhtml#wzyy_1_165"><sup>［3］</sup></a>据说打算跟芭芭拉和乔治·奥尼尔<a id="wz_1_166" href="../Text/v17_0086.xhtml#wzyy_1_166"><sup>［4］</sup></a>夫妇去突尼斯。这报告每周一出一份，所以你不必注意。</p>
<p class="bodyContent-1">乔伊斯有东西发表在四月号的《跨大西洋》。他的手稿开始只有7页（印刷字），可校样出来后添加的东西密密麻麻显微镜下才能看的手迹终有约9页之多。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔［·博德］正出着我的书［《在我们这个时代》］。3周前已承诺装订——自那以后出版日期老变。装订厂老变日期，我等着等着都没有本杰明·富兰克林当年进费城时那种激动了。他当时腋下一边夹着一卷，兴高采烈。去他妈的文学。</p>
<p class="bodyContent-1">我在写一些很棒的短篇。我真希望你在这儿，跟我说真的很棒。那样我也就信了。否则又能怎样。你是唯一懂得什么是该死的好作品的人。福特能解释作品，就是能叫人这样修改，那样修改；但在私人生活里他他妈的耽于做英国乡绅，你从他那儿什么主意也得不到。</p>
<p class="bodyContent-1">他从未以文学的方式从他当过兵的奇迹里醒过来，我不管你怎么拼写奇迹二字。打倒绅士。他们在文学里自己投身地狱。</p>
<p class="bodyContent-1">莫泊桑、巴尔扎克、《巴马修道院》的家伙［司汤达］，他们都打过仗，不是吗？人家只是从战争里吸取了教训，并不在社会里继续鼓吹。</p>
<p class="bodyContent-1">我打算否认自己参过战，免得自己也跟福特一样。</p>
<p class="bodyContent-1">天啊，我真希望你在这儿。还有多萝西。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱同此问候。</p>
<p class="bodyContent-1">内尔沃萨［内沃索］山主帅邓南遮。<a id="wz_1_167" href="../Text/v17_0086.xhtml#wzyy_1_167"><sup>［5］</sup></a>啊，他够分儿。可惜来得晚了点。也许对他来讲从中弄点名堂太晚了点。</p>
<p class="bodyContent-1">没见到你“中国佬”很惋惜。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">伊默</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1">摈弃意大利和所有意大利作品后我有些乡愁。我敢打赌那里现在很令人陶醉。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏莉丽图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_163" href="../Text/v17_0086.xhtml#wz_1_163">［1］</a>巴希尔·邦廷是位诗人，曾为福特的《跨大西洋评论》工作。见尼古拉斯·胡思特《海明威和名不见经传的杂志》（马萨诸塞州巴尔出版社，1968）第70、72页。另见邦廷《诗选》（纽约，1978）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_164" href="../Text/v17_0086.xhtml#wz_1_164">［2］</a>邦姆比3月10日在圣路可圣公会教堂受洗，多尔曼-史密斯是他的教父，葛特鲁德·斯坦因是他的教母。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_165" href="../Text/v17_0086.xhtml#wz_1_165">［3］</a>乔治·安特海尔（1900—1959）特别值得一提：他是《机械芭蕾舞》的作曲。庞德的《安特海尔与和声论》由三山出版社出版（巴黎，1924）。另见安特海尔自传《音乐的坏小子》（纽约，1945）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_166" href="../Text/v17_0086.xhtml#wz_1_166">［4］</a>大卫·奥尼尔的妻子和儿子。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_167" href="../Text/v17_0086.xhtml#wz_1_167">［5］</a>加布里埃尔·邓南遮（1863—1938）。海明威1920年在多伦多康纳波尔家逗留期间读过他的《生命的火焰》（1900）。另见尼古拉斯·格罗吉阿尼斯编《88首诗》第19首（纽约，1979）第28页。据普林斯顿大学图书馆地图室主任劳伦斯·斯佩尔曼说，内沃索山是扎格热布西南约75英里南斯拉夫西北第纳尔阿尔卑斯山脉之斯涅兹尼克山峰从前的意大利名。邓南遮1917—1918年在那儿经历过战事。</p>
</body>
</html>