<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年6月13日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来电报。抱歉没能早点把书的标题寄给你，可早了也没有啊。现在你可根据那标题来拟定了。</p>
<p class="bodyContent-1">我是不是最好把12个已有的短篇寄给你——好让你排版。随后再寄我正写着的两个。昨天完成了24页。早上3点还没睡，在凉爽中写作。打算下午去泛舟。最近工作很顺利。昨天写到中午——12:45才出门。抓了42条鱼——有一天破世界纪录抓了7条——反正我相信这是世界纪录。我正查资料呢。波琳每周都来。她正修整我在基韦斯特工作的地方——把它弄得比以前大了一倍；弄了个隔板屋顶，这样天热的时节屋里也凉爽。</p>
<p class="bodyContent-1">就这本书你给我寄份合同好吗？请具体写明预支版税的数目（已付1 000）6 000美元。收到手稿即支付3 000；出版前再付3 000。</p>
<p class="bodyContent-1">［麦克斯·］伊斯特曼使我对纽约的所谓朋友有了新的看法。假如他找哪位有偿付能力的出版商把那诽谤之词出版成书，那出版商就得为此付很多赔偿；伊斯特曼也会去蹲监狱的。莫埃·斯佩瑟会搞定的。我可利用那部分材料。[[wz_1_401:wzyy_1_401]]</p>
<p class="bodyContent-1">假如我在什么地方任何时候看见他，无论是现在还是将来，我会亲自讨回冤债的。</p>
<p class="bodyContent-1">我不想再就此发表任何该死的东西了。这帮猪不值得我写东西。我对基督发誓他们不值得我写东西。整个事情的每一步都让人恶心，让你想吐。我写的西班牙斗牛的每一个字都绝对真实；都是长期仔细彻底的观察得出的成果。他们却支付伊斯特曼这个对此一无所知的人来说我写的是胡说八道的感伤故事。他可真了解公牛啊。它们的确如此——（他解释道）。我也的确如此——等等等等（他解释道）。我见过50头公牛做到了那个无知的傻瓜说的——没有牛能做到这一点。太恶心了，不写它了。</p>
<p class="bodyContent-1">说我缺乏男子汉自信是再寻常不过的事情——狗屁。我该跟你那帮好朋友一起去背着我自己传播这个成见才好呢。［凯尔·］克里奇顿先生——伊斯特曼先生之流，你何不让出点篇幅，叫他们在你的杂志上写点东西？等我看完稿子，如果我什么时候在什么地方碰上他们中的任何一位，假如还敢这么说，他们的嘴巴可就要发出好玩的声音了。克里奇顿先生——这个当面跟每个人说道的勇夫——等着瞧。</p>
<p class="bodyContent-1">他们可是一群好人啊——他年的职业男性美人——麦克斯·伊斯特曼——性生活的暗中摸索者（我意思是说用手），政治上的叛徒——见鬼，别浪费笔墨。</p>
<p class="bodyContent-1">有朋友可真是件很好的事情啊。他们听说你出国了，于是开挖。</p>
<p class="bodyContent-1">好啊，再带些朋友来。我出国出得远着呢，他们都会变得勇敢无比，说出所有自己希望是实情的东西——接着我会回来，等着瞧吧会发生什么。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道他们抹不掉的是（1）我是个男子汉（2）我能把他们中的任何一个揍出屎来（3）我有能力写作。这最后一样让他们最伤心。不过，他们呢也不喜欢我的作品。不过，“爸爸”会让他们喜欢的。</p>
<p class="bodyContent-1">问好</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_401:wz_1_401]]海明威回应伊斯特曼刊登在《新共和》第75期（1933年6月7日）第94—97页上的文章《午后的公牛》，见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第241—242页，第606—607页。</p>
</body>
</html>