<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致卡罗尔·海明威</b><a id="wz_1_334" href="../Text/v17_0228.xhtml#wzyy_1_334"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1929年10月5日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的卡罗尔：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信。我很高兴你收到那件内衣了。是波琳寄的，不是我。我之所以问你，是因为我觉得也许有可能丢了，或者被海关没收了。你的信不像我记得的你的口气了。听着，你正努力学写作，我建议你避免桑尼<a id="wz_1_335" href="../Text/v17_0228.xhtml#wzyy_1_335"><sup>［2］</sup></a>讲话时用的那种风格，也就是错用形容词作兴奋语以掩盖心灵的空虚。比如，我在写作里经常用“醉人”（swell）就不对。不过我只在对话里用，不作形容词取代你该用的词。尽量写直截了当的英文，决不要用俚俗语，除非是对话；要么在不可避免的情况下用。因为，所有的俚俗语在短时间里就会变馊。比如，我只用持续了千年的誓言，就是担心沾上一时之物，然后变馊。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道书信写作不同于其他写作。可这封信实在不像你的口气。写作水平最高的人往往写信写得最糟糕。这几乎成了定律。我不是在批评你的书信。</p>
<p class="bodyContent-1">一个人最不济的穷困是心灵穷困。钱也移除不了心灵穷困。心灵穷困对你外出旅行很不利，因为你走到哪儿，它跟到哪儿。一个人头脑里如果没有资本利息，讲话就不具有智慧，甚至让人听了都不舒服。聊天是人生最大的乐趣之一——因为人们只有在跟心灵疆界与自己相仿的人一起才感觉自在。</p>
<p class="bodyContent-1">我在橡树园看见你的时候，我觉得你是个了不起的姑娘，前面的路长着呢。我向上帝祈祷，希望你别被廉价轻浮溺爱腐蚀了，那不是爱。橡树园现在是盛开着自我陶醉的花，廉价，廉价，空洞的溺爱。</p>
<p class="bodyContent-1">只是希望是没有什么用的，当然。可是，你已经到了一个必须选择的地方，要么走这条路，要么走另外一条路。我希望你走这条路而不是另一条路。“别听他的；他在说教呢。”我能听见此话。不过，无论怎样，祝你好运。我们圣诞节前后可能回［美国］去。也许那时能见到你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">最爱你的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_334" href="../Text/v17_0228.xhtml#wz_1_334">［1］</a>海明威最小的妹妹；1911年7月19日生于瓦龙湖的家；1929年在橡树园中学读高年级。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_335" href="../Text/v17_0228.xhtml#wz_1_335">［2］</a>海明威的姐姐玛德莱娜，昵称桑尼。</p>
</body>
</html>