<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致沃尔多·皮尔斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1928年8月9日，怀俄明州比格霍恩</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的珀斯：</p>
<p class="bodyContent-1">你上几封信显得有点惧内。上帝啊，尽管如此，你还是写了一封高贵的信。我真愿自己也在缅因，而不是这里。尽管如此，这里的乡野还是很可爱的。看上去像是西班牙，比格霍恩群山。瓜达拉哈人追捕的［绕道的狐狸？］这里也有，并且更多；颜色一样，形状也一样。从堪萨斯市经340、380、320公路开车到这里用了3天。跟鼹鼠一样大的野兔一路伴随我们。来到一个朋友的牧场，这里有15个姑娘！妈的。写作和钓鱼的情况如下：<a id="wz_1_316" href="../Text/v17_0205.xhtml#wzyy_1_316"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">第一天——写了四页，跟比尔·荷恩一起钓鱼，钓到12条。</p>
<p class="bodyContent-1">第二天——写了四页半，跟两个姑娘一起钓鱼，钓到两条。</p>
<p class="bodyContent-1">第三天——写了零页，独自钓鱼，钓到30条——这是限度。</p>
<p class="bodyContent-1">第四天早上6点起床，不辞而别；进入谢立丹镇，呆在从前的旅馆，写了9—6½—9—11页——接着去空无一人的牧场，花花公子们都走了。昨天又写了17½页——该死的近2 250个单词。兴许也是狗屎——我真希望波琳能来；她来之前我把书写完最好。孤独得像个混蛋。昨晚喝了太多的酒，现在就是不愿干活。在牧场这里吃得也太多。殷勤的主人啊。我真高兴你近来挣这么多钱。要想处于高鳍笛鲷的状态就得有钱。波琳写信告诉我费佛先生很高兴看到那些照片。很感谢你寄照片。皮戈特是最好的永久地址，虽然我在比格霍恩会再呆两个星期。我在这里的地址是怀俄明州谢立丹镇比格霍恩。比格霍恩共四所房屋，一家商店，一个邮局。</p>
<p class="bodyContent-1">帕特里克现在体重12磅，看上去像只中国旱獭。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在这里安顿得太久了。波琳来后，我们将翻山越岭去柯迪；旅馆找不到的话就穿过［黄石］公园，穿过“杰克逊洞”到南端。在那儿，你交50美元就能合法地打一只美洲赤鹿。假如他们付我50美元要我用枪整一只，我会的，但一分不能少。</p>
<p class="bodyContent-1">迄今我已经射杀了3只土拨鼠（岩狗），几乎跟狗獾差不多大。用的是手枪。我把水蛇的头都射掉了。30条鲑鳟鱼里，26条是东部溪鲑鱼，4条是虹鳟。下午3:30我最后一次也就是第五次抓鱼。（7英寸左右的留下）然后又放走许多，只留好的。</p>
<p class="bodyContent-1">我买了一支口径12毫米的盖奇·温彻斯特式手枪，以后在基韦斯特就随身带着。我也想在这里见识一下龙卷风。上帝啊，这是个好地方。我们什么时候也去一下缅因。今年秋天某刻我们得回巴黎，明年春天去西班牙；也许下一个冬季来基韦斯特调皮捣蛋一下。我得再看一些公牛。上帝，这个夏天的每个礼拜天晚上5点我的整个生活就似乎没着没落的。我不知道人们在庞朴罗纳怎么样。我的斗牛报纸还没来呢。瓦伦西亚是最好的——7月25日开始，7天里有7场斗牛。在戈劳段的地中海里游泳；坐电车出去玩；在水里避开粪便。虽如此，还是感觉好；在海滩上吃饭，或者带一罐冰冷的啤酒和一个优质的肉甜瓜回到瓦伦西亚。那才是我现在想呆的地方，而不是在这里写作。让小说见鬼去吧。我已经写了548页。我可以写一个12页的短篇小说，感觉还不错的，也许是更好一点的作品。如此，今后3到4个月一切悬而未决。华生现在胖得像牛犊。看到老凯特、苏珊的照片真好；以前从未在意，太珍贵也太崇高了，足够好。有剪报就给我寄。上帝与你同在。</p>
<p class="sign">你的朋友欧内斯托</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏柯尔比学院图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_316" href="../Text/v17_0205.xhtml#wz_1_316">［1］</a>海明威的日程包括逗留在佛莱牧场（15个姑娘包括邦妮，未来的荷恩夫人）、谢立丹客栈和艾莲娜·唐纳利的低地牧场。</p>
</body>
</html>