<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1934年1月18日，肯尼亚内罗毕</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿诺德：</p>
<p class="bodyContent-1">那是我表示自己信任你。</p>
<p class="bodyContent-1">抱歉这封信写晚了。病得很厉害。一天要流一夸脱血。心想一定是痔疮，因为我的肛门疼得很。直到最后才感觉不好。没有激情写信。每天都打猎，除了两天闹痔疮病痛外。四天之内就会好的。满脑子都是伊米酊［治痢疾的］，没法恰当思维。</p>
<p class="bodyContent-1">葛特鲁德羽下的朋友之一跟她说：爸爸海明威老是打坏东西，老是生病。不过，我不知道G和她的朋友们会怎么样，假如他们去爸爸去的地方、做爸爸所做的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">你的信［<span class="kaiti">空了一格</span>］和第二期样刊我都收到了。在营地一有时间、脑子一旦清晰我就另给你写一封信。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你要，我可以一年给你写12篇［文章］。回到基韦斯特后我就写上三四篇，这样你就事先有了一些，不用着急了。届时会补偿我给你造成的困难。</p>
<p class="bodyContent-1">第2期很好看。保持下去。</p>
<p class="bodyContent-1">我推荐年轻的阿尔弗瑞德·范德比尔特给你，是因为假如他的名字和知识（他真懂赛马和马匹）出现在你的报纸上，会对你有利的。他很有雄心想干点自己的事情；是个头脑冷静的狂小子。他手很紧。我喜欢他。很多人想买他的名字或者别的东西，可他不卖。</p>
<p class="bodyContent-1">我们要去拉木外的一个岛屿，在塔纳河口；想去那里钓鱼，钓剑鱼和大旗鱼（据说有18英尺）。我会有很多东西给你写的。2月20日去那里。</p>
<p class="bodyContent-1">很抱歉这些信没能写好。我一来这里就闹上痢疾了。在赛义德港又拿起笔来试写，可就是脑子不转。否则早就给你写好信让你补白了。开了四封信的头，只完成1½。</p>
<p class="bodyContent-1">我从基韦斯特给你写好东西吧。</p>
<p class="bodyContent-1">用斯普林菲尔德30-06枪支打死了两头水牛——所有的狮子也是用这枪打的。得了些美丽的兽皮和兽头标本。你要这里产的什么东西吗？</p>
<p class="bodyContent-1">抱歉你可能以为我失去理智或者在骗人。是那封电报让我觉得糊涂的。</p>
<p class="bodyContent-1">用一个小标题“汤加尼卡来信”，把我附上的信里的任何内容放进去即成篇什。你如果愿意，也可用那些照片。那些狮子照片很好的。我用4×5格拉菲相机在8到10码外拍摄的。1/50——stop No.8。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的你的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">没有谁翻译法语比欧内斯特·博伊德更糟糕了，除了刘易斯·加兰蒂耶。让马尔科姆·考莱翻译你的法语。</p>
<p class="bodyContent-1">何不给伊万·薛普曼写信要一个短篇或者文章？地址是：比克曼广场19号。</p>
<p class="bodyContent-1">你的快手漫画家非常棒。绝对一流。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>