<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致舍伍德·安德森</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年5月23日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的舍伍德：</p>
<p class="bodyContent-1">真抱歉这么久没给你写信。我当然感谢你把我的书安排给利弗莱特出版。多斯·帕索斯来信说我收到葛特鲁德·斯坦因转来的你的信之前你就安排了。</p>
<p class="bodyContent-1">是的，也许关于《许许多多的婚姻》<a id="wz_1_238" href="../Text/v17_0119.xhtml#wzyy_1_238"><sup>［1］</sup></a>我的想法错了。等我有工夫再细读一遍。读连载真是件苦事。无论怎样，一切评论都是狗屎。除了你自己，没有人懂得作品的什么。上帝知道拿钱对事物表示态度的人是什么东西，职业评论家让我恶心。他们是追随文学阵营的太监。他们连妓女都不愿当，美德得很，都不会生育。出发点都那么美好高尚。但是，他们都是阵营的追随者。</p>
<p class="bodyContent-1">上次见面以来，我拼命写作，同时过得也很愉快。等你和伊丽莎白<a id="wz_1_239" href="../Text/v17_0119.xhtml#wzyy_1_239"><sup>［2］</sup></a>来，我们一起去西班牙看斗牛。我从公牛和斗牛的人群里得了些灵感，可还不知是什么。不管怎样，在下一本书我会展现全部所知，或者很大一部分所知。我真愿有足够的钱让我养牛。不过，我永远也不会有钱。连夏天去那里跟他们厮混都得拼命挣钱才得行。</p>
<p class="bodyContent-1">我真的很高兴你去找利弗莱特。我不善写信，所以无法表达我有多感激你让人把我的东西发表了。这意味着许多东西。你得先发表，这才能给你支撑。就其他方面，这也意味着很多东西。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱很好。我们一如既往相爱相知。现在有了个孩子，他开始说话了，也能跟我一起走着去咖啡馆了。</p>
<p class="bodyContent-1">葛特鲁德·斯坦因的书《美国人的诞生》真是好极了。你在《跨大西洋》里看见部分登出来的文字了吗？迈克阿尔蒙正准备出版它呢。<a id="wz_1_240" href="../Text/v17_0119.xhtml#wzyy_1_240"><sup>［3］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">一如既往问候你。我们都想见伊丽莎白。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏纽贝瑞图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_238" href="../Text/v17_0119.xhtml#wz_1_238">［1］</a>安德森1923年的小说。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_239" href="../Text/v17_0119.xhtml#wz_1_239">［2］</a>伊丽莎白·普拉尔，安德森第三任妻子，1924年娶的。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_240" href="../Text/v17_0119.xhtml#wz_1_240">［3］</a>见唐纳德·G.盖勒普《〈美国人的诞生〉的诞生》，刊《新版权页》（纽约，1950）第54—74页。</p>
</body>
</html>