<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年12月31日—1926年1月1日，施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">刚收到利弗莱特的电报——《春潮》退稿。正耐心等待《太阳照常升起》全稿——</p>
<p class="bodyContent-1">我曾经在手稿的附信里请他们发电报告诉我决定用否。我一直就知道他们不能出版也不会出版这本书。因为，出版这本书会让目前他们的头号畅销书作家安德森显得拙劣。他的书已第10次印刷。我写作此书的时候没有想到这一点。</p>
<p class="bodyContent-1">我还是不喜欢换出版社之类的事情。此书至迟春末该出来的。那样就最好了。稍后也不坏，但春天最理想。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟利弗莱特的合同——只是一封信<a id="wz_1_259" href="../Text/v17_0137.xhtml#wzyy_1_259"><sup>［1］</sup></a>——说考虑到我的第一本是他们出资印的，那我头三本著作他们就有优先出版的选择权。假如收到手稿后60天内他们没有利用优先权，即视同放弃；假如他们没有利用第二本书的优先权，亦即视同放弃第三本书的权利。所以，我没有约束了，无论贺拉斯信中有什么话要说。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道的，我答应过麦克斯威尔·帕金斯，一旦从利弗莱特那里解放，一有机会，无论什么样的稿子都优先给他。</p>
<p class="bodyContent-1">事情就是这样了。</p>
<p class="bodyContent-1">同时，布拉德利（威廉·阿斯彭威尔）也找过我，他替诺普夫拉稿子。</p>
<p class="bodyContent-1">又同时，我收到路易斯·布鲁姆菲尔德的信如下：</p>
<p class="noindent-bodyContent-1">亲爱的欧内斯特——关于《春潮》我今天收到阿尔弗瑞德·哈尔考特的信，他即刻答复了我的便条／跟你谈完话后我自作主张了／关于你转换出版门庭的机会。他急切想看安德森的那篇东西，对你的东西也很熟悉——无论是杂志上的，还是《在我们这个时代》上的。就此他写道——<span class="kaiti">“海明威是个本色人，他讲的是本色的东西。我该说，兄弟，不错；我们该与此年轻人相得益彰，那是相当有益的。我想看看他写的安德森的那篇。即便我们双方都挣不了多少钱，也算有机会好玩了一把。海明威的第一本小说也许震撼全国。［”］</span></p>
<p class="bodyContent-1">假如你需要预支版税，他也准备好了，只要你脱离利弗莱特后愿去哈尔考特。</p>
<p class="bodyContent-1">我收到这迅速而有趣的回信后很高兴；当然，尽管这是预料之中的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">此事就是这样了。</p>
<p class="bodyContent-1">在任何时候我都不打算欺骗你和麦克斯·帕金斯，帕是我给了承诺的。</p>
<p class="bodyContent-1">明天上午我会发电报给利弗莱特，让他把手稿寄纽约耶鲁俱乐部（我今晚能想到的也就是这地址了）转交唐·斯蒂瓦特，同时用电文综述一下他在信里可能提到的意向。</p>
<p class="bodyContent-1">下面我该怎么做由你决定。我可以发电报给唐让他把手稿寄到麦克斯·帕金斯那里。你可以写信给麦克斯，告诉他利弗莱特是因何退稿的，你自己的意见如何。说自己正在写《太阳照常升起》，好得不得了；两三个月后秋末就能写完；假如他们愿意，晚一点也行。</p>
<p class="bodyContent-1">你看，这就让我在哈尔考特跟前为难了：我先把稿子寄给了斯克里布纳；假如斯克里布纳退稿就糟了，因为哈尔考特实际上等于什么也未见未看就接受了我。我正为拖延一点时间和一次机会而拒绝一件有把握的事情；但是，我并不后悔，因为通过他的书信我对帕金斯的印象很好，也因为你跟我说过他。此外，我信任斯克里布纳，愿与你为伍。</p>
<p class="bodyContent-1">然而，你是此戏的重要角色。我不忍请你写哪怕是一封信，因为我知道你忙着远行忙着一切。</p>
<p class="bodyContent-1">然而，有这样的情况。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道到底该怎么给布鲁姆菲尔德写信。也许你能给我点建议。无论怎样，别跟布鲁姆菲尔德说我跟你讲的东西，他一直够哥们；也别跟巴黎圈的人说。等我信吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我早上会发电报给利弗莱特（让他把手稿寄到耶鲁俱乐部给唐）。我一旦有了你的信，就打电报给唐让他把手稿寄麦克斯威尔·帕金斯。请把斯克里布纳的地址写给我。</p>
<p class="bodyContent-1">今天是星期四。你星期六（也许）能收到这封信。即将离港的邮船分别是“罗斯福总统”号（星期二），“陛下”号和“巴黎”号（星期三）。在信封上注明跟后两艘船走，会走得最快。</p>
<p class="bodyContent-1">一天旅途劳顿，累得要死。奇奴克风刮了10天，雪都融化了。我今年恐怕又要把预支版税都花在电报上了。啊，对了，这让我想起我要预支500美元版税。我的《短篇小说集》预支版税是200美元。</p>
<p class="bodyContent-1">从弗莱希曼等处听到的烦人的报告后，我觉得脱离利弗莱特感觉很好。利弗莱特在上次剧场冒险里大概赔了50 000美元；卖了一半的产业；把“现代丛书”等也卖了。他们本该让拉尔夫·巴顿或者［约翰·］海尔德或者［米盖尔·］科瓦鲁比亚斯来给《春潮》插图的。这本书比唐的第一部戏仿作品《史纲》［1921］还要多5 000字呢。</p>
<p class="bodyContent-1">好吧再聊。我这个粗人仰仗你的好性子很多。再说吧。问候泽尔达，也问候你。哈德莱同此问候。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">新年一早又及</p>
<p class="bodyContent-1">昨晚着急，无法入眠。你觉得我该去趟纽约吗？这样我就会在场，就能解决问题而不用什么事都等六个星期。也能即时就《春潮》的删削争执一番。假如利弗莱特如他电报所示要傍着我，我也能解决这问题。假如我转换出版商，我也好去取出《在我们这个时代》的纸型等等。与此同时，我至少要再等两周取我的新护照。旧的12月20日就过期了。12月8日或9日就申请了新的——得等5周才来呢。</p>
<p class="bodyContent-1">好吧再聊。邦姆比激动地等着拿新鸭舌帽和马鞭呢。我今天走海关去取。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远祝你好的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_259" href="../Text/v17_0137.xhtml#wz_1_259">［1］</a>这份合同上的日期为1925年3月17日。复制件见《在他们那个时代：1920—1940》（密歇根州布鲁姆菲尔德西尔斯出版社，1977）第42页右图。（原件由路易斯·亨利·科恩专藏）</p>
</body>
</html>