<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈罗德·洛布</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年2月27日，施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈罗德：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你给我信，谢谢贺拉斯·利弗莱特<a id="wz_1_224" href="../Text/v17_0110.xhtml#wzyy_1_224"><sup>［1］</sup></a>，谢谢为我做的一切。我们在“玛德楞纳之家”——阿尔卑斯俱乐部的小屋——两封电报来了，到海拔1 987米处。一封是你发的，另一封是唐［斯蒂瓦特］发的。我一开始没意识到，接着是不敢相信；等意识到了，激动得很，睡不着觉。我们刚进行了冰川之旅——坐雪橇到3 200米处。冰雪是如此之大，我的性器官到机智的阴茎、鸟喙、鸡巴或称工具都冻僵了或者说几乎冻僵；得用雪来揉。天啊真冷。接着用不到12分钟时间下滑5英里到冰川的外表。美妙的乡野。银装素裹。我们就这么一路来到瑞士。昨天在雪橇上走了21公里。接着又在山谷里步行19公里，从巴台嫩到施鲁恩斯。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我真希望你能跟我们一起旅行。我们惊动了雷鸟，看见了许多狐狸的脚印留下的道，看见大雪兔——看见一只狐狸、两只貂。不过我想对我而言，你最好还是呆在纽约。</p>
<p class="bodyContent-1">情况怎么样？秋天能和你的书一起出版吗？我得删除哪部分？能挣多少钱？</p>
<p class="bodyContent-1">这钱当然有用。跟我们分租房子的人本来同意呆三个月，又找了个不带家具的公寓，才住半个月就溜之乎也。圣路易斯那个婊子养的给我往账上打了2 500，今天收到截至2月3日的银行记账单显示那张支票被退回三次，因为对方储蓄资金不足。<a id="wz_1_225" href="../Text/v17_0110.xhtml#wzyy_1_225"><sup>［2］</sup></a>因此，我们比破产还糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">得马上回巴黎。我1月10日给［里昂·］弗莱希曼写信让他把手稿寄给我，但未收到他回音。</p>
<p class="bodyContent-1">为洛布和斯蒂瓦特我得感谢上帝。</p>
<p class="bodyContent-1">我把这封信寄到普林斯顿俱乐部。</p>
<p class="bodyContent-1">对不住信只能写成这样了。上帝知道我对此书感觉良好，即便同时感觉被人踢了㞗。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱问候你——</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱收到基蒂［·嘉奈尔］醉人的信了。所有的肥料滋养了我们缺肥的生存状态。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_224" href="../Text/v17_0110.xhtml#wz_1_224">［1］</a>自阿尔伯特·伯尼1918年退休后，贺拉斯·利弗莱特（1886—1933）即掌伯尼·利弗莱特公司。1924年他带头反对约翰·福特法官的《干净书籍法案》。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_225" href="../Text/v17_0110.xhtml#wz_1_225">［2］</a>乔治·布瑞克，哈德莱朋友海伦的丈夫，替哈德莱投资理财，做得很糟。</p>
</body>
</html>
