<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1926年4月20日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">收到柯尔蒂斯·布朗的信说江纳森·凯普想出版《在我们这个时代》，会预付25英镑（10%的版税，每册3元），并且不列颠的版权不包括加拿大。利弗莱特不愿把纸型卖给他们——他们打算自己排版。</p>
<p class="bodyContent-1">柯尔蒂斯将成为我的欧洲大陆和英国代理人，说他们正同一家德国出版社讨价还价，后者想出I.O.T.〔《在我们这个时代》〕。</p>
<p class="bodyContent-1">我一周左右前退回了《春潮》的校样给斯克里布纳。它看上去很好。</p>
<p class="bodyContent-1">《太阳照常升起》写完了，打字员打毕退给了我，打字费共1 085法郎。我想我将寄出稿子。我已把稿子删改到约90 000字。题献也许如下：</p>
<blockquote>
<p>此有指导意义之轶事集</p>
<p>给我的儿子</p>
<p>约翰·哈德莱·尼卡诺尔</p>
</blockquote>
<p class="bodyContent-1-top">我很希望你喜欢这本书。8月份你就能看见它了。我想它兴许很有趣。稍后——你又不喜欢它了。</p>
<p class="bodyContent-1">“中国佬”〔E.E.多尔曼-史密斯〕在这里，他要呆两周。他和我打算7月底取道安多拉从萨拉戈萨徒步翻越比利牛斯山脉。</p>
<p class="bodyContent-1">我患了一场重感冒。最近社会活动频繁，很烦这个。你了解唐要娶的这个女孩〔比亚特丽丝·艾梅斯〕的任何情况吗？我们5月12日去西班牙。哈德莱近来弹钢琴弹得很好。你的书写到哪儿啦？写信给我。卢梭在银行与我碰面的时候问起你。他请我们吃午饭。我们去了。六天里有五天去看自行车赛。跟“中国佬”〔<span class="kh">此处有一词辨认不清</span>〕去真好，还有许多将军之类；去看桑德赫斯特的戏剧《圣西尔》。你的信刚到手。〔厄内斯特·〕沃尔什的诗作或者说裤裆里来的那玩意儿或者随便你叫它什么又让我呕吐了，弄到信封上了。不过，不像狗闻自己的呕吐物，我把信封撕掉了——一如我把原作撕掉；一如我把自己的小说撕下保存后把《本季》扔掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">阿奇·麦克莱什在波斯，没在此地，因此没见到他。见了布鲁姆菲尔德一次。很高兴你感觉苦，因为我明白那会刺激你的文学产品。</p>
<p class="bodyContent-1">高兴听到你比〔布斯·〕塔尔金顿有远见；很遗憾你还是不如海明威看得远。法国女人能看多远？</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴，假如你意识到文学批评是马粪而又没有马粪悦人的味道，又不能当肥料。还没看见《书人》。[[wz_1_265:wzyy_1_265]]不过，我还是要谢你帮忙。还没见《新小说》，除了《男人更喜欢金发女郎》，这似乎是拉德纳二流作品，很枯燥。帕金斯寄来〔约翰·W.〕托马森的书，似乎很稚嫩。我本以为要好得多呢。百年十字军，没有那么多手交手战斗。还没见到舍伍德·安德森的《笔记本》。[[wz_1_266:wzyy_1_266]]我想应该看看，为了得许多新思想。</p>
<p class="bodyContent-1">我相信《五万元》此时正在某个经纪人手中。我满可以用那本可得的250，把小说删削了给《斯克里布纳》〔杂志〕。我彻底厌恶写作，可又没别的在乎的东西，所以会继续写作。</p>
<p class="bodyContent-1">保罗·内尔森会是个很好的故事让你去写，假如你知道怎么回事的话。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你得到了《盖茨比》的电影改编权。有这笔钱，有“大使饭店”里的盖茨比本人在，你该能写一部很好的长篇，又值法郎在30左右的兑换率。也许某天你能得诺贝尔奖。明白吗那奖还没给过美国人呢。正把你推荐给沃尔什先生，要他把《本季》的2 000块钱给你；刚召唤我的律师，把你列为我的继承人。</p>
<p class="bodyContent-1">所以，别担心钱的事。</p>
<p class="bodyContent-1">“中国佬”说假如你喜欢，他就把贝拉蒙特森林[[wz_1_267:wzyy_1_267]]也留给你。波琳·费佛说她可以把她《时尚》杂志的工作岗位给你。我已经写信给斯克里布纳，让他们把我所有的版税支票都寄给你。</p>
<p class="bodyContent-1">你跟杰〔拉尔德〕·墨菲讲不讲斗牛声明都没有用，除非声明得很仔细。斗牛声明不关胆量的事，而是别的。压力之下的面子问题。[[wz_1_268:wzyy_1_268]]胆量不能为任何人挣钱，除了小提琴弦制造商。</p>
<p class="bodyContent-1">你的朋友林〔·拉德纳〕受阻是因为他缺少智慧、缺少美学鉴赏力，他太压抑，太苦。无论有多少天赋，任何作家有其中一样的负担就已经很可怕了。他当然比大多数美国作家的智慧要多出100倍。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比咳嗽得很厉害。哈德莱穷咳嗽了6周了。我想他们俩是相互交替传染。</p>
<p class="bodyContent-1">我们5月12日去西班牙。假如届时邦姆比没好，我照走，哈德莱就晚点来。我们9月底去美国。8月份在安特贝斯。我在那儿将得《太阳照常升起》样书一册。我们希望你就此给点建议或者别的什么。还没有人读过这本书呢，哪怕是一部分。假如你着急，我就跟你说，这不是一系列的轶事——也不像〔多斯·帕索斯的〕《曼哈顿中转站》，也不像〔安德森的〕《黑笑》。我努力追随《了不起的盖茨比》的轮廓和精神，但没学像，因为从没去过长岛。主人公跟盖茨比类似，是苏必利尔湖的一个三文鱼渔民。（苏必利尔湖没有三文鱼）。情节发生在罗得岛新港。女主人公是一个名叫苏菲·艾莲·洛布的女孩儿。她杀了自己的母亲。苏菲在辛辛监狱死囚室内生双胞胎的场景，她在那儿等着被处电刑呢，罪名是杀父杀妹，还有未出生的孩子我是从德莱塞那儿得的；别的一切实际上不是我自己的，就是你的。我知道你会喜欢读它的。《太阳照常升起》来自苏菲的声明，当她被绑在电椅上的时候，当电流加大的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，何不写作？</p>
<p class="bodyContent-1">向你全家致敬</p>
<p class="sign">赫伯特·J.美斯奇特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_265:wz_1_265]]菲茨杰拉德在《怎样挥霍材料》〔《书人》1926年5月号（总第63期）第262—265页〕别开生面赞扬海明威。</p>
<p>[[wzyy_1_266:wz_1_266]]舍伍德·安德森的《笔记本、随笔和速写》（1926）。</p>
<p>[[wzyy_1_267:wz_1_267]]多尔曼-史密斯在爱尔兰卡湾郡库特希尔的祖宅。</p>
<p>[[wzyy_1_268:wz_1_268]]此名句的出处，后流通于多萝西·帕克的海明威记——《艺术家的回报》，见《纽约客》第5期（1929年11月30日）第28—31页。</p>
</body>
</html>
