<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致亨利·斯特拉特</b><a id="wz_1_275" href="../Text/v17_0156.xhtml#wzyy_1_275"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1926年7月24日，瓦伦西亚</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的迈克：</p>
<p class="bodyContent-1">照片很好，谢谢你寄给我们照片看。对你母亲的去世我们非常难过。哈德莱也难过。她问候你们，并向你俩表示慰问。有事关乎死，还是好人往往赴死。虽然活得够长就会死，我还对死一无所知呢。</p>
<p class="bodyContent-1">在纽约你对我很好；别以为我不记得。我们秋天不走纽约回国。假如回的话会走得克萨斯加尔弗斯东。这里的一切从各方面讲都见鬼去了，不过明天开始有八场斗牛。加洛、贝尔蒙特、桑切斯·梅雅思、尼诺·德拉帕尔马，还有维拉尔塔、缪拉斯、维拉马耳塔斯、康查·Y.谢拉斯、姆鲁贝斯、佩雷斯·塔贝尔诺斯、瓜达莱斯茨和帕布洛·罗梅罗斯。哈德莱和我都在这儿呢。庞朴罗纳很了不得。邦姆比咳嗽得厉害，我们吓得要死，赶紧把他和哈德莱最后还有我从马德里弄到里维埃拉隔离，住在菲茨杰拉德从前的别墅：在朱安雷宾（阿尔卑斯沿海）。</p>
<p class="bodyContent-1">没别的什么新闻可发。我很高兴你喜欢《春潮》一书。斯克里布纳今秋出的那本小说一出来我就发射给你。我们在巴黎的住处已经得通知要我们搬，8月8日前我们得前去清理东西。记得替哈德莱问候冯·施莱格尔夫妇。我们也问候你、玛吉和孩子们。</p>
<p class="bodyContent-1">写信给我，让巴黎“保证信托公司”收转。我希望你能为你父亲做点什么——虽然一个人失去所爱的人并且是生活与共的人一定是件很无望的事情。我们都该做点什么，安慰人是让人欣慰的事情之一。再见，迈克。写信给我。</p>
<p class="sign">你的永远的，</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_275" href="../Text/v17_0156.xhtml#wz_1_275">［1］</a>亨利·（迈克）·斯特拉特，美国画家（1896年生于肯塔基路易斯维尔），普林斯顿1919级生。1922年在巴黎庞德寓所初见海明威；此后经常在巴黎、拉帕洛相见，日后在基韦斯特也经常见面。1979年，他编撰了“色彩自传”《岩石、裸体和花卉》，里面收有三幅海明威画像。</p>
</body>
</html>