<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致W.C.兰格尔</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1932年8月15日，诺德奎斯特牧场</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的比尔：</p>
<p class="bodyContent-1">随信附上短篇<a id="wz_1_385" href="../Text/v17_0269.xhtml#wzyy_1_385"><sup>［1］</sup></a>——波琳在基韦斯特抄就的，我现在寄给你。</p>
<p class="bodyContent-1">你那些该死的长途电话吓死我了——每次我都想是有人死了或者我被人告发了，或者没有吧；结果是老比尔·兰格尔。很难过你眼睛有了麻烦。希望它会明亮起来。肺炎后我的胸腔还很难受。没穿衬衣同一条鱼奋战（我俩都没穿衬衣）一小时半，一直在出汗，又淋着雨了。本该在那儿养病几个星期的。可我要离开那里来这里工作。在哈瓦那，天气太热——在基韦斯特从来就不那么热。这里凉快得很。有很多事情要做。</p>
<p class="bodyContent-1">这可是一篇很好的短篇小说——三个故事放在一个短篇里了。对话的量使篇幅显得长。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">［边页插进文字：］</span>实际字数只有3 600字左右，但占的地盘约如5 000字的短篇。</p>
<p class="bodyContent-1">这是短篇的新形式。三部分开头都同一个方法，或者实际上写的一样，是故意的；本想形而上地再现瑞士；都以同样方式起头：一个小伙子不愿娶一个年轻女子，直到她让人拔了原有的牙齿，安了假牙；这笔费用终究是父亲而不是丈夫来承担。不过，兰格尔先生，你可能自己就在瑞士呆过。</p>
<p class="bodyContent-1">等人读了《向瑞士致敬》后，就都去过了。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我还蛮可以把它寄别处的。如果发表，请勿作修改删削。假如不合用，请掷还。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好并问候哈利·伯顿。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏南伊利诺伊大学莫里斯图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_385" href="../Text/v17_0269.xhtml#wz_1_385">［1］</a>短篇《向瑞士致敬》被《大都会》退稿；发表于《斯克里布纳》（1933年4月），收入《赢家一无所得》。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信经南伊利诺伊大学莫里斯图书馆特藏部允许使用。</p>
</body>
</html>