<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致罗伯特·迈克阿尔蒙</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年12月10日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的迈克：</p>
<p class="bodyContent-1">我一直等着有望写一个好的新的短篇；已完成的两篇一个1万字，另一个1万2千字。这是我最好的短篇小说了，所以寄给你。无论怎样，够短了。<a id="wz_1_202" href="../Text/v17_0101.xhtml#wzyy_1_202"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">一切都好？我们打算19号去奥地利——去一个叫施罗姆的地方——从苏黎世离开主干道到因斯布鲁克，电车半小时在布鲁登茨下车。想出巴黎城，瑞士又太贵。我们打算在施罗姆住上一周，开销18美元，三个人的开销。醉人的滑雪——从克罗丝特和达沃斯越过山就到。我希望“中国佬”［多尔曼-史密斯］会来这里。</p>
<p class="bodyContent-1">这里没多少新闻。我前天做梦梦见你死了。希望你还能收到此信。吃早饭前我很小心，没跟人说梦的事。我梦见读报纸上你的讣告，满满一整版，还有你和布莱赫［迈克阿尔蒙夫人］的相片以及苏格兰埃勒曼城堡之类。有那么个城堡吗？小心走路，别被野蛮的法西斯小子撞着。赫尔曼［约翰·赫尔曼］的地址还没收到呢。</p>
<p class="bodyContent-1">《跨大西洋评论》不存在了。福特打算办一本新评论杂志叫《向法兰西致敬》——一本人文艺术类季刊。你读到康拉德夫人给《时报》的信了吗？关于福特“写的有关我丈夫的令人恶心的书”那封。真是好信。<a id="wz_1_203" href="../Text/v17_0101.xhtml#wzyy_1_203"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">卧病了一阵子，不过现在好了。极渴望离开此地去奥地利。随信附上我欠你的100法郎。谢谢。之所以一提是防止信万一有差错你收不到钱。哈德莱同此问候。</p>
<p class="bodyContent-1">信写到现地址就成。他们会收转的。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_202" href="../Text/v17_0101.xhtml#wz_1_202">［1］</a>《军人之家》收入迈克阿尔蒙编《当代作家精选集》（巴黎三山出版社，1925年6月）第77—86页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_203" href="../Text/v17_0101.xhtml#wz_1_203">［2］</a>F.M.福特著《约瑟夫·康拉德：个人的一段记忆》（波士顿，1924年11月）。见戴维·道·哈维著《福特·马多克斯·福特：著作及评论目录》（普林斯顿大学出版社，1962）第63—64页。康拉德1924年8月3日去世。</p>
</body>
</html>