<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1929年6月7日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我两天前收到清样。海关把它扣住了，因为“校改清样”提示字样打得太小——没有大写——在标签上海关的人没有注意到。我在海关澄清了。昨天一整天都在校改，今天也是一整天。</p>
<p class="bodyContent-1">我很对不住你，让你在抄件原校样上纠正了那么多。</p>
<p class="bodyContent-1">我根据你的提醒，也看了那许多指出疑问的——有些指出得很好，另有些则对不住，没有什么区别。我在标点符号上总是尽量用约定俗成的。关于字眼——我在边上注明了什么是夜壶。我原有2 000单词医院生活方面的描写，可是太喧宾夺主了。我把它们都删了，除了夜壶那一段。</p>
<p class="bodyContent-1">其他单词的情况是一样的。</p>
<p class="bodyContent-1">你说书上从未印刷过——有一个单词也许没有——其他的在莎士比亚作品里都能找到。</p>
<p class="bodyContent-1">更近期的印刷品，你会在一本叫《西线无战事》<span class="kh">〔雷马克作〕</span>的书里找到这些字眼。这书是司各特给我的，在德国有几十万的发行量，在英国卖了50 000本；里面有狗屎狗屁之类的字眼。从不为了着色而强拉这些字眼进书，只是因为它们被省略了成千上万次而用它几回。请读一下那本书的第15页上的声明。</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯，麻烦的是我的书出来之前有这一本《西线无战事》，还可能同时有写《格瑞莎》的那个人<span class="kh">〔阿诺德·茨威格〕</span>出的第二卷书——他也知道自己产的蛋是什么——我不愿阉割自己从而抹杀自己的蛋的价值。我查了一下《西线无战事》，想找些字眼给你看，却发现很难找到。它们并不突出。</p>
<p class="bodyContent-1">世上总有一流的作品，然后是美国作品<span class="kh">（优雅的作品）</span>。不过，你不该倒着说这事。假如一个单词能印出来，而文本又需要它，那年你删掉它就是削弱文本。假如不删掉这单词书就出不来，那好吧。</p>
<p class="bodyContent-1">读过手稿的人没有被那些字眼震惊的。这些字眼除非你画上圈圈，否则并不突出。</p>
<p class="bodyContent-1">在一封信里为此事翻案对我没什么益处。你知道我对此事的观点。假如他们把《太阳照常升起》也删削了会怎么样？那它就是一本彻底失败的书，我也就不会再给你写书了。</p>
<p class="bodyContent-1">你说你认为必定有一个单词得去掉的第一处，是在校样第13页；我想你就留个空白在那儿吧。然而校样第51页皮亚尼用了同一个字眼；假如那个被删掉，那就毁了——我不同意，此事发生在我头上就完了。</p>
<p class="bodyContent-1">校样第57页，有一个单词被用了；那个单词还被用于校样第60页。假如你认为这个词会导致书稿被压，就改成C—S—R吧。你看我把常用的词汇都免了——只用一次把意思点到了就行。真正有含义的我用两次三次。接着用的都是最经典的词汇。你知道康布罗尼将军在滑铁卢战役的时候说的不是“老卫兵宁死也不投降”，而是喊着“妈的狗屎”叫他们投降。</p>
<p class="bodyContent-1">在拉丁语系的一门语言里，纯粹闲聊时争论，一个人可以对另一个人说：“干你娘的！”</p>
<p class="bodyContent-1">你看我用的这些字眼本身没有什么错除了这最后的——校样第57页——极致的侮辱不屑之辞。别的都普通得不得了。我敢说不出今年，这些词在美国都会出现在印刷品上。</p>
<p class="bodyContent-1">写这个让我很不满；我希望你别觉得我在此事上目中无人。我但愿我们能谈谈，你可以告诉我你的承受限度并且说说有什么危险。我也不想惹麻烦——我只想要没有麻烦而可得的一切。我想你曾经说过，假如我接受杂志连载时某些单词用空白代替，书可以依照原样印刷出版。我看见第二个连载删除之处我不知晓，当然我的命运在他们手里。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样一直在看清样，会尽快退回你处——周初就船邮给你。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你安然收到我的签字文件了。我一周前寄出的，随函附着合同呢。</p>
<p class="sign">你的永远的</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">又及：校样第38页，F.H.跟医院女负责人谈话——我不知道该怎样——本来是故意用直接语言侮辱叫喊的；她的性别和身份受此语言是意料外的事情，也从未受过——这是上过前线的人和淑女的最后冲突，也是不得已的冲突。这字眼就这么不可能发表吗？假如真不可能发表，小说里的这个事件就算被抹杀了。我记得这字眼我们在《太阳照常升起》里删掉过。假如那时把它发表了，现在就知道它是否能发表了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你决定那个不能发表，那b——又怎么办呢？我想那是唯一的叙事出路了。我想校样第57页的C—S—RS和C—ks—r可以解决其他页出现的类似情况，比如校样第60页。这些字母不会腐蚀没有听过这字眼的人，不会腐蚀不清楚这字眼意思的人。没有证据表明此论不确。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>