<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致格瑞斯·昆兰</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1920年9月30日，博伊恩市</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的G：</p>
<p class="bodyContent-1">你母亲早上告诉我今天是你的生日。我立马进城给你去找合适的礼物。然而，兜里只有5毛9分钱，办事太难。</p>
<p class="bodyContent-1">考虑买59张一分的邮票当礼物——或者订一个月的《晚报》，或者在莱恩赫茨买特价的橡胶套鞋。然而，所有念头都被打消了。因为，你可以借邮票用，报纸也已经有了，也许不穿橡胶套鞋。</p>
<p class="bodyContent-1">于是，凯特［·史密斯］和我还有医生［查尔斯大夫］去了马丁酒馆，每人要了一杯所谓的酒。我要求大家为一位非常令人尊敬的女士、我的老朋友干杯，今天是她生日。我们喝了。凯特问女士芳龄几何，我说快30了——慢慢地但肯定要奔30的。我们于是又为那话的分量干杯。为你过生日的钱于是花光了。</p>
<p class="bodyContent-1">老豆，下次我试试等到你庆祝完生日再破产。</p>
<p class="bodyContent-1">今天早上在你家厨房我们聊天，德吉来了。谈话中德吉告诉我活该我去年秋天赌“袜子队”赌输掉了。[[wz_1_49:wzyy_1_49]]想想这一组比赛还诚实。他并不责备袜子队出卖自己等等。我愤怒已极，但愿没表现出来。我心中燃起揍他的强烈欲望，不过欲望被征服了，因为我想：“少安毋躁，揍一个亲爱的朋友，这老讨厌的还能剩下什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">接着凯特和我去了天主教堂。点燃蜡烛后我默默祈祷，为想要的得不到的东西许愿。出来时情绪好极。主很快奖赏我了，一个带点浪漫色彩的历险。</p>
<p class="bodyContent-1">此历险很小但所料不及，有片刻刺激；我很高兴自己点了蜡烛。你得见到丽丝才能知详情。</p>
<p class="bodyContent-1">当我们在雨中驱车返家时，我沉思默想，15岁多好，你多好。雨越下越大。凯特要睡觉，我写了一首诗：15岁的你。回到家后，我记起你比我懂事多了。雨停了，凯特醒了。我想你会觉得那诗很傻，于是我没有寄给你。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我很抱歉今夏没能好好陪着你，脾气也坏。很难过你不像以前那么喜欢我了。我喜欢你超过喜欢别人，听说你在背后说我坏话，我很伤心。</p>
<p class="bodyContent-1">你生日不该说这些。希望你生日快乐。假如觉得自己还没那么老态龙钟，就写封信给我。</p>
<p class="bodyContent-1">晚安</p>
<p class="sign">爱你的老亲爱</p>
<p class="sign">斯坦</p>
<p class="bodyContent-1">又及：为你点一支蜡烛。不知会有什么结果。已告诉他们给你想要的一切。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_49:wz_1_49]]指所谓黑袜队丑闻。8个芝加哥白袜队员被指在1919年“世界系列赛”里与辛辛那提红队比赛时“奉送”一局。</p>
</body>
</html>