<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致葛特鲁德·斯坦因与艾丽丝·B.托克拉斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年10月10日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的朋友们：</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我们当然愿意让你们再回来。是的，我们期望高第[[wz_1_183:wzyy_1_183]]很快就能接受报纸采访谈论他如何像他父亲那样诚实。那不很好吗？这话像不像是我写了马尔科斯·O.里留斯？我要是抗议说我没有讲过那样的话，除非喝醉酒时发一般议论会不屑地表示这种看法；恐怕人家也不会接受呢。</p>
<p class="bodyContent-1">《美国人的诞生》下一组来了，我今天就校对着呢。我会去一趟办公室，因为他们没有把原稿一同寄给我。</p>
<p class="bodyContent-1">顺便一问，你老实告诉我，到底收没收到福特的一封信，上面写着私人保密字样，结果是不透露给我；里面说我原跟他说《美国人的诞生》是个短篇小说；他之所以继续发表是因为六个月后我又告诉他这不是个短篇，而是长篇，事实上是多部长篇？[[wz_1_184:wzyy_1_184]]他在这封信里还撒了一系列谎，都是不愿让我看见的；核心目的就是要你把小说的第一部定个统一价格，因为连载的稿费比一般稿费低，比如连载半年之久的短篇之类。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道他是否把这信寄给你了——假如寄了，你可以告诉他回去后会跟他详谈的。</p>
<p class="bodyContent-1">我一直在为发表这东西而奋战，因为弗瑞恩德夫人想出了个聪明点子，要放下得支付报酬的所有稿件以削减杂志的开销。她是个稀有人才，好吧。等你见到她就知道怎么应付她了。科瑞布斯的新想法是让年轻的作者免费投稿，并在光天化日下去追逐广告以示对杂志的忠诚。福特把一切都毁了，当然除了他自己。他把杂志卖给了弗兰德夫妇，而不是从他们那儿弄钱、按原计划那样让他们当局外人。现在两位感觉科瑞布斯得表现一下精神了，得在财政上把杂志弄转。科瑞布斯的经营之道和财政能力加上科瑞布斯·弗兰德太太的直觉本能及训练的结果是，唯一的办法弄转杂志就是停止所有开销。所以我相信这杂志1月1日左右[[wz_1_185:wzyy_1_185]]就得见鬼去。正因为此，我才要你及时索稿费，让《美国人的诞生》在评论杂志还活着的时候定期刊出。</p>
<p class="bodyContent-1">你以为杂志死了，再不会出另一期了，以为福特8月份就在退订<span class="kh">（福特忘了这个，科瑞布斯则一无所知）</span>；其实是在苟延到年底呢。你回来后我们可以从不同角度谈论这事情。福特绝对是个扯谎的骗子，始终有不诚实的英国绅士的动机。</p>
<p class="bodyContent-1">明天是高第的<span class="kh">〔第一个〕</span>生日。[[wz_1_186:wzyy_1_186]]我去街上给他买了个狗熊。简·希普和她的两个孩子星期六乘船去了合众国。迈克阿尔蒙在这里。H.D.<span class="kh">〔希尔达·杜利托尔〕</span>和迈克的妻子<span class="kh">〔布莱赫〕</span>来过，他们想见你们来着。埃兹拉礼拜天将去意大利，永久居住在那儿了。他一度患上神经崩溃，不得已在美国医院呆了两天，就在他打点行李最起劲的时候。城里冒出了些不错的小作家。多斯·帕索斯去美国了。唐·斯蒂瓦特在纽约已经拿到我的书<span class="kh">〔《在我们这个时代》〕</span>，或者此时该拿到了。我们自5月以来就没有收入，又处于通常的财务焦虑中。作为资本主义的赞成者，我为奥内斯特·卡尔的竞选祈祷；打倒激进分子！我们有一张马尼拉铁路债券，库利治店是菲律宾支持者的唯一平台。</p>
<p class="bodyContent-1">好了，最好就此搁笔。这里天气不错。我干活也很卖劲。哈德莱和高第同此问候。</p>
<p class="sign">你永远的，</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏耶鲁大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_183:wz_1_183]]见1924年8月15日信注<span class="kh">〔2〕</span>。</p>
<p>[[wzyy_1_184:wz_1_184]]海明威如此准确地描述了1924年9月18日福特致葛特鲁德·斯坦因信里的内容，他显然是读了那信的，也许是在《跨大西洋评论》的办公室里读的。见理查·M.路德维格编《福特·马多克斯·福特书信集》<span class="kh">（普林斯顿大学出版社，1965）</span>第162—163页。</p>
<p>[[wzyy_1_185:wz_1_185]]《跨大西洋》杂志的转让一如海明威所料，时间也预测得准确。</p>
<p>[[wzyy_1_186:wz_1_186]]海明威的信很清楚地说日期是1924年10月10日。这的确是邦姆比第一个生日。此信的日期于是可能为10月9日。</p>
</body>
</html>