<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致沃尔多·皮尔斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1928年8月23日，谢立丹</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我非常的沃尔多：</p>
<p class="bodyContent-1">很长时间没有你的消息了。希望你没有卧床不起。波琳出来了；我也写完那该死的书了，第一稿完毕——终于。接着我们就去钓鱼了，每天抓鱼30条，没有一条超过15英寸，不过都是上好的鲑鳟鱼。这地方让人乐不思蜀。看上去像是西班牙，当地人也很不错。每次我出门看一眼四周，就希望你也在这儿，把它画下来。</p>
<p class="bodyContent-1">见到老韦斯特了<a id="wz_1_318" href="../Text/v17_0208.xhtml#wzyy_1_318"><sup>［1］</sup></a>，迷人的老家伙，写作水平也很高。出去野游，从车里用手枪射击草原犬鼠。射中并且找到8只。这就像是战时坐飞机，机上每个人都确认到齐了，底下洞里还有一群呢——唯一不像战争的就是这里你夜间是要回家的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们下周去一个叫“乌鸦”的印第安人保留地打野鸡，然后回皮戈特家里，再然后10月底去东部，再再然后去基韦斯特过冬，省得靠美洲格洛格酒取暖。刚决定往南走，你最好也来，我们一起屠宰血腥的怪兽，游一个冬天的泳。写信到皮戈特啊。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳问候你。她又像山羊一样强壮了。帕特体重18磅了，跟着他外公呢。</p>
<p class="bodyContent-1">问候艾薇。</p>
<p class="bodyContent-1">写信啊</p>
<p class="bodyContent-1">你的海明威匆此。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏柯尔比学院图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_318" href="../Text/v17_0208.xhtml#wz_1_318">［1］</a>见海明威致巴克利·亨利1927年8月15日信注解［2］。</p>
</body>
</html>