<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致Y.K.史密斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1921年10月1日，芝加哥</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的Y.K.：</p>
<p class="bodyContent-1">我跟母亲通电话时得知，她给你寄了一份请帖出席今晚在橡树园的招待会。<a id="wz_1_64" href="../Text/v17_0044.xhtml#wzyy_1_64"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">当然，你和杜迪尔斯没机会去。万一你误解了邀请，我则花两分钟时间亲自拒绝你参加。</p>
<p class="bodyContent-1">不是我不愿见你，正如杜迪尔斯经常大声念叨的杰作说你是个“英俊的小伙”。不过我感觉，姑且引用你妻子被人普遍崇拜的话“有点小瑕疵啊”。</p>
<p class="bodyContent-1">在你和妻子外出时我会去帕罗斯园三角小屋里取剩下的衣物和我那些也许被翻旧了的书信。<a id="wz_1_65" href="../Text/v17_0044.xhtml#wzyy_1_65"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">有点小瑕疵啊</p>
<p class="bodyContent-1">有点小瑕疵啊</p>
<p class="bodyContent-1">你在圣诞树上自己吊死吧。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">［欧内斯特·海明威］</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_64" href="../Text/v17_0044.xhtml#wz_1_64">［1］</a>时值海明威的父母25周年结婚纪念日。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_65" href="../Text/v17_0044.xhtml#wz_1_65">［2］</a>Y.K.史密斯（1887—1969）回复（10月2日）：“欧内斯特：你的衣服和东西已经归拢一处，在艾尔蒂斯储物间。从女看门人那里可以得到钥匙。清单如下：一个盒子，两包衣服，两顶帽子，一个斗篷，一个旅行包。也有哈德莱一些东西，我会自行转交给她。你也容易明白你写的信已然使你不可能在任何情况下任何时候在我家出现。”（此信藏普林斯顿大学图书馆）9月3日霍顿湾婚礼之后，海明威和哈德莱在瓦龙湖度蜜月，住家里的温德米尔小舍，随后搬到芝加哥北迪尔伯恩大街1239号，放弃了原先与Y.K.史密斯合住的想法，因为海明威和史密斯吵了架。</p>
</body>
</html>