<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小威廉·B.史密斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1918年12月13日，米兰</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的滚花刀：</p>
<p class="bodyContent-1">你以你的男子汉勇气坚持古老的空中作业；[[wz_1_21:wzyy_1_21]]艾维斯，我同你握手。不过，别做傻事！真的，鸟儿，你能小心的，所以当心点。</p>
<p class="bodyContent-1">林人1月4日[[wz_1_22:wzyy_1_22]]即登佳船“鸠瑟普·威尔第”号航往合众国，也许下月下旬临幸芝加哥先生之城。你届时在哪儿？啊，惩罚飞机的人儿！啊，德国佬潜在的歼击手，你他妈届时在哪儿？叫你长官娘家姓白鬼佬？得安排重逢之事了。</p>
<p class="bodyContent-1">不过你留神听好了，我不能拖延到夏天，很快就会再为果子面包而战斗。厮打皆为果酱，扭斗皆为蛋壳筒。甚至可以说为了蛋糕而战。一个月没有210了。什么也没有，除了光荣退伍，从国王那里一年领250里拉。乐观地翻译，250里拉相当于40美元。50铁<span class="kh">〔……〕</span>是不太够生活的。</p>
<p class="bodyContent-1">不管它了。听着，我交了一个什么样的姑娘：最近我酒量见长——一天要喝18杯马蒂尼。4天前我离开医院，开小差跳上卡车跑200英里到前线会战友去了。他们是驻扎在帕多瓦郊外的英国皇家要塞炮兵“官儿军”。炮们都歇着呢。他们让我度过了愉快的时光。我们用了参谋部的车；我还骑了上校的战马打猎。我的腿啊全身啊。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔，接着说。我们坐着参谋部的车来到特雷维索。那位<span class="kh">〔艾格尼丝·冯·库洛斯基〕</span>[[wz_1_23:wzyy_1_23]]小姐在那儿的野战医院。她听说我酗酒了。她教训我了？没有。</p>
<p class="bodyContent-1">她说：“孩子，我们一起来喝。假如你打算喝酒，我也想喝。你喝多少我喝多少。”她弄了些该死的威士忌，把酒生斟出来一些。以前除了葡萄酒她可是什么也没喝过啊，而我也知道她对酗酒的态度。威廉，这一举动很快就让我长大了。比尔，这是位了不起的姑娘，感谢上帝，我腿受伤了因此得遇她。该死的，我真的看不出她在野蛮的海明斯坦身上见到什么鬼。不过，根据某种非常幸运的误断，她爱我，比尔。所以我打算直击美国，开始为“公司”工作。艾格说我们可以一起穷着过开心日子。我独自过了几年穷日子，多少算是幸福；我想这日子总过得。</p>
<p class="bodyContent-1">所以，我要做的便是直击两人生活所需最低工资，储蓄足够去北边过六个月左右日子的钱；然后拜访你去，索取最好哥们的效劳。啊哥们，我只有大约50年好活了，我不想浪费它们任何一段；我不在那“孩子”的身边的每一分钟都算是浪费。</p>
<p class="bodyContent-1">尽量别把手指放在扳机上，因为你自己某时也在别人的瞄准对象里。</p>
<p class="bodyContent-1">很快就能见到你了。</p>
<p class="bodyContent-1">你</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_21:wz_1_21]]1918年6月从密苏里大学毕业后，比尔·史密斯<span class="kh">（1895—1972）</span>到海军陆战队航空支队地面训练分队服役，地点在马萨诸塞州坎布里奇的麻省理工学院。直到11月“停战”之后退役。</p>
<p>[[wzyy_1_22:wz_1_22]]1919年1月4—25日，海明威从热那亚返回纽约的旅途。</p>
<p>[[wzyy_1_23:wz_1_23]]艾格尼丝是美国红十字会护士。海明威在米兰美国红十字会医院爱上了她。1918—1919年秋冬，她志愿去翡冷翠和特雷维索工作。她生平事迹完整的叙述，请看迈克尔·S.雷诺兹的《海明威的第一场战争》<span class="kh">（普林斯顿大学出版社，1976）</span>第181—219页。海明威在“一篇很短的故事”里把她写成“艾格”和“露茨”；在《永别了，武器》里<span class="kh">（部分）</span>把她写成凯特琳·巴克莱。</p>
<p class="kh">此信及接下来致史密斯的所有信件都系普林斯顿大学图书馆提供。</p>
</body>
</html>