<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致埃兹拉·庞德</p>
<p class="vol-xchar">1924年7月19日，西班牙布尔盖特</p>
<p class="rm">亲爱的埃兹拉：</p>
<p>比利牛斯山西班牙这边海拔900米处是个看我经济状况败坏文学生涯倒霉的好地方。妈的。我五个上午都在斗牛场——三次被牛顶伤——四次用红布逗牛动作漂亮，一次用木杆很自然。最后一个上午胸和其他地方受到挫伤和擦伤。两次醉酒；见到比尔<span class="kh">〔·博德〕</span>醉酒两次。抓着牛角约六分钟终于把它的鼻子摁到沙地，阿尔加般诺因此给我份工作让我当长矛手。见到唐<span class="kh">〔纳德·奥格登〕</span>·斯蒂瓦特两次被顶伤。最后一天看见一个人被牛顶死。见到“中国佬”<span class="kh">〔多尔曼-史密斯〕</span>、迈克<span class="kh">〔阿尔蒙〕</span>、小乔治·奥尼尔和多斯·帕索斯开始越比利牛斯山西班牙这侧前往安多拉——400公里，手里只拿着路图，其实根本没有路，没有指南针，钱也只有一丁点<span class="kh">（其中大部分还是我的）</span>。天知道他们会怎样。我们现在没有足够的比塞塔支付旅馆费用，不知道如何才能离开这里。你现在也许已见过比尔了。他是在最后一场最佳斗牛表演前离开的。萨丽不喜欢斗牛表演。我觉得他们度过了一段愉快的时光。</p>
<p>我从庞朴罗纳给福特写了两封信，没有收到回信。我觉得他是在跟我闹别扭，虽然基督知道我尽力帮他办刊物，并且是按他喜欢的方式；除了没有印J.J.亚当斯之流的诗作。好吧我有上当受骗的感觉。[[wz_1_174:wzyy_1_174]]我努力了又努力，还是不能继续已完成三分之二的东西，还是无法在他说由我来办这份杂志后把它办得顺利。经济上手足无措，文学上又被自己的朋友耍了，我转而对斗牛场产生了极大的非智无识的乐趣。在这里即刻的胜利得到人们的欢呼鼓掌奖励，畅饮开怀，在街上被人指认，普遍受尊敬；还有别的回报，那都是文学家们要等到89岁才能得到的。</p>
<p>斗牛场是唯一文武结合能获成功的地方。在别的艺术领域，一个人越肉越狗屎，亦即乔伊斯样，他在艺术领域的成功就越大。乔伊斯和玛艾拉之间的艺术真没有可比性——玛艾拉远在一英里外——那么你看看这两个家伙。一个养了吉奥吉奥这样的孩子，另一个去送死或者去养公牛。而有点体面本能的人如你，看他们是怎么对待的？我真愿自己16岁而又能文能武。</p>
<p>伯顿·拉斯科说《在我们这个时代》显出某些人的影响，你当是谁？——说是拉德纳和舍伍德·安德森！</p>
<p>啊，原来如此。音乐会怎样？我为你向圣费尔明祈祷。不是你需要祈祷，是我发现做弥撒时没什么可做的，于是总为孩子祈祷，为哈德莱祈祷，为我自己祈祷，为你的音乐会祈祷。</p>
<p>我打算不得已而放弃写作，因为我们没有钱了。《跨大西洋》剥夺了我今秋出书的机会，明年春天会有某个婊子养的抄袭我的作品，然后说我是又一个模仿他写作的人。现在我们没钱了，我只好放弃写作；我永远也出不了书了。我他妈的高兴极了。这些该死的混蛋。</p>
<p>本月27日再见。</p>
<p>问候多萝西。</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p>你当然听说斯蒂芬斯娶了个19岁的犹太妞知识分子。“革命”书里的最后一章。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏莉丽图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_174:wz_1_174]]往西班牙前不久，福特不在美国时，海明威编辑了7月号、8月号的《跨大西洋评论》。见卡洛斯·贝克《海明威传》<span class="kh">（纽约，1969）</span>第128页。</p>
</body>
</html>