<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小威廉·B.史密斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1921年12月20日，海上</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">博伊：</p>
<p class="bodyContent-1">西班牙威戈。那是为男人准备的地方。港口周长跟小小的特拉佛斯湾差不多，被棕色的大山锁绕着。花5块钱一个男子就能买条拉丁帆船。“大饭店”一天一块钱。海湾金枪鱼云集。</p>
<p class="bodyContent-1">它们的动作一［如］彩虹斯坦［虹鳟鱼］——钓饵用沙丁鱼——以同样的方式追它们。我一次在空中同时见到3条，其中一条轻轻松松8英尺长。今年他们抓到的最大一条重达850磅。</p>
<p class="bodyContent-1">威戈有四个瓦［密歇根州的夏勒瓦］大，海湾有三四个地方可以航船去。上帝啊，这地方真不错。</p>
<p class="bodyContent-1">我们打算回到那里。山里的鲑鳟鱼溪。湾里的金枪鱼。可以游泳的绿色水域。维诺酒2个比塞塔1夸脱；三年陈干邑酒有蓝色标识，4比塞塔1升。</p>
<p class="bodyContent-1">这就是生活</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">伊默</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">威美治</p>
<p class="bodyContent-1">为什么不写信让“美国运通法国巴黎”收转？</p>
<p class="bodyContent-1">哈什拿一毛巾在我那一角，跟扬·卡迪打了三个回合——盐湖城158磅选手——刚成长的重量级——准备去巴黎打拳的意大利裔。在那儿有3场，在米兰有1场。</p>
<p class="bodyContent-1">我们整个旅途中每天都训练。他们在餐厅里弄三张桌子，在柱子间摆一拳击台。在统舱我们为了给一个法国女人募捐还来了三场。她带着一个孩子，身上只有10法郎维持到法国目的地。她“美国远征军”的丈夫抛弃了她。</p>
<p class="bodyContent-1">乘客们都说拳击好看。</p>
<p class="bodyContent-1">得让哈什告诉你船的情况。假如我来写，你肯定以为我胡编。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">威美治</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>