<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿奇巴尔德·麦克莱什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1927年10月8日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿奇：</p>
<p class="bodyContent-1">假如我再夸赞你该死的诗歌，你就会以为我是个仙女或者是个评论家了。可是，我从前以为你登在<span class="kh">〔美国〕</span>《旅行队》<span class="kh">（顺便一提，这就像是个大车队，车队上的人被迫在封闭的屋子里拉屎）</span>上的诗作好得很。那是首伟大可爱的诗歌。假如你要让爸爸开心，就像那样写，然后题献给我。[[wz_1_300:wzyy_1_300]]我该说，麦克，你现在可以不生不死地写生和死，假如那对你意味着什么的话。假如你已经出版的作品有所指的话，那当然意味着你做得不错。我该只希望你继续被泼冷水，不被赏识；因为经我仔细研究你是活着的所有诗人<span class="kh">（也包括许多死了的诗人）</span>里最拙劣的一个。现在别谈这个话题了，因为我担心你以为我喜欢你，因为你是如此优秀的诗人。麦克莱什，让你的诗见鬼去吧。</p>
<p class="bodyContent-1">爸爸拼命工作，就像个婊子养的一样。完成了——数数但别阅读——九个章节。写得很顺利，许久搁笔之后收获成果。[[wz_1_301:wzyy_1_301]]</p>
<p class="bodyContent-1">回来有三个星期了。从没有在10点以后上床——谁也没见——总在工作。前天波琳和我骑车去凡尔赛，回来时都没下自行车歇歇。对波琳来讲确实不易，但我是就这么练着，好让阿奇吃惊。你回来之前可得答应我不上自行车；这样我就说我也没上。我们一起出去骑车，我会说我们去皮卡迪角吧，阿奇。你会说，不，海姆，那太难了。狗屁，我会说那一点也不难。然后我们会开始。我希望走三分之一的路就把你灭了。我们今年夏天曾经往贝霍米角骑了4公里，没下自行车不知攀登了多少米。第一次试的时候得下五次车，累得要命。现在你知道我训练得如何了，能让阿奇吃惊在哪里。吹牛能毁整个事情。吹牛只会坏事。我们开始骑车时，你当然一如既往会撬动我。没有什么公正可言。替爸爸、波琳和吉尼问候阿达、米米和肯尼。</p>
<p class="bodyContent-1">我们当然会去滑雪。我们想去斯维兹门或者随你怎么拼写——在萨嫩摩瑟[[wz_1_302:wzyy_1_302]]另一边。再乘大雪橇一路之下——一座美丽的小城，离滑雪的地方更近，也更便宜，更像一个村子。这是M.O.B的终点。吃得好极了。波琳和我试过。离格施塔德也不过一个小时。赶快回来。我得开始工作了——波琳进城去了。她回来后我们打算骑车去凡尔赛吃午饭——那才是你会碰到某种竞争的东西。或者，麦克，你不在乎竞技性体育运动。好吧，我们只做校内体育运动。</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏国会图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_300:wz_1_300]]麦克莱什题献给海明威的诗作《传记片段》刊于《美国旅行队》<span class="kh">（纽约，1927）</span>第374—376页。海明威的《阿尔卑斯山牧歌》也刊于同一卷第46—51页。</p>
<p>[[wzyy_1_301:wz_1_301]]显然指流产的吉米·布里恩这个长篇故事，写了六个月后放弃，转而更喜欢写《永别了，武器》。</p>
<p>[[wzyy_1_302:wz_1_302]]瑞士中南部度假地Zweisimmen和Saanenmöser。M.O.B.，蒙特鲁斯和贝尔乃斯-奥伯兰铁路。</p>
</body>
</html>