<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致豪厄尔·詹金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年11月9日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的老唠叨抱怨：</p>
<p class="bodyContent-1">昨天我去看“白袜巨人队”球赛[[wz_1_189:wzyy_1_189]]碰上《论坛报》的唐·斯基恩，他刚从芝加哥回来，带来消息说你还在那地盘上活得很好。</p>
<p class="bodyContent-1">爱抱怨的人啊你到底过得怎样，你个老龟儿子？</p>
<p class="bodyContent-1">我收到你关于燕拉和他的爱巢的剪报了，不记得回没回信。字里行间你能看见唐·赖特扮演了多么好的角色，不是吗？天——呐，燕得到的一如既往是拐杖带泥的那一端，并且没有额外补偿。可怜那波兰女律师拿枪对准杜迪尔斯时连射击都不能。[[wz_1_190:wzyy_1_190]]</p>
<p class="bodyContent-1">看啊，老抱怨。这里一出戏等你明年夏天来。现在就开始存钱，你来几乎花不了什么钱，在巴黎跟我们凑合过吧。我们有富余的一间房，可以一起嚼过。这是一个可逗留的地方。假如你碰见迪克·鲍姆，他会告诉你我们有多乐。我们有一个舒适的居所，一个让人心醉的厨子，就是没有爱巢。哈德莱和我今天谈起此事，我们决定你和“长角的东西”是我们愿意见的两个家伙，是可以一起玩得最开心的人。[[wz_1_191:wzyy_1_191]]</p>
<p class="bodyContent-1">“长角的家伙”怎么样了？我希望他社会方面经济方面都成功。他配。每个人都该得到想要的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">我们想要的是你来这里。我们每年春天都很陶醉——见随信寄上的东西——每到7月份我家女佣<span class="kh">〔玛丽·罗尔巴赫〕</span>都带他去乡下学法语，在法语的源头学。</p>
<p class="bodyContent-1">我们还打算去西班牙。1 000法郎租辆福特，内含保险费，从这里驱车。你得驾车。</p>
<p class="bodyContent-1">钓鱼也很过瘾。就像第一次在黑湖钓鱼那样。比利牛斯山西班牙这侧的龙斯瓦真是最狂野的乡村。伊拉提河。今年夏天我们就去了那儿。你把车搁在布尔杰特，步行15英里进来。这道上都能晕倒骡子。多少场西班牙王室战争就发生在那里。[[wz_1_192:wzyy_1_192]]今年夏天我们可是屠戮了大鲑鳟鱼。哈德莱一个小时不到就抓了六条，从一个洞里，它们正在瀑布上跳着呢。水冰冷，森林都是处女地，从未见过斧子。巨大的榉树林高高在上。还有松树。我们在伊拉提河的源头野营露宿一周，然后回到布尔杰特上车，开过关隘到庞朴罗纳过狂欢节，看斗牛。连续六天六场斗牛。每天早上还有场业余斗牛。著名的斗牛士豪厄尔·格里菲斯·詹金斯和欧内斯特·德·拉·曼查·海明威代表芝加哥斯托克场将参赛。</p>
<p class="bodyContent-1">这真他妈是你能看见的最狂野最好玩的时刻。全城的人点燃灯火一周。每天早上街上公牛狂奔，人们彻夜跳舞、放焰火。今年7月份我们几个实际上成了小城的客人。假如唐纳德·奥格登·斯蒂瓦特[[wz_1_193:wzyy_1_193]]到芝加哥，抓住他，给他接风洗尘，让他跟你细讲讲。他和多斯·帕索斯去年在那儿。唐是个不错的家伙。我给他写信了，让他找你去，不过他也许已经去过你那儿了。</p>
<p class="bodyContent-1">我对上帝发誓，老唠叨，世上就没有什么事像它这么好玩。斗牛是世界上最美的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">庞朴罗纳是个迷人的城市，大约30 000人，地处纳瓦尔山中一个高原地。你能见到的最美乡野不过如此了。就在唯一能钓鲑鳟鱼的地方的边缘，这里没被机动车和铁路毁掉。你明白，在西班牙，主路就是通衢大道了——很少有——只有几处要道与大城市相连接，开车很舒服——不过小路是不存在的，除了骡子走的道，什么也没有。这里的人能容世上任何人。他们都是好人，像吉姆·迪尔沃斯；其野性一如雅克·哈里斯。</p>
<p class="bodyContent-1">每人250美元就能从巴黎到西班牙再到巴黎一个来回。我正在凑我的那份呢。</p>
<p class="bodyContent-1">去年夏天哈德莱和我两人一个月才花了300美元。我给你的是约莫估计的数，包括在西班牙境内旅行的可能遇上的额外花销。</p>
<p class="bodyContent-1">看在基督的分上来吧。老唠叨，人生只活一次。这次玩一如既往在黑湖上钓鲟鱼一样最最美好，当年一起去的老朋友们都星散了。我们7月1日离开巴黎。你可以8月跟我们一起在巴黎过。我们可以去趟意大利重游旧地。</p>
<p class="bodyContent-1">西班牙是唯一没有被打成碎片的国家。现在意大利可待你如狗屎。战后法西斯、糟糕的食品、歇斯底里患者。西班牙是真的旧时之属，你能过得很愉快，还花不了什么钱。</p>
<p class="bodyContent-1">来啊老唠叨。多斯<span class="kh">〔·帕索斯〕</span>和唐·斯蒂瓦特也许也会去。他俩都是不错的家伙。你知道的。旧时之属。唐就像混乱之前的比尔<span class="kh">〔·史密斯〕</span>。同一类人，行为方式略不同。两人都喝酒。</p>
<p class="bodyContent-1">想想啊，凹壁瓶装黑格威士忌才两块一毛五一夸脱，帝制夸脱啊。</p>
<p class="bodyContent-1">吉<span class="kh">〔杰克·潘特考斯特〕</span>过得怎样？比尔有什么消息？巴特斯坦<span class="kh">〔凯特·史密斯〕</span>怎么样？Y.K.怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1">替我问候“下流的迪克”。他是少有的好人。</p>
<p class="bodyContent-1">我上次去芝加哥，吉一家觉得来来往往很滑稽。自那以后我拿定主意往日的好时光去也，你心痛也无济于事。我们都从中抽身了。剥死马的皮有什么用。只有你没变得滑稽，也从未对人乱七八糟。有老唠叨在，无论何时我们都快乐。所以来啊。机不可失，我们都只活在世上一世，所以让我们一起快活吧。开始在银行存钱吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我拼命工作，屁股都快掉了。我想你会喜欢这部作品的。春天纽约会推出我一本书；另一本也完成一半了。第一本书有350页长。写了些醉人的钓鱼故事。</p>
<p class="bodyContent-1">老唠叨，给我写信。哈德莱问候你。我们在一起总是很愉快啊。她是旅途最佳伙伴。最近她在恢复钢琴练习、干家务。孩子也成长顺利。她总是准备出去玩儿，在那家咖啡馆吃牡蛎，晚饭前喝一瓶普宜干白葡萄酒。我们家有好威士忌，有多得让人陶醉的书籍，有敞亮的壁炉，很舒服；可以躺，也可以阅读，想出去透气也容易。你会喜欢住在这儿的。你得来。</p>
<p class="bodyContent-1">写信，老唠叨。我真但愿你此刻就在这儿。眼下是秋天，灰色雾蒙的日子，感觉不错，就是冷，是踢足球的天气。我念想的唯有这个。不过，哥们，我们有些个叫人着迷的拳击卡，我一星期去一次。记者入场卡<span class="kh">〔票〕</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你攒够了钱，现在能来，我们就去瑞士滑雪，穿双刀溜冰鞋溜冰。昔日我们有一次穿双刀溜冰鞋溜冰，住在瑞士农舍，开销比住迪尔斯坦<span class="kh">〔迪尔沃斯家〕</span>少一点。饭菜醉人的好，羽毛床，大陶瓷炉；夜晚外面冷得星星都裂口子。白天滑雪晒太阳能把人晒得像印第安人。穿衬衫滑雪。有时连衬衫都不穿。在山路上穿双刀溜冰鞋溜冰。六英里长的路。晚上喝威士忌，吃大餐，打几圈桥牌。</p>
<p class="bodyContent-1">比在楼群里住着强多了。人可以在这里生活。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我得住笔了。我把信寄到纽加特老地址。</p>
<p class="sign">永远的你的，</p>
<p class="sign">斯汀</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_189:wz_1_189]]约翰·J.麦克格劳<span class="kh">（1873—1934）</span>，纽约巨人队队长。他带领球队连续十届得锦旗<span class="kh">（1904—1924）</span>，三次“世界系列”赛中获胜。1924年10月和11月率领“巨人队”和“芝加哥白袜队”前往英国和法国参加一系列表演赛。</p>
<p>[[wzyy_1_190:wz_1_190]]旺达·爱莲娜·斯多帕闯入据说是她情人的Y.K.史密斯的家<span class="kh">（在帕罗斯公园）</span>，朝卧病在床的史密斯夫人<span class="kh">（杜迪尔斯）</span>开了三枪，杀了看门人亨利·曼宁，随后逃到底特律，次日自杀。<span class="kh">（《纽约时报》1924年4月25—28日）</span></p>
<p>[[wzyy_1_191:wz_1_191]]迪克·鲍姆，外号品纳德；威廉·道奇·荷恩；他们都是1918年起在美国红十字会救护车队的老兵。</p>
<p>[[wzyy_1_192:wz_1_192]]唐·卡洛斯<span class="kh">（称自己拥有西班牙王位）</span>的支持者发动的西班牙王室战争，从1833年到1876年间歇发生。</p>
<p>[[wzyy_1_193:wz_1_193]]斯蒂瓦特<span class="kh">（1894—1980）</span>生于俄亥俄州哥伦布市，耶鲁毕业生，幽默作家，模仿诗文作者，后来给好莱坞写电影剧本。</p>
</body>
</html>