<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致葛特鲁德·斯坦因</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年2月17日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的斯坦因小姐：</p>
<p class="bodyContent-1">福特称他很中意那篇东西，打算拜访你。<a id="wz_1_161" href="../Text/v17_0085.xhtml#wzyy_1_161"><sup>［1］</sup></a>我告诉他你花了四年半时间写这东西，旧稿有六卷呢。</p>
<p class="bodyContent-1">他打算4月号发表第一篇连载，打算出3月的第一部分。他不知你是否能接受30法郎一页（他的杂志的一页）的条件。我说我想我能说服你接受。（可以表示不屑，但不要太不屑。）我明确表示这是他杂志擓到的一大勺，能得到是因为我弄稿的天才。你同意发表的话，他会觉得你得了大价钱。我没给他留下印象急于发表，但也没打退堂鼓。毕竟这是奎恩<a id="wz_1_162" href="../Text/v17_0085.xhtml#wzyy_1_162"><sup>［2］</sup></a>的钱；这篇东西值他们手里的35 000法郎。</p>
<p class="bodyContent-1">对他姿态高阔一点、潇洒一点。我跟他说，这六卷他们愿发表多少就发表多少，连载的话会一期比一期好。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道，这对他们来讲真的是擓了一大勺。同一期他们也发表乔伊斯的东西。谁知道呢，也许评论杂志一炮走红呢。虽如此，他们永远也不会付你9 000个30法郎的。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的朋友</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_161" href="../Text/v17_0085.xhtml#wz_1_161">［1］</a>海明威曾帮助安排《美国的诞生》部分连载于福特·马多克斯·福特编的《跨大西洋评论》。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_162" href="../Text/v17_0085.xhtml#wz_1_162">［2］</a>约翰·奎恩（1870—1924），律师、艺术品收藏家、艺术品赞助人。福特编的杂志是他资助的。1924年7月28日奎恩在纽约去世。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信及下列至斯坦因小姐诸信经耶鲁大学贝涅克图书馆同意在此使用。</p>
</body>
</html>
