<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年5月24日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的金里奇先生：</p>
<p class="bodyContent-1">假如不用“先生”称呼对你意味着什么的话，我就不再这么称呼你了。不过，对我个人不太熟悉的人，我还是很倾向用“先生”的，也愿意别人回信这么称呼我。这也许是不同时期留下的习惯；也许是抗议赫斯特组织机构称呼“欧尼、斯柏克、雷、比尔”之类，出版社称呼“霍拉斯、汤米、麦克斯、惠特尼”之类。我记得麦克斯·帕金斯<span class="kh">（我很喜欢他）</span>在一封信里问我：何时才能不称呼他帕金斯先生。我很喜欢他，真的，但我写信说要想让我不称呼他先生，就得至少让我破费10 000美元。——<span class="kh">（还真就破费了）</span>我也不再叫他先生。在跟业务上的任何人成为哥们的时候，他们总能把业务的需要跟你自己的需要勾魂联系，而你就得做事情，因为你是哥们。</p>
<p class="bodyContent-1">没有比麦克斯再好的人了。这则轶事没有什么针对性，只是想揭示从事某种专业的人既不愿意成为雇主的朋友，也不愿意成为观众读者的朋友。</p>
<p class="bodyContent-1">这对你不适用。你是个很有头脑的评论家<span class="kh">（不付稿费的）</span>。只是你也是我的雇主，因为你买了我的两个作品。你不用跟我说那题目起得太烂——之所以如此是因为这些篇什得为题目保留点形式；所以它们只是得了个不成功的头条标题，而不是题目——书里就不这么标了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你要看我跟凯普谈拳击的通信，我会寄给你的，假如我能找到秘书工作得够久把它抄出来。这信也许能让你一笑。</p>
<p class="bodyContent-1">《老爷》的名字在我看来不好<span class="kh">（作为杂志的名字）</span>。或许我们因此膨胀成牛屎，感觉飞黄腾达也未可知。在繁荣时期，一个人不能太势利。现在说起这个来似乎太酸腐。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你问我可有更好的主意——我没有。</p>
<p class="bodyContent-1">早就想写信了——尤其是要谢你给我寄来那一套很优雅的衣服。真好，也很酷。夜里太累，只能踉踉跄跄上床。深夜往往捡拾起政治来研究，有相当数量的东西还是很有趣的。不过不怎么写信。虽如此，我会给你写一封很好的古巴来信。</p>
<p class="bodyContent-1">抓了29条鱼，有鲐鱼有剑鱼——来此地太早，早了3周。今年鱼汛也晚——上周六抓了7条<span class="kh">（相信这是一杆钓鱼的最高纪录了）</span>，周日3条，周一3条，周二4条——今天卧床，嗓子疼得厉害。我们很有机会破世界钓鱼纪录的——让纪录见鬼去吧。不过，上帝啊，你该看看那鱼在空中腾跃时的大小尺寸。它们在水里游动时像歼击机。去年和今年我都有钓鱼日志。</p>
<p class="bodyContent-1">会在这里再呆上一个月。等我看通货膨胀终止的时候，把你的支票寄到我的英镑账户上。我会在西班牙把英镑换成比塞塔花的。我们预订了从这里前往的票，是8月7日的。多斯·帕索斯病得很厉害。他写信跟我说要退还你的支票，因为他病了不能写东西。他5月25日坐船去了安特贝斯，在我们的朋友那儿养病。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以写信给他，请杰拉尔德·墨菲收转，地址是安特贝斯角美国别墅<span class="kh">（A.M.）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在西班牙将在8月和9月部分时间里相聚。</p>
<p class="bodyContent-1">我会给你弄几张好照片的。很难拍有我自己在里面的好照片，因为我拍照用的是老相机4×5格拉菲，谁用都糟糕。虽如此，会安排人拍一些的。</p>
<p class="bodyContent-1">体重降到185磅了。假如不是这嗓子，感觉会很好的——在风里跟鱼奋斗，出汗了，又没有衣服换。</p>
<p class="bodyContent-1">我手头没有你上两封信；我知道有要回复的东西——关于那衬衫的——假如你寄到基韦斯特了，我老婆下周末来这里时会带过来的——我会喜欢它的。你要我从古巴给你带什么吗？</p>
<p class="sign"><span class="kh">〔欧内斯特·海明威〕</span></p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>