<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致格瑞斯·豪尔·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1921年1月10日，芝加哥</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的妈妈：</p>
<p class="bodyContent-1">我最近很忙，否则早就给你写信了。我搬家了，像是我告诉过你，或者打算跟你说来着。</p>
<p class="bodyContent-1">现在东小街63号。我想，自新年以来都未出门去那所房子——现在是1月10日，我很快就得出门了。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天我有意出门来着，但艾萨柯·唐·莱文，《每日新闻》驻俄罗斯记者，中午来公寓吃饭，接着下午又去听本诺·莫塞维奇在交响乐大厅弹奏。我想莫塞维奇是当下最好的钢琴家了。他比莱维茨基或约瑟夫·霍夫曼不知好到哪里去了。我想他超过了拉赫玛尼诺夫或加布里洛维奇——无论怎样他在头四名。</p>
<p class="bodyContent-1">他弹奏的曲子比我上次听的要好。肖邦的B小调协奏曲、德彪西作低沉的天主教堂里的《大教堂颂》之类，随后是两首李斯特曲子伴之以《钟声》，一些现代曲子名字我记不得了。我是根据记忆复述的，否则会更准确些。</p>
<p class="bodyContent-1">接着莱文带肯莱［史密斯］和我去看勒诺尔·乌尔里克在帕沃尔斯演的戏。记得我们看她演《玫瑰老虎》吗？这回的新戏是《子女》，跟《玫瑰老虎》一样好的轻喜剧。不知是否结构也同样好。不过勒诺尔是个好演员，戏里充满引人注目的东西，如多姿多彩的赌徒芬查和“海螃蟹”——海螃蟹很可怕——我害怕——你也许也会害怕。</p>
<p class="bodyContent-1">在“霍腾托特”看了《威利·柯利尔》和《好运连连》，还有几出别的戏。乌尔里克的戏又看了两次。</p>
<p class="bodyContent-1">莱文是个优秀的家伙，给了我们一些关于斡罗斯的冷消息，他回来才四天，明天去纽约。</p>
<p class="bodyContent-1">我周薪加了10块纸币。10块就是10块。如此每周六就有50块纸币入账。当然这纸币不多，但还算几张纸币。</p>
<p class="bodyContent-1">霍尼·比尔［比尔·荷恩］仍在“近东”，准确地说是在纽约东部。我相信孩子们都安然无恙。他们看上去很幸福，举止乖巧，身体健康。</p>
<p class="bodyContent-1">今天采访了玛丽·巴特尔姆，她可是地道的“老牌”人物，一个优秀的女人，我为她倾倒，写了个妙极的故事。[[wz_1_53:wzyy_1_53]]出来后会寄给你一份。</p>
<p class="bodyContent-1">我寄没寄给你一本烂杂志？</p>
<p class="bodyContent-1">莱塞斯特小鬼好吗？</p>
<p class="bodyContent-1">替我问候莱塞斯特舅舅。也道声爱你，剩下的爱都是你的。我的爱还有剩余，因为爱莱塞斯特舅舅就像爱小说里的抽象人物。</p>
<p class="bodyContent-1">经常有你的音讯总是叫人高兴。</p>
<p class="bodyContent-1">有机会我总是在户外——这里天气真不错——也就是说我们自己那儿一路天气都糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">早晚我们总能得之，它还没来呢。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你，原谅破打字机——是新的，僵硬如冻胡子。</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_53:wz_1_53]]玛丽·M.巴特尔姆（1866—1954）出生于芝加哥，是位著名的挽救女青少年犯罪者的人士。她以“玛丽手提箱”著称，因为她给每个被告失足女青年一个装满衣物的箱子。从1923年到1933年担任芝加哥青少年法庭的法官，她是伊利诺伊州法院的第一名女法官。青年海明威的一个显著性格特点是崇拜某些比他年长的女人：玛丽·巴特尔姆、哈利耶特·康纳波尔、米尔德瑞德·阿尔德里奇和葛特鲁德·斯坦因等，还有其他一些。</p>
</body>
</html>