<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致麦克斯威尔·帕金斯</p>
<p class="vol-xchar">1928年10月11日，皮戈特</p>
<p class="rm">亲爱的帕金斯先生：</p>
<p>非常感谢寄来支票。我会紧抓着它，我们，或者说你来决定日后怎么办。我想我见到雷·朗或者他属下的某个小“雷”时，能把事情处理好的，正如你所说。我们无论怎样看看再办。我看不出他们为什么就不能看看再说。</p>
<p>有一个短篇写了3/4。一旦写完就离开这里去看看芝加哥和多伦多，然后顺道去纽约。司各特怎么样？我急切地想听他的情况。</p>
<p>莫雷·卡拉汉在多伦多吗？我想见见他。</p>
<p>《黑家伙对黑家伙》[[wz_1_319:wzyy_1_319]]写得很好。我非常喜欢读。非常感谢寄这本书给我。也谢谢你寄<span class="kh">〔康拉德·〕</span>艾肯的书<span class="kh">〔《埃洛斯的服饰》，1928年〕</span>给我。他讲的叩墙人的故事很有趣；那个老妓女的故事很悲伤。还没读别的篇什呢。</p>
<p>说枯草热是想象出来的人也许能证明生孩子也是想象出来的情形。我父亲得过枯草热，我对此怀着感激之情；因为父亲的经历让我们家从我小时候起就始终越搬越往北——不过我知道这有多可怕。我从沙尘天气里得的感觉是一样的。不过，沙尘是一两天就过去的。</p>
<p>我不认为泽尔达对司各特有好影响<span class="kh">（这是什么话啊）</span>；我想，90%的麻烦是她引起的。我看见司各特做的蠢事几乎都间接或直接引发于泽尔达。我也许判断错了。不过，我常想，假如他没有娶让他浪费掉一切的人，他是否能成为我们见过的最好的作家或者有可能成为最好的作家。我还不知道谁比他更有天才或者谁比他更加浪费了自己的天才。他向上帝发誓但愿他写完本好书，而不是老在《邮报》上浪掷那些烂短篇。我不责怪洛里莫，我责怪泽尔达。老天老地，我不愿司各特想我有这样的信念。</p>
<p class="sign">你的永远的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p>三天内会离开这里。我会给你多伦多的地址。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_319:wz_1_319]]爱德华·C.L.亚当斯叙述南卡罗来纳州黑人的书，斯克里布纳出版<span class="kh">（纽约，1928）</span>。</p>
</body>
</html>