<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致保罗·罗曼</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年7月6日，阿肯色州皮戈特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的罗曼先生：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你寄来15.00美元。我还没有收到书<span class="kh">〔《萨尔玛艮第》〕</span>。你确定是寄到斯克里布纳了？他们收转一般是很仔细的——不过我一直在古巴海岸，已经有65天了；也许哈瓦那方面替我保留着呢。我进门清理东西时，有个邮局包裹通知单；我填了张卡片请他们转寄过来。希望是你的书，希望它平安到达。很对不起没有回你的信，我很喜欢读那些信。我自己不怎么写信了。</p>
<p class="bodyContent-1">至于你希望“左倾”之类对我一定有意义的说法，那纯属狗屁。我并不追政治时髦，文学、宗教方面我也不追时髦。假如有小伙子们在文学方面左倾，你可以下一个小赌注，下一步他们就会右倾的。同一拨黄种混蛋的某些人则会左右都倾。在写作里没有什么左右，只有好坏。</p>
<p class="bodyContent-1">德莱塞不同。他是个老人；老人总是这样那样地努力拯救自己的灵魂。</p>
<p class="bodyContent-1">多斯·帕索斯就不倾；他总是依然故我。让左倾右倾的人见鬼去吧。E.威尔逊是只严肃而诚实的鸟儿；他发现生活的真谛太晚。他自然是很震惊，想于此做点什么。</p>
<p class="bodyContent-1">这些小朋克连街上人打架都没见过，更别说革命了。居然写东西说你怎么对伟大的政治什么什么的无动于衷。我指的是艾奥瓦州戴文波特的一群人。听啊——他们都没有听说过那些事件就形成所谓“无动于衷”的看法，或者说这看法本身就无中生有。愤怒、仇恨、屈辱、幻灭的热潮恰是那些事件掀起的。</p>
<p class="bodyContent-1">现在他们要你吞咽共产主义。似乎这是老小子们的“基督教青年会”的集会，或者说似乎我们一起都成了爱国者。</p>
<p class="bodyContent-1">我他妈的就不是爱国者。我也不会左右倾。</p>
<p class="bodyContent-1">真想马上用机关枪扫射左倾右倾或者中间的政治混蛋，这些混蛋不劳动谋生——任何靠政治谋生的人或者不劳动而食的人都在此列。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我们有过革命，而我又没有被冲撞<span class="kh">〔？〕</span>，有时间逃命；我就最愿意看见所有限量版书的出版商都被枪毙；他们那恶心的小灵魂被人分发，来减轻卫生纸短缺的状况。在所有虚伪的人群里，他们无疑是最虚伪的。<span class="kh">（我知道你得生活，我的工作是好工作。不过，当你扫大街的时候，你并不想给马提建议。）</span>而你却要我左倾，说这对我一定有意义。呵呵呵。</p>
<p class="sign">你的永远的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>