<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致沃尔多·皮尔斯</b>[[wz_1_297:wzyy_1_297]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1927年7月22日，西班牙瓦伦西亚</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我非常的骑士：</p>
<p class="bodyContent-1">写第一页的时候我的汗水洒了满纸，不得不重写一张。你回家的路一定很艰难。虽然如此，那地方听着似乎不错。谢谢报告消息。我感觉是我把你弄进来让你破费许多，远比你想得多，又从你那儿窃取了更多。得找个时候尽量弥补一下。</p>
<p class="bodyContent-1">天气炎热已经有三天了。真希望你也在这儿出汗。我比当地所有能榨汗的人还要能榨汗。有人打算在外面举行一场比赛，让我出汗出个彻底让人倾倒。在〔哈里·〕威尔斯那儿我欠你50比塞塔。在〔杰克·〕莎奇那儿我欠你钱了吗？假如一个立陶宛人能说话，就别在他身上打赌。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天买了三张夜场乐透票，5个比塞塔一枚硬币，夜场单子上的东西三张票都赢了。还在晨报上赢了一把。不过这报纸印得太次，我于是等待正式的公布单。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天，58头公牛被检查合格，它们将投身狂欢节斗牛场。都集中在场子里，每次放一头，如照片上所见。红褐色的那群——康恰和西耶纳是其中最好的——最后6头比我们年轻时见过的公牛都要大。</p>
<p class="bodyContent-1">你到底过得怎么样？我给吉米发了电报，他把我丢在车里的眼镜寄来了。</p>
<p class="bodyContent-1">地中海像人往里撒尿的澡盆。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳问候你。我也问候你和艾薇。想写信的时候就给我写封信。我们在英格尔斯旅馆要呆到7月31日——然后去马德里呆三四天——然后去拉科鲁纳，8月7、8、9日都在那儿。21—24日在比尔堡。然后就不知道了。保持联系。这信写得很乱，可天气热得要死啊。这小城土大，很不错。</p>
<p class="sign">你的</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">给邦姆比画的画很可爱，我把它们寄走了；他收到会很开心的。非常感谢。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏柯尔比学院图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_297:wz_1_297]]海明威和皮尔斯（1884—1970）在巴黎近期才相遇。皮尔斯，缅因州班戈人，一个有天分的画家，哈佛毕业生，战争期间在法国开救护车。1927年起成为海明威最亲近的朋友之一。此信和下列致皮尔斯诸信经缅因州沃特维尔市柯尔比学院图书馆同意在此使用。</p>
</body>
</html>