<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致简奈特·弗兰纳</b><a id="wz_1_397" href="../Text/v17_0284.xhtml#wzyy_1_397"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年4月8日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的简：</p>
<p class="bodyContent-1">你的信来的时候，我们在皮戈特。我很受感动，给你写了封长信；当晚又把信给撕了，因为你给我写的信这么好，我却写不好一封信。随后是没回信感觉很不好。</p>
<p class="bodyContent-1">那个希腊馆子很好。我记忆里有一段美好的时光是在那儿度过的。正因为此，我一定患上了老诺尔·墨菲式的神经质。我喜欢诺尔，可她令我紧张，就像猫令有些人紧张一样。</p>
<p class="bodyContent-1">看啊，你何不来哈瓦那？我三天内要去那儿，坐34英尺的船去钓鱼，那船整修好就是为了钓鱼用的。去年我们在那海岸钓了65天鱼，就是从这个时节开始的。真是好啊。湾流浓得几乎黑了，直奔海岸而来。鲐鱼、剑鱼从你身边游过，像卡车在公路上随湾流涌动。你坐在船里往岸边靠，透过清澈的水看白沙里的波纹。就像是要用拳头击一下水底一样；你抛锚的时候，绳子像是永远也够不着水底。这里有绵延不尽的海滩，瓷实的白沙；二十英里内没有房屋。我们通常是早上出门，在水流里钓鱼，下水游泳，夜里才回去。有时就在船上睡觉。有时在城里睡。美丽的旅馆俯瞰港湾，旅馆的名字是阿姆博斯·芒多斯。房间干净而好，可以在里面工作，每天只要两美元。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳也来，一般是呆上两三周，随后回基韦斯特看看孩子们的情况，照料一下房子。再没有比这更自在的生活了。去年我们抓了32条剑鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">假如要去西班牙拍照的话，我们打算在那儿呆到6月中旬。假如不去西班牙，我们就呆在古巴，直到8月。无论怎样，我们到那时会去西班牙。随后，波琳兴许将呆在法国，也许回基韦斯特。我打算去汤加尼卡和阿比西尼亚。她说她不愿去那儿，但也许我还是能把她弄去。无论怎样，我们三四个月之内能见到你。</p>
<p class="bodyContent-1">我真高兴你这么喜欢那本［斗牛］的书。我认识的人里，并没有谁我想让人家喜欢这本书的（我也不觉得谁真的喜欢这本书）。有一个短篇小说集快弄完了。这些小说写得不错。今天真热。这封信写得太烂。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在这里有一所不错的房子。孩子们也都好。还有4个黑鬼、一只袋貂，18条金鱼，3只孔雀；一个栽有无花果树和酸橙树的院子。波琳把房子侍弄得很好。我们一直过得很开心。我差不多一年到头都能呆在这里，看各种东西成长，看得不亦乐乎，乐不思蜀。不过，还是想念西班牙；想去［非洲］看动物，听它们晚上闹出的声音。有这么一处住所可以返家。7月初到11月，我们去了怀俄明和蒙大拿，在那里过得很愉快。打猎打得痛快。我喜欢用来复枪，我喜欢猎杀动物，非洲是干这事情的好地方。也喜欢把自己弄得筋疲力尽，脑子里什么也不想，盯着动物看，却让它们看不见你。</p>
<p class="bodyContent-1">［江纳森·］凯普版做得太恶心。我愿他下地狱，但这也无济于事。跟一个出版商打架总比跟一群出版商打要好一些。他们是我们天然的敌人。</p>
<p class="bodyContent-1">南希［·康拉德］我从未喜欢过。葛特鲁德·S.我曾经很喜欢，上帝知道我对她也曾经忠诚，直到她十二次推搡我的脸。最后一次见她的时候，她跟我说听到一个故事，一个男同性恋的故事，这故事结论性地证明我的确是个同性恋者。我说你认识我四五年了，你相信那样的故事？她说，或许那是在特定条件下发生的故事。的确是非常特定条件下的故事。她不愿跟我说是什么故事，只说很可信，只提到那故事的发生条件有多特定。可怜的老“爸”。我们也许会在她的自传里读到这故事。<a id="wz_1_398" href="../Text/v17_0284.xhtml#wzyy_1_398"><sup>［2］</sup></a>你在《纽约客》杂志上读过其中一篇的。我从未关心过她在床上床下所为，并且曾经很喜欢她；她也喜欢过我。可是，自打绝经之后，她在性方面变得泾渭分明得可怕。她第一阶段的态度是：假如不是同性恋，你就不是个好人。第二阶段的态度是：是同性恋的都是好人。第三阶段的态度是：任何好人都是同性恋。“爱国主义”式的偏见可真是罪孽啊。马波尔·道奇是要命的竞争对手。美国的传奇女子可真能得彩啊。</p>
<p class="bodyContent-1">我想唯一的法子是：先了解女人们在回忆录里想写什么，然后设法让她们怀上孩子。让人感觉见鬼的是，怎么说呢，我觉得能亲近的女人，她们一般不写回忆录。跟传奇女子在室内见面是个大错误。你但凡做什么都得误解。为儿子添加一些格言警句——别跟传奇女子在任何地方偶遇，除非是露天场地，还要带上自己的证人。</p>
<p class="bodyContent-1">一个人最终从传奇女子那儿是任何东西也得不到的。我一生从未遇见比玛格丽特·安德森人更好、头脑更易波动的传奇女子了，也没有比她更漂亮的；可结果怎么样？<a id="wz_1_399" href="../Text/v17_0284.xhtml#wzyy_1_399"><sup>［3］</sup></a>可怜的老“爸”曾经当过粉红眼睛的白兔子，带着粉红的兔眼，目光呆滞、痛苦地四处游荡，寻找某某；一路喃喃自语：你见到谁谁谁了吗？谁谁谁在哪儿啊？某个神秘的女人说拒绝过我，不愿把生命里最好的时光扔在我身上；我自己肯定没有要求人给我她的美好岁月。这到底他妈的是谁啊？还有人模仿我对斗牛场的热衷（不过只是踢踢自己兔子般的后腿而已）。耶稣啊，那么说我是从斗牛场模仿出一本很好的书了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你没有喜欢过拳击，你写的都是模拟的东西，那书被人扔在地上几次后，你还能继续写多久啊？我第一次在拳击场上被击倒，迄今已18年了。去年花了105天在湾流。现在此人又假装对湾流感兴趣了，想遮掩他另外所求。</p>
<p class="bodyContent-1">耶稣啊，某一天我要自己来写回忆录，在我写不出别的东西的时候。我的回忆录会很好玩并且精确，不是出书为了证明什么该死的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">海姆的大承诺。不，对上帝发誓，我会写的。我希望我们能见到你，简奈特。无论怎样，请原谅我等了这么久才回信。收到此信后给我写信好吗？我为了能尽快得回信都不惜在信里添加新闻。</p>
<p class="bodyContent-1">去了一趟纽约。本奇莱有新（女）人了。可怕。多提［·帕克］很漂亮。麦克莱恩出局了。［唐纳德·奥格登·］斯蒂瓦特从海岸回来，给每一个人都买了貂皮大衣，说欧文·塔尔伯格是时代的天才。多斯·帕索斯破产了。希望跟我们一起去西班牙。我认识的人里你还认识谁呢？菲尔·巴里发胖了，也聋哑了。帕奇死了。为罗伯特工作的麦克格瑞高尔中风了。司各特成了共产党人（只是太晚了）。他去了纽约，跟多斯说他跟巴尔的摩的共产党接上了头。我希望我跟你接上了头，弗兰纳小姐。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，这封信内容够丰富的了，即便是质量不高。</p>
<p class="bodyContent-1">你写信告诉我自己如何对待我的书，真谢谢你了。假如你现在不喜欢那书了，也别不好意思。那没有什么。你写信时还很喜欢这书，那就很好了。</p>
<p class="bodyContent-1">我从未读过你写的书，夫人；不过我很喜欢你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_397" href="../Text/v17_0284.xhtml#wz_1_397">［1］</a>简奈特·弗兰纳（1892—1978），出生于印第安纳波利斯；大部分时间在巴黎度过，为《纽约客》当驻外记者近50年，用笔名吉内特。在1966年12月27日致卡洛斯·贝克的一封信中，她回忆了与海明威的长久友谊，说是始于1920年代初，在巴黎。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_398" href="../Text/v17_0284.xhtml#wz_1_398">［2］</a>在《艾丽丝·B.托克拉斯自传》（1933）里，海明威被指懦夫及其他错处。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_399" href="../Text/v17_0284.xhtml#wz_1_399">［3］</a>玛格丽特·安德森，《小评论》的合编者（1922—1929），在她的自传《我三十年的战火纷飞》（1930）里讽刺挖苦了海明威。</p>
</body>
</html>