<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1923年8月5日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的埃兹拉：</p>
<p class="bodyContent-1">我会写绞刑的。已用全然不同的笔法重写玛艾拉之死，并且修理了别的角色。<a id="wz_1_139" href="../Text/v17_0071.xhtml#wzyy_1_139"><sup>［1］</sup></a>新写之死甚好。戈巴尔的事我不知道。</p>
<p class="bodyContent-1">他们该第一章第二章地被一一送上断头台。一起读的时候，它们又各章相连。似乎滑稽，但还各章相连。开头和结尾有公牛上场，中间重现一次。战争出场得明澈而高尚正如史实，缅甸人等出场。结尾的时候模糊，收场时一个伙计回家赢得掌声。逃难的人离开特瑞斯，希腊牧师被枪杀的缘故。通篇故事结尾时希腊国王和王后在御苑（刚写完），这就显示国王安然无恙。最后一句话是——正如所有希腊人，他真正想要的是前往美国。——我的哥们肖迪［沃纳尔］是放电影的，跟我在特瑞斯呆过，他刚给我提供希腊国王的材料。信心大增。</p>
<p class="bodyContent-1">年轻的匈牙利人的故事里激进分子开始很高尚，后来则堕落了。美利坚出场时一群警察正朝抢劫烟店的匪徒开枪。写作形式还可以。</p>
<p class="bodyContent-1">国王结果还令人陶醉。啊！那个国王。</p>
<p class="bodyContent-1">我将开始写绞刑了。这时我想到她该是会骑马的。试试吧。明天上午去你那儿。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">伊默</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏莉丽图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_139" href="../Text/v17_0071.xhtml#wz_1_139">［1］</a>海明威想证明《在我们这个时代》里为巴黎所写的18篇微型作品显示了粗略的形式感。很明显他就内容和布局征求了庞德的意见。</p>
</body>
</html>