<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致温德姆·刘易斯</b>[[wz_1_303:wzyy_1_303]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1927年10月24日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的刘易斯先生：</p>
<p class="bodyContent-1">我刚收到你6月30日寄给凯普的信——他把信转寄<span class="kh">〔爱德华·〕</span>提特斯的书店了。“保证信托公司”是我唯一永久的地址。上帝知道凯普怎么会叫提特斯先生转交信给我。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，我很抱歉没有收到这封信。我也不太有机会去伦敦。不过，假如你来巴黎，我很高兴能再见到你。我在这里会呆到圣诞节。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你喜欢《春潮》，并且认为你在《苍白的脸》[[wz_1_304:wzyy_1_304]]里把“红与黑的热情”销毁得很优雅。那关乎另一个种族而不是我们族类<span class="kh">（不管是什么种族）</span>的温雅高贵之类的可怕屁话的确值得审视一下。你知道吗，<span class="kh">〔D.H.〕</span>劳伦斯昔日曾经是<span class="kh">〔舍伍德·〕</span>安德森的上帝——自打他开始读劳之后，你可以在安的所有作品里追溯他的影响。当然，在他的自传《讲故事的人的故事》里，他从不提劳伦斯。在那本书里，你发现他是在察吐士酒构成的尖顶教堂里沉思默想才构思出作品的！当然，还有犹太绅士的陪伴。</p>
<p class="bodyContent-1">至于我自己的东西——对不住，里面洒满了血。我想今后血不会那么多了。之所以有那么多血，真正的原因我认为是自己一直在追求语言的精确；开笔写作就得处理简单动作——最简单的动作——而我最经常见到的简单动作——便是或这样或那样的杀戮。虽然如此，我想今后流血的笔触会减少。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-r">永远的你的，</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-r">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏康奈尔大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_303:wz_1_303]]刘易斯<span class="kh">（1884—1957）</span>，美国画家兼作家。</p>
<p>[[wzyy_1_304:wz_1_304]]刘易斯的《苍白的脸》<span class="kh">（1929）</span>海明威显然是能见到初版本的。他收在《没有艺术的男人》<span class="kh">（1934）</span>里的随笔《笨牛》让海明威气得发疯，以至于把西尔维亚·毕奇书店里的一个花瓶都打碎了。海明威在《流动的盛宴》<span class="kh">（纽约，1964）</span>里大肆攻击报复刘易斯。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信经康奈尔大学图书馆同意在此发表。</p>
</body>
</html>