<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致巴克利·迈奇·亨利</b>[[wz_1_298:wzyy_1_298]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1927年8月15日，西班牙拉科鲁纳</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我在拉科鲁纳等校样。听上去像是一桩谋杀案或者怀疑谁通奸，实际上是等斯克里布纳寄校样[[jzyy_1_2:jz_1_2]]——该来了，看在上帝的分上我希望它来到。我需要读一下自己写的非常的东西，以使自己相信写了什么，也为了最终能写点别的什么。也许你理解这种感觉。</p>
<p class="bodyContent-1">我今天收到你的信，非常感谢。我觉得欧文·韦斯特很有活力——他简直就像荷马经典作品里的人物——只是我从没读过荷马——连荷马的克<span class="kh">〔特〕</span>洛伊都没有读过。他喜欢那东西我真是领情。我很理解他不喜欢《在我们这个时代》，因为那多是你我这代人的话题，我们不能指望比我们老得多的那一代人明白里面的东西；假如那里面算是有东西的话。无论怎样，我很高兴听到他给你写的信里的话。我很愿意同他见面。[[wz_1_299:wzyy_1_299]]</p>
<p class="bodyContent-1">你给我写信，还告诉我开心的事，真是个好蛋。我去年冬天在剪报对我影响太大时就停了剪报了，而现在又没有任何消息了。我认识到自己想听读者对作品的反应以及他们什么时候喜欢我的东西。时不时听见消息很有用也很受用——然而，不断有剪报来也很有害。</p>
<p class="bodyContent-1">这个小城是欧洲难得的地方，远在古老的大西洋海岸；街道宽阔，没有人行道，也没有排水沟。整个夏天我第一次吃到像样的饭菜。这里的乡下很像“新发现之地”，只有雨水的间歇才见晴朗，而雨是自然的，你不觉得淋着了湿了。下周去钓鱼。此地和山里的桑迪亚戈之间找个地方去钓。今年秋天算计着往美国去。别跟任何人说我有此计划。不过，我希望我们能聚一聚。你知道哪儿能钓鱼吗——怎么钓都行——还有山鹑鸡和鸭子可打——等蚊子没了的时候——还有很好吃的食物——离纽约十二或者十五小时的车程？我一点也不了解东部的任何地方，但很愿意进林子里呆一个月左右，然后再进城瞎撞一阵子，省得老耳失聪。再看几场拳击，然后回巴黎接着工作。你知道有什么地方可去，费用几何？我指的是一周搭伙的费用，假如在营地的话。我害思乡病了，想回去，但不愿见许多文学绅士。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，给我写信——听见你的消息总是令人愉快的事情。问候芭芭拉。邦姆比现在可以写信了，说他能像爸爸那样讲英语。他打算跟我过冬，去滑雪。我想9月份我会在纽约见到他的。</p>
<p class="sign">你的，</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_298:wz_1_298]]亨利<span class="kh">（1902—1966）</span>曾在哈佛和牛津受教育，1924年在巴黎与海明威相遇。1927年，亨利出任《大西洋月刊》财务主管。</p>
<p>[[wzyy_1_299:wz_1_299]]1927年7月25日，亨利摘抄了一段欧文·韦斯特近期来信并寄给海明威；在信里他承认自己不喜欢《在我们这个时代》，却盛赞《太阳照常升起》、《五万元》和《假如我三十岁》。韦斯特说：“这是我希望自己能做到的写作形式。”海明威1928年在怀俄明的谢尔镇与韦斯特初次相见。韦斯特<span class="kh">（1860—1938）</span>，宾夕法尼亚人，以小说《弗吉尼亚人》<span class="kh">（1902）</span>著称。韦斯特对《永别了，武器》怀有极浓厚的兴趣。见1929年6月24日海明威致麦克斯威尔·帕金斯信，同时参阅1929年7月25日海明威致韦斯特信。另请参阅本·M.沃尔帕尔著《海明威与韦斯特》<span class="kh">（1969年2月23日《洛杉矶时报》“日历”第8页和第11页）</span>。《永别了，武器》出版后，沃尔帕尔撰文指出男女主人公的名字都有亨利的影子。1929年12月2日海明威致亨利<span class="kh">（本书未收）</span>信说：“上帝啊我把所有人物都安上你的名字了，是不是？迈奇是唯一漏网的——我下次取用这名字。”</p>

<p>[[jz_1_2:jzyy_1_2]]英文proof意为校样，也有证据的意思。——译注</p>
</body>
</html>