<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>格瑞斯·豪尔·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1920年12月22日，芝加哥</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的母亲：</p>
<p class="bodyContent-1">真没意识到圣诞节如此近，实际就要到了。</p>
<p class="bodyContent-1">你如果不在我们都会想你的。比尔·荷恩去东部了，不过肯莱和杜迪尔斯［Y.K.史密斯夫人］打算出来吃饭。</p>
<p class="bodyContent-1">我在这本叫《合作社共同体》<a id="wz_1_50" href="../Text/v17_0035.xhtml#wzyy_1_50"><sup>［1］</sup></a>的杂志工作。在合作社运动里，它扮演的是口琴的角色而不是管乐的角色。假如人们关于这场运动的言论几乎都属实的话，那它可真就是一场运动了。这本杂志的发行量有65 000份。这个月当期有80页阅读的东西，约有20页广告。大部分阅读内容是我自己写的。我也写编者按和别的什么。将来什么都会试着写一次。</p>
<p class="bodyContent-1">收到你的信真好。很高兴莱塞斯特［·豪尔］舅舅觉得他会喜欢我的。我也试着对他产生好感。希望你能去泡泡浴滚水池里游泳——听起来像从前在南塔基［1910年］游泳的样子。我和海草以及马蹄蟹共游，而你在咸水浴池里畅游。</p>
<p class="bodyContent-1">爸爸让我在外时星期天读读你的信，所以我很知道你的所为［近况］。好像没什么对你来说是新闻的东西告诉你。我带桑恩［·玛德莱娜］去足球场舞会，她跳得很好，光彩照人。厄拉［厄苏拉］跟约翰尼在一起，一身杏白色夜礼服宫廷弄臣般划过夜空。她因为身材匀称，穿夜礼服好看极了。</p>
<p class="bodyContent-1">圣诞节后周一杜德尔就要去纽约跟劳伦斯学习。我届时也会住在纽约。东小街63号。是个特别舒服的公寓房，七间屋子。无价之宝德拉给我们做饭。单身区里我们共有五人。</p>
<p class="bodyContent-1">求你指示，洗耳恭听。至少你教我好，不是吗？无论怎样请垂示。很忙，很好，也很累。第一条有趣，但第二第三条则越发不那么强烈要求。哈什［·哈德莱·理查森］<a id="wz_1_51" href="../Text/v17_0035.xhtml#wzyy_1_51"><sup>［2］</sup></a>从圣路易斯来过周末。星期六晚上来，星期一晚离去。我们呆在一起好极了。她极想让我去圣路易斯吃除夕大餐并参加大学俱乐部聚会——可我还不知能否如人愿。像是脐橙般落地生根了。</p>
<p class="bodyContent-1">我薪水不错，可还是忙着应付圣诞节年关，付清各种账单。亟须买衣服，要么小了，要么穿过头了。</p>
<p class="bodyContent-1">给小孩子几张小面额的纸钞过圣诞节——没时间去买东西。拿纸钞给富裕的在加利福尼亚享福的母亲当礼物不合适——所以我给你和莱西另准备了东西放在这儿，假如你决定再呆一阵子，我就邮递出去。<a id="wz_1_52" href="../Text/v17_0035.xhtml#wzyy_1_52"><sup>［3］</sup></a>替我问候小小，转达我最深的爱。希望他和莱塞斯特舅舅圣诞快乐。但愿能亲见莱塞斯特舅舅。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天收到Z派分子古达孔斯特大夫的信，也许你记得事实上他是个外科大夫？他在新墨西哥州的圣塔菲，被任命为一家疗养度假农场的经理，待遇很不错。他要电汇给我一张票让我去那儿，说是那里有可以点火烧的马匹，男人不用刮胡子，还有其他许多吸引人的物事。他急切想让我去——我不该在船烂的时候老鼠般弃船而去——船烂的味道才刚可闻。等船完全烂掉，我也许往那儿赶。换句话说，我对［合作社］运动对世界还没有充满信心。</p>
<p class="bodyContent-1">圣诞快乐，老妈——不会跟你说新年好，因为新年意味着又往坟墓趔趄近了一步，那儿没什么好快乐的。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你时光过得无价般珍贵。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">爱你的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_50" href="../Text/v17_0035.xhtml#wz_1_50">［1］</a>见海明威1921年4月28日致比尔·史密斯（小威廉·史密斯）信注［4］。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_51" href="../Text/v17_0035.xhtml#wz_1_51">［2］</a>伊丽莎白·哈德莱·理查森（1891—1979）出生于圣路易斯。她1903年失去父亲，后者系自杀；1920年失去母亲，后者长期卧病。毕业于玛丽学院（1910年）。她在布莱恩·毛尔那儿呆了一学年。凯特·史密斯在玛丽学院时就认识她并邀请她到芝加哥。海明威在Y.K.史密斯的公寓里初次见到她，地点是北州大街1230号，时间是1920年11月初。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_52" href="../Text/v17_0035.xhtml#wz_1_52">［3］</a>海明威的母亲由最小的孩子莱塞斯特（快6岁了）陪伴正探望加州的娘家兄弟莱塞斯特·豪尔。</p>
</body>
</html>