<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致葛特鲁德·斯坦因和艾丽丝·B.托克拉斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年11月9日，多伦多</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的朋友们：</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔比尔·〕</span>博德的事我们真是抱歉。我不明白他怎么没从鲍廷那儿或者别的什么地方得你们的地址。我本想另发个电报，可经济上很不逢时。不是因为费尔堡，费尔堡已经尽其所能了。我给它的只是一个机会而已。总有一天我要学会不在我认为有机会赢的那些马上下注，而在我认为能赢的马上下注。得到总比不得或者期盼多来得好。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱很好。马特也好。她早晚6点10点2点6点10点2点6点10点2点6点10点喂他。她的奶水真多。小子体重增加了。我们弄了本《加拿大母亲手册》，里面满是这样的句子：“爸爸会做这事的。不是吗，爸爸？”这本书讲的尽是加拿大母亲比别的国家的母亲好。书是免费得的。早上6点我把哈德莱叫起床，说：“爸爸强把加拿大妈妈弄起床，不是吗，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">我们仍然相处得不错。哈德莱真是块好料。我们有个89岁的好老太太帮着做家务。她人很好，就是累了，也许是因为太老了。所以，周二她就要离去。接下来就要试试年轻一点的帮手了。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟你说过我们的房租一年要18 000法郎吗？啤酒17法郎一瓶。即便是人家请我，我也尽量不喝。我从未有过18 000法郎；就是有的话我也想去对我有好处的地方。我们也许1月份回去。</p>
<p class="bodyContent-1">我想我以前跟你说过：假如没见着戴夫·奥尼尔，不算有什么损失。戴夫是这样的人：你第一天见他的时候他对你可是再好不过了。</p>
<p class="bodyContent-1">报纸上充满希特勒和鲁登道夫必败之类，读着觉得滑稽。迄今为止此论为时过早。</p>
<p class="bodyContent-1">似乎从来没有过第三页。我不会写信。不再写了。非常感谢你写的评论。比尔·博德给我寄了今天的《论坛报》。对我而言评论很掷地有声。我喜欢。</p>
<p class="bodyContent-1">令我心烦的是我这么智慧的人怎么会来这里。</p>
<p class="bodyContent-1">马特状态很好。他能笑了，还很能笑。我很喜欢他。你会喜欢他的长相的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们打算在先贤祠后面原来住的地方左近安顿下来，即便是需要时间等待。1月19日我们乘库纳航线“我的安东尼娅”号从纽约前往瑟堡。</p>
<p class="bodyContent-1">我打算丢掉新闻饭碗了，我想。去年冬天你毁了我这个新闻记者。自那以后就没好。像头公牛，或者像新手，坚持力有，就是走路费劲，要很长时间。</p>
<p class="bodyContent-1">他们开始攻击你和舍伍德<span class="kh">〔·安德森〕</span>了，那帮年轻的评论圈里的家伙以及他们的读者。我从报纸之类的东西里能感觉到。啊，你会赢回读者的，等到一个美国家庭的历史<span class="kh">〔《美国人的诞生》〕</span>出版。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在有新的神了，年轻的潘丘·维拉。然而太晚了，否则可以给孩子取这个名字。假如真要脱离点原来的意思，这两个单词就得本身有点西班牙韵味。</p>
<p class="bodyContent-1">要是再不去寄，这封信恐怕永远也走不了了。迈克阿尔蒙从安特卫普来信说他三星期来一直在工作，没见熟人，不打算去又打算去挪威、瑞典、芬兰、彼得格勒、莫斯科等地。假如不太麻烦的话就去。也许就很麻烦。</p>
<p class="bodyContent-1">看此信的开头，是我们的错，不是博德的错。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅我用铅笔写信，还写这没趣的信，还耽搁了这么久。我在纽约会尽量去见舍伍德的，会把消息告诉你的。庞德成了伟大的作曲家了。你见到雪佛<span class="kh">〔福特·马多克斯·福特〕</span>办的新杂志<span class="kh">〔《跨大西洋评论》〕</span>了吗？今天收到庞德的信邀请我回家指导办刊方针之类。我觉得邀请信有点夸张了。贝尔蒙特明年还要斗牛，第一次出场会在塞维尔，在复活节期间。他保留自己选择公牛饲养场的权利。《地理与戏剧》里的斗牛士是高纳，你不喜欢的家伙。他在墨西哥。不喜欢他的还有别人。</p>
<p class="bodyContent-1">我们得攒钱去庞朴罗纳。今冬去瑞士有点晚了，倒省钱了。这里有家中国佬餐馆，但菜单密得让人眼晕。我们吃得很好。</p>
<p class="bodyContent-1">我1月1日就辞职不干了。有几个好故事可以写——尽量不冗长吧。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你们俩并祝圣诞快乐。</p>
<p class="sign">你的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏耶鲁大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>