<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致豪厄尔·詹金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1919年9月15日，密歇根州佩托斯基</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的希特尔：</p>
<p class="bodyContent-1">乔克、阿尔·沃克和我刚从西尼<a id="wz_1_35" href="../Text/v17_0027.xhtml#wzyy_1_35"><sup>［1］</sup></a>回来。福克斯河真是无价之宝。大福克斯约是布莱克的4或5倍，有40英尺跨度的湖泊若干。小福克斯约有布莱克大，狐狸多得不得了。乔克抓到一只重2磅，长15英寸半。我抓住一只飞跑的狐狸也有15英寸！还有一只14英寸。我们抓了约200只，一周就抓没了。我们离照片上苏必利尔湖岩石有15英里。天，那是了不起的乡野。我看见几只鹿，40码远的一只我射了三枪，用的是22口径机关枪。然而，这并没有阻止它前进。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天比尔、凯特、乔克和我还有“夫人”<a id="wz_1_36" href="../Text/v17_0027.xhtml#wzyy_1_36"><sup>［2］</sup></a>去了布莱克。天下大雨，所以我们只抓了23只。乔克8只——我9只，比尔4只——凯特2只。它们不因为下雨就相互撕咬。不过有几只真是出色，身长约11英寸半。我们以前来过布莱克，猎量40。比尔抓过一只弄坏了他的导鱼网。比尔声称足有三四磅。现在到季节尾了，马扎［蚂蚱］很容易到手。虹鳟鱼也进湾了，我期望能有一些超级果酱色的。你可以从迪尔斯坦<a id="wz_1_37" href="../Text/v17_0027.xhtml#wzyy_1_37"><sup>［3］</sup></a>家门口看见它们在跳跃。</p>
<p class="bodyContent-1">约酥老爷天［老天爷］，寒热，我在小狐河一个旧水坝下丢了条我见过的最大虹鳟鱼。水坝上是些旧木料，外有一个马笼子。我都把鱼一半弄出水了，可是鱼竿断了！鱼咬了4只蚂蚱诱饵。这条鱼是我抓过的最大的虹鳟鱼。事后我在不同的四个日子里试着再抓它，但它只咬了一次钩，重得像一吨砖头。那儿没有<span class="kaiti">［字迹不清］</span>，蝇黑［黑蝇］也少。波克明年打算弄辆福特来，你们会去那儿的。我们叫上下士［肖］、比尔·荷恩、亚利、“鸟儿”、乔克和马比<a id="wz_1_38" href="../Text/v17_0027.xhtml#wzyy_1_38"><sup>［4］</sup></a>，凑成快活的一伙。布莱克湖和福克斯河通吃。</p>
<p class="bodyContent-1">希特尔，你和马比每人该5块钱。假如你们愿意，就把它寄给我。我不提它。我自己名下也就5块了，不知如何才能从乡下回去呢。</p>
<p class="bodyContent-1">照片他妈的不错吧？</p>
<p class="sign">你的朋友</p>
<p class="sign">海明骷髅斯坦</p>
<p class="bodyContent-1">［又及：第一页上角］比尔问候你。乔克回来了，有信让伊利诺伊州艾尔姆赫斯特小J.L.潘特考斯特转。给他打电话。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_35" href="../Text/v17_0027.xhtml#wz_1_35">［1］</a>西尼在密歇根州北半岛。福克斯河流经此地。这个地方被海明威写进《大双心河》。见谢立丹·贝克《密歇根校友季刊》（1959年）第45期第142—149页。现实里的大双心河在北边更远处。此信描述福克斯河之行，海明威以此入他的小说。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_36" href="../Text/v17_0027.xhtml#wz_1_36">［2］</a>乔克即约翰·潘特考斯特，也叫波克和“印度液体奶油”。比尔（“鸟儿”）和凯特·史密斯当时在夏勒瓦湖霍顿湾附近度夏。“夫人”是他们的姨妈，圣路易斯的约瑟夫·威廉·查尔斯夫人。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_37" href="../Text/v17_0027.xhtml#wz_1_37">［3］</a>霍顿湾的迪尔沃斯餐厅俯瞰夏勒瓦湖，海明威把他自己选的外号海明斯坦类用在这个名字上。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_38" href="../Text/v17_0027.xhtml#wz_1_38">［4］</a>海明威给拉里·巴涅特起的外号先是巴尼，后来是马比。</p>
</body>
</html>