<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1925年12月24日，施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">我寄了400美元到你的门房那儿。你可以自留，也可以给哈罗德·斯特恩。[[wz_1_256:wzyy_1_256]]你的信可真醉人。我真高兴某人拼写比我还糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">我当然认识汉克·威尔士。他在戈尔德菲尔兹当过酒吧招待，不知怎的成了报业人士。1918年任何报人都能在任何地方工作时，他来到这里。在一次摩托车事故里把什么都砸烂了。他的法语是自学的，能阅读、写作并讲话。他是个很好的报人。我初认识他时恨他，现在喜欢他超过别的报人，除了比尔·博德和盖伊·希考克。和平会议期间，汉克常发美丽惊人的故事。一天，豪斯上校对他说：“威尔士，你是从哪儿弄来的事实？”汉克刚交了南斯拉夫油田之于日本之类的消息稿或者别的什么稿。“豪斯上校，”汉克道，“《芝加哥论坛报》要的不是事实，它要的是新闻。”</p>
<p class="bodyContent-1">你为什么问汉克？他的举止可不让人愉快并且外表动作都可怕。我想我这么喜欢他的原因是因为他喜欢我。别跟他讲是我告诉你的他当过酒吧招待。他也经营拳击运动。</p>
<p class="bodyContent-1">你对《在我们这个时代》里的短篇排名次很有意思。在没重读的情况下我的喜好似乎如下：一等货（《大双心河》、《印第安人营地》、《禁捕季节》的开头和结尾、《军人之家》）。见鬼，我无法给它们分组。你为什么不选《我老爹》？那是个好故事。虽然没达到预先设定的目标，但在我眼里它始终是个好故事。它跟那篇斗牛故事和“五万元”故事一样属于另一类东西。是我写得得心应手的作品。</p>
<p class="bodyContent-1">《雨中的猫》写的不是哈德莱。我知道你和泽尔达总认为它是哈德莱故事。我写这个的时候，我们在拉帕洛，但哈德莱已怀有四个月的身孕，邦姆比在肚子里呢。旅馆老板是柯尔蒂纳达姆佩佐的那位老板；那男子和女子是哈佛的一个小伙和他的妻子，我在热那亚与他们结识。哈德莱生平从未发表讲话说要生一个孩子，因为她的大夫跟她说过各种情形——我无济于事。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱只在《禁捕季节》里出现过，那倒是一字不拉原样照搬故事。无论什么样的争吵让你心烦，这时你的耳朵格外灵敏，我是说我的耳朵；从一无所获的钓鱼之行回来后，我立马在打字机前一口气写了那个故事。说那导游醉酒是个悲剧，我说的是心里话，因为我跟旅馆老板告发了他——就是《雨中的猫》里出现的那个老板——他炒了那人的鱿鱼。在镇子上这是他最后一份工作了，于是喝得大醉，沮丧得很，在马棚里上吊自杀。当时我正在写《在我们这个时代》诸章，想写个没有暴力的悲剧故事。所以我没把上吊加进去。也许这样看似愚蠢。我并不认为这个故事需要上吊的内容。</p>
<p class="bodyContent-1">我很为哈罗德·斯特恩难过，但别人也无法子，只有给他钱，对他好一点。不会有什么可得。没有解决办法。再次表示我喜欢他。也许跟汉克的情形一样：因为他喜欢我。</p>
<p class="bodyContent-1">你也无能为力，除了给他钱。你已经给了他钱，自然不能继续给，把这当成义务了。他全然生活在他的想象里了。这可怜的老混蛋。我总是为人悲悯，尤其是为说谎的人、酒鬼、想过正常日子的妓女之流。从不为有钱人伤悲。毕竟，乞讨不是件好玩的事。一个往死里喝的体面人不该老筹款喝酒。我始终认为哈罗德有副很好的头脑；同时也认为他自己毁了脑子，或者说喝酒使他脑子涂了层浆糊。你对他已尽了自己所能；别再多给他钱。不过，看在基督的分上，别让他以为我绝对不相信他。因为，他已无可救药，故而悲哀；假如我伤了他的感情，我就睡不着觉了。基督知道我一旦睡不着觉，就会想起许多自己做过的破事，而稍加粉饰的东西则一点都没有。</p>
<p class="bodyContent-1">往耳朵里捅的（这里引的是《拳击家》里的情节）是树桩。</p>
<p class="bodyContent-1">迈克阿尔蒙是个婊子养的，他脑子像往里长的脚指甲。我为那位辩护完了。我仍然为他悲伤，不过是微不足道的悲伤。我为了你骂了他之后，他两夜在外跟人说我是多么可恶的野猪；说他如何为我做了一切，如何为我铺路之类（亦即把一版的糟糕小书都卖了并且把《在我们这个时代》15法郎、40法郎一本地卖了，而我却一个苏都没得。他出过的书这是唯一卖掉的一种）。他说我所做的一切就是在感情上剥削人。</p>
<p class="bodyContent-1">我为这个修剪小脏脚指甲的辩护了3年，把大家都反了；因为我知道他跟英国人的那场婚姻安排很不愉快。不过，现在都结束了。我打算写信给艾略特夫妇[[wz_1_257:wzyy_1_257]]谈谈他。也许给他的情感上剥削人的说法提供点依据。</p>
<p class="bodyContent-1">今天早上似乎情绪很不好。哈德莱在她的屋子里有架醉人的钢琴，正练着呢。昨天打牌了，7瓶啤酒，喝太多了。赢了158 000克朗，约合2.35美元。</p>
<p class="bodyContent-1">沃拉尔堡反正是没有仙女。</p>
<p class="bodyContent-1">会给你完整地汇报陀思妥耶夫斯基心得的。</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得麦克莱什夫妇和墨菲夫妇都很好。菲茨杰拉德夫妇也很好。</p>
<p class="bodyContent-1">上帝，我希望泽尔达在毕昂[[wz_1_258:wzyy_1_258]]能好起来。病痛是件讨厌的事情。她生病真是太糟糕了。我认为她在南方会好些。你俩要是在里维埃拉会比在巴黎情形好得多。去年秋天你们来时身体多好；巴黎对你们有害。我们会在那儿跟你们见面。</p>
<p class="bodyContent-1">上帝，我真愿自己没喝那么多啤酒。准备花80 000克朗给邦姆比买匹摇马。你家的礼物跟马一起送就太好了。我替邦姆比谢谢司各提。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天前天刮了一场奇努克风，接着是雨，继而又晴又冷，雪毁了。</p>
<p class="bodyContent-1">我打算给你买2本带插图的德国战争书籍。醉人的插图书籍正开始问世呢：一本是讲意大利山区前沿阵地战的，另一本是讲乌尔登堡炮兵史的。我把书寄到法兰克福。我看见讲山区的那一本了，很醉人。你收到后，假如觉得图画比德文文本佳，那我就再寄些。有一本是讲狂飙突击队的。那画山的图真是美极了。</p>
<p class="bodyContent-1">我们去了布鲁登茨并听了马姆中尉讲斯卡杰拉克战役，还看了电影。你要是在会喜欢的。哈德莱讨厌中尉，她觉得惊悚。他是个可怕的人。</p>
<p class="bodyContent-1">《芝加哥邮报》上《在我们这个时代》的评论说所有东西显然不是虚构，而是我们芝加哥新秀作家生平片断的描述。上帝啊，我经历的是什么生活啊。</p>
<p class="bodyContent-1">正在读马利亚特上尉写的《单纯的彼得》。小时候读过，这才再读。了不起的书。他写了4本了不起的书：《弗兰克·麦尔德威》或称《海军军官》；《候补少尉稍息》；《单纯的彼得》和《斯纳列尤》或称《狗迷》。他晚年写了许多童书，人们把这些书弄混了。你该读读《单纯的彼得》。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你想读战争类的书，就读头3本吧。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳·费佛明天来，在这里过圣诞节和新年。</p>
<p class="bodyContent-1">知道你会高兴读到《纽约先驱论坛报》上说2人在索恩河畔沙隆冻死。你自己也差点在那儿冻死。我们及时撤离真是好事啊。顺便一提，你的车哪去了？</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱、邦姆比与我问候泽尔达、司各提和你，祝你们圣诞快乐！</p>
<p class="bodyContent-1">要不是因为啤酒，这封信会写得很好。</p>
<p class="bodyContent-1">故事的原结尾是鼓掌（指《小小说》里的情节）而不是淋病；可我不知道鼓掌用一个爪子还是两个，于是改成淋病。我是见了鬼了。试试接受吧（这是我发明的俚俗语）。希望你圣诞快乐。</p>
<p class="sign">永远的你的，</p>
<p class="sign">约基·利弗莱特</p>
<p class="bodyContent-1">即便是400美元的代价，也给我写封信。会把你提升至435美元的，但别喝醉了庆祝。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">〔左边际：〕</span>你知道奥地利是什么意思吗？意思是东方王国。是不是很迷人？把这告诉泽尔达。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_256:wz_1_256]]哈罗德·埃德蒙·斯特恩（1891—1943），《戴尔》杂志前副主编；《美国的自由主义》（1919）、《美国和青年知识分子》（1921）等书的作者；《美国文明》（1922）的编者。在《太阳照常升起》里，他是以哈维·斯通的名字出现的。</p>
<p>[[wzyy_1_257:wz_1_257]]一开始叫《史密斯夫妇》。这篇小说攻击了查德·帕沃斯·史密斯先生和夫人，刊于《小评论》第10期（1924—1925秋冬季号）第9—12页。见海明威1927年1月21日致史密斯信。</p>
<p>[[wzyy_1_258:wz_1_258]]Salies-de-Béarn。法国地名，在比利牛斯山区，离贝昂尼不远。1926年1月泽尔达在那儿养病。</p>
</body>
</html>