<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致亨利·斯特拉特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1931年12月10日，堪萨斯市</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的迈克：</p>
<p class="bodyContent-1">真高兴得知你旅行这么愉快。我希望玛吉没事，如此你不久就能来基韦斯特了。假如这里一切顺利，我们就在圣诞节前去那儿呆一周或者10天。</p>
<p class="bodyContent-1">我已经写完了那本书，就剩扫尾工作了。我想你会喜欢这书的。在基韦斯特把它抄出来寄给麦克斯——会给你一本读的。</p>
<p class="bodyContent-1">格瑞格一个月时体重10磅半——不胖——健壮——这小混蛋严肃得很。<a id="wz_1_377" href="../Text/v17_0256.xhtml#wzyy_1_377"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">才去了皮戈特打鹌鹑一周——打得过瘾——三次一枪三只——一次一枪四只——树林里的四只啊——跟着它们到了玉米地外——在茂密的丛林里打了两只——树上挂着藤和欧石南。第一只径直跑了——看不见它倒下——第二只我是把枪抵在肩上打的，又是转身又是摇晃——把枪晃得跟干草叉一样——枪托抵着我的肚子。我在捡拾第二只的时候，狗把第一只捡拾来了。波琳的弟弟［卡尔］亲眼看见的——树丛太密，想快速把枪弄肩上都难。很该死，但打鸟还是很好玩呐——有时一群一窝的，让我难以下手——假如你把一群里的一只打下来，就觉得打了不止一只——把它瞄了，接着就把另外几只也瞄了。在高高的玉米地里朝一群鸟儿打一枪以上，或者别的情形的一群鸟儿被打了几枪，你就看不见它们上哪儿去了。</p>
<p class="bodyContent-1">找个秋天我们一起去打猎。两个月里你每天可以选不同的地方打。玉米地里有许多豆类可以吃。两年干旱，鸟儿们够苦的了——缘于此，我从不过分——就打12只——一天发现7个鸟群——本可以射杀许多的。我用的是勃朗宁16ga。</p>
<p class="bodyContent-1">听啊，你干吗要把牛拉出来？何不在杀它的地方就把它宰了——把肉挂起来，能打包的就打包——我们就是这么干的。把头、皮、肝先带回来，然后再去取其余的。干吗把整头牛带上走啊？一头好公驼鹿就重达1 200磅呢。你怎么拖到营地啊？</p>
<p class="bodyContent-1">6月头两周到劳伦斯那儿［诺德奎斯特那儿？］春猎打熊怎么样？熊一个冬天都在长膘——然后把憋的玩意拉出来，这时我们就好打了——你可以试试你的大枪。豪尔·史密斯借了我一把毛瑟10.5，他说绝对是把好“水牛”枪——他曾用它打大象，但又说打象小了点儿。</p>
<p class="bodyContent-1">这里野鸭的季节来了——30天——他们猜错了——天气变冷之前都有野鸭——一次打了3只——另一次8只。天一冷之后野鸭就没有了，野鸭整日整夜都能飞——还有许多野鹅。</p>
<p class="bodyContent-1">戈斯叔叔买家具回来了，他是给新公寓买东西呢，新房在［纽约市］帕克街770号。他们搬进去了。你何不去看他们？</p>
<p class="bodyContent-1">阿奇在萨利文街——你可以通过《时代》杂志找到他。</p>
<p class="bodyContent-1">剖宫产子很危险，也很昂贵，并且困难。波琳每次都得经历此难，真不好受。</p>
<p class="bodyContent-1">我最近在这里打活鸽子。从30码开外打。一条线在12码分别布了5个罗网；鸽子从罗网里飞起的时候开枪。拼命地飞啊——你得双管齐下才能打着它们；得在它们飞出射程之前打——我会把打鸽子的方法副本寄给你的。大射击入门票这里是120美元——全套票2 500美元——12月12—13日。</p>
<p class="bodyContent-1">我打过的最佳成绩是21x25。都是死在围场里的——另四只我射杀的，其中一只起飞太晚，就落在我脚跟前；另三只带着枪伤飞跑了，在围场外落下。平均成绩因此是大约20x30。</p>
<p class="bodyContent-1">我带吉尼出去试试也打几个——有一天我们去打猎，她打中了3只鹌鹑，却径直放跑了30只活蓝原鸽——27码开外。领头的要快6—12英尺，它们是往两边飞的——目前只有三个州有这东西了——宾夕法尼亚州、肯塔基州和蒙大拿州。今天下午打算出去。</p>
<p class="bodyContent-1">好了，就到这里。希望玛吉好。希望不久见到你们！</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝你好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_377" href="../Text/v17_0256.xhtml#wz_1_377">［1］</a>格瑞高里，海明威第三个儿子，1931年11月12日出生于堪萨斯市。</p>
</body>
</html>