<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年6月7日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的金里奇先生：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信并寄给我衬衫。我老婆比预期的来早了点；不过她下周再来的时候会把它带来的。东西该到基韦斯特了。</p>
<p class="bodyContent-1">迄今钓了39条鲐鱼剑鱼。“古巴来信”也有眉目了。等哪天风大不能钓鱼，我就写这封信。</p>
<p class="bodyContent-1">我们8月7日从这里坐“太平皇后”号船走——她不去纽约。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴你跟多斯的事安排妥了。他病得很厉害。</p>
<p class="bodyContent-1">我给书起的题目是《赢家一无所得》。</p>
<p class="bodyContent-1">“不像别的形式的博弈或者争斗，眼下的情况是赢家通吃不着。他既没有轻松，也没有快乐，更没有任何荣光的概念；假如他赢了很多，自己内心也没有什么回报。”</p>
<p class="bodyContent-1-c">（以上是斜体字语录）</p>
<p class="bodyContent-1">假如你想帮我忙，请发个收电人付费的电报，告诉我你怎么看这个题目——你怎么看那语录。此书收13个短篇。书名不是故意要难为人的——至少不比《没有女人的男人》更难为人。跟内容还是匹配的。</p>
<p class="bodyContent-1">这些个短篇——迄今为止收入——《世界之光》（一篇关于妓女的上好小说）——比［莫泊桑的］《泰利埃公馆》要好；《暴风劫》（你读过的）；《大转变》（你读过的）；《一个同性恋者的母亲》（关于斗牛士奥提茨的）。</p>
<p class="bodyContent-1">见鬼——没有必要把它们都列出来——你很快就看见它们了。我打算把《死亡的自然史》也收进去。因为这是一个短篇小说，有些人可能没有3.50元另买一本书［《死在午后》］来读它，收在那本书里呢。</p>
<p class="bodyContent-1">然而，我希望你能电报告诉我怎么看那书名。这里找不到别人来看。我老婆波琳喜欢，可是我们以前就弄错过。这名不廉价，好得很。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">［欧内斯特·海明威］</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>