<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致C.E.海明威大夫</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1926年5月23日，马德里</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的爸爸：</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴得知你的云雾山之行很精彩。也高兴听到别的消息。我们计划9月底或者10月初来美国，将在阿肯色州的皮戈特过冬。目前这只是计划，一切都还没定呢。</p>
<p class="bodyContent-1">你在佛罗里达期间我飞了一趟纽约，呆了不到七天——只办了点业务——我想出纽约来着，可是不得不赶回“罗斯福总统”号。我知道假如我们尝试联络，会把事情弄复杂了；不联系吧又让大家都感觉不好；所以我没让任何人知道我来纽约了。</p>
<p class="bodyContent-1">我的出版人现转为斯克里布纳出版社了，跟他们签了很好的合同。他们正出我的讽刺作品《春潮》——本月——我相信书已经出来了。还有一本长篇小说《太阳照常升起》——今秋出版。我正写些短篇小说，会发表在斯克里布纳的杂志上。</p>
<p class="bodyContent-1">我来马德里的时候，哈德莱和邦姆比及他的保姆去里维埃拉的安特贝斯了。今天她本该和我在这里会合的。[[wz_1_272:wzyy_1_272]]可是，邦姆比咳嗽得厉害，她离不开他；所以，我几天后将和她在里维埃拉会合。等邦姆比好了之后——我们去西班牙住到8月——我们在安特贝斯同朋友们在一起呆着。</p>
<p class="bodyContent-1">我在这里一直写短篇小说。我真高兴你和妈妈旅行那么愉快、大家都好。我们一登陆就去芝加哥；假如你们想让我们回去，我们就在橡树园跟你们呆三四天。哈德莱也要去圣路易斯见她家的人。不过，我不想太沉迷娱乐之类，所以她跟邦姆比去，我则呆在橡树园；在往皮戈特之前我抽一天去接她并见亲戚。在皮戈特，我能远离人群，他们也不来烦我，我就能工作了。我会写另一部长篇小说。有些人写小说可能是社交资本，而我则乐于像一头脚酸的熊一样独自游荡。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳·费佛跟我们一起去了奥地利；今夏跟我们一起去西班牙；她在美国的时候就住在皮戈特；她在那里给我们弄了个家。我听说你们不高兴我想在温德米尔过冬，所以决定就此不烦你们了。</p>
<p class="bodyContent-1">今早去做弥撒了；今天下午准去看斗牛。真希望你也来看。</p>
<p class="bodyContent-1">向你和妈妈还有弟妹们表示至爱的问候，还有格瑞斯姨妈和外公。</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢寄给我这么多漂亮的运动杂志。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏肯尼迪图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_272:wz_1_272]]也许海明威5月22日周六听哈德莱说她来不了了。见海明威1926年5月21日致舍伍德·安德森信，说是她“下周”准来马德里。</p>
</body>
</html>