<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致厄内斯特·沃尔什和伊瑟尔·摩尔海德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1925年1月12日，施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的厄内斯特并亲爱的摩尔海德小姐：</p>
<p class="bodyContent-1">为新书评欢呼！我想你们俩干这件事简直太好了，很好的一件事。我只希望工作量别太大。我们听到消息都很激动。也不该有很大工作量。因为，评论最难的工作是带着心智阅读手稿。你是为季刊写评论并且住在柬埔，在那儿活动有限，所以还不那么费事。柬埔是施鲁恩斯边上的一个城市。[[wz_1_213:wzyy_1_213]]</p>
<p class="bodyContent-1">我们决定，携带香贝坦红葡萄酒最好的方式是把它装入我们的陀螺式运转的胃里。在那里香味和品质经晃动后都不会失去。不过，我们在火车上已经喝过夏布里斯了，它们真是可爱的葡萄酒。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我在这里能帮上你什么忙，请告诉我。我有的是时间写信，会把消息传布给大家。</p>
<p class="bodyContent-1">你做得对，把包锡铁皮箱交给美国快运公司，这样你就不会把手稿和兑换的钱弄丢了。火车方面的人很粗心并且不负责任。</p>
<p class="bodyContent-1">寄上《大双心河》。你已经读过了。这是我花了功夫写得最好的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">在威尼斯旅馆我们聊天时你已听到我对办评论杂志的想法。那时遵医嘱你不能多谈。今后你的想法能付诸实施，我则乐见其成。</p>
<p class="bodyContent-1">我相信最重要的事情之一是得到人们在写的最好的作品，如此就不会犯《双面人》[[wz_1_214:wzyy_1_214]]的错误。这种杂志二流印刷，刊登的却是一流作家的作品。</p>
<p class="bodyContent-1">我看你的简介上说，手稿一旦被采用即付稿酬；我觉得这绝对是得一流作品的秘密法宝。这不是与大钱广告的杂志竞争的问题，而是明确回报艺术家劳动的问题。因为，最好的作品绝不会进入纯商业运作的杂志，但艺术家会捏着作品，为它得些什么。只有对任何杂志或评论都无价值的时候，他才会放弃作品。</p>
<p class="bodyContent-1">我看你没有理由不出版有史以来最好的评论杂志。即便只出4期——或者更少——你的成绩也比别人大。别家评论杂志挣扎在从手到口的生存线上，没有理由存在下去，也永远不会取得你的成绩。在那方面我都支持你——一路到底——我想看见你出最好的——最好的评论杂志——永远。</p>
<p class="bodyContent-1">你感觉葛特鲁德·斯坦因怎么样？假如你要写信给她谈点什么，就写到法国巴黎第四区弗吕鲁斯路27号。你要我推荐人给你找手稿吗？或者你的手稿已足够办一期的了。</p>
<p class="bodyContent-1">仔细校对和排版——没有什么像排版错误那样毁人欣赏好作品了。这就像音乐会上钢琴错一个音符、调错一个音弦。</p>
<p class="bodyContent-1">好了就到这里。这个地址至少还管用两个月。寄到巴黎地址总会有人转给我们。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱问候你们俩。我们都希望厄内斯特好起来，希望你们喜欢巴斯克乡野。</p>
<p class="bodyContent-1">总祝你们好，</p>
<p class="sign">你们的</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_213:wz_1_213]]得肺结核的沃尔什在法国西班牙边境的柬埔过冬，带着他的伴侣画家伊瑟尔·摩尔海德。</p>
<p>[[wzyy_1_214:wz_1_214]]新奥尔良1922年5月号6月号的《双面人》发表了海明威的寓言故事《圣姿》和诗作《最终》。</p>
</body>
</html>