<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致麦克斯威尔·帕金斯</p>
<p class="vol-xchar">1933年11月16日，巴黎</p>
<p class="rm">亲爱的麦克斯：</p>
<p>谢谢你两次来电报——一周前一封，两周前一封。也谢谢你11月6日的来信，随信寄来的一些评论<span class="kh">〔关于《赢家一无所得》的〕</span>也收到了。我昨天给你发了电报，因为近日我在读《纽约时报》、《先驱论坛报》和《周六文学评论》；这些报刊满是多提·帕克的短篇小说集的广告，可就是没有我这本书的广告。《星期日时报》曾经有一则广告；我想书刚出来的时候《每日时报》也刊登过。随后就什么也没有了，根本就没有了下文。《星期日先驱论坛报》也不见提起这书，就是登评论的那期。接下来的一周在你的秋天书目里有一则广告。书出的当日我想在《先驱论坛报》上也曾有过一则广告。广告是你的事——不是我的事。假如一个出版人对一本书看似不重视，一点都不吹吹打打，那读者很快也就跟着你销声匿迹了。</p>
<p>我总是<span class="kh">（在商业上）</span>坚持与你为伍，其中一个原因是因为你不断推进《太阳照常升起》之宣传，开始时是慢慢的，但做得很棒——我没太在意的事情之一是：良好的开头之后，他们对待《死在午后》的方式绝对冷漠。你自己知道这情况。</p>
<p>这本书碰巧是需要你做些宣传推广的作品。时不时地出一本文学书，终了对任何人都没有害处。尤其是我总是自费旅行搜集素材的。</p>
<p>你在信里提到索斯金的一篇评论，但你没有寄给我。</p>
<p>还有，我没有收到8月版税报告——自我上次在纽约见到你以来，也没有财务报告给我<span class="kh">（春天也许收到过一份版税报告）</span>。请把报告寄给我好吗？</p>
<p>那鸟，他说我人到中年，是想那样把我除掉——别人没办成。所以广告部门抓住那一点大做文章宣传那书。假如我写了谁谁——他们就自动贴标签，说那就是我。我写不可能是我的角色时——如《暴风劫》里的人物，那个皈依经济宗教的不幸的家伙；张伯伦先生就说这极富想象力，或者说比我试过的任何作品都要有想象力。真是狗屎。</p>
<p>人到中年从什么时候开始算起？那篇小说——《怀俄明葡萄酒》其实什么也不是；不过直接报告了我在谢立丹和比格霍恩完成《永别了，武器》时所见到的所听到的东西。我当时多大啊？那是1928年，在那儿的时候我刚30<span class="kh">〔29〕</span>岁。那鸟却说这是中年人的故事，因为他自己是中年人了。我刚参战的时候才17<span class="kh">〔18〕</span>岁。<span class="kh">（这个你自己知道就行了。）</span>我写的一些故事绝对是发生过的事情，亦即《怀俄明葡萄酒》——那封信<span class="kh">〔《读者来信》〕</span>；《等了一整天》；另一篇《暴风劫》也是每一字词都是布拉的故事。《一个同性恋者的母亲》、《赌徒、修女和收音机》；《暴风劫》<span class="kh">（张伯伦说比别的更富想象力）</span>也属此类。另有一些篇什我全是虚构的——《杀手》、《白象似的群山》、《没有被斗败的人》、《五万元》、《大转变》、《简单的调查》。没有人能说出哪些完全是我杜撰的。</p>
<p>问题是我想让所有的篇什都成为看似发生过的事情。等我成功做到这一点时，那些可怜虫又说这些作品是技巧圆熟的新闻报道。</p>
<p>《永别了，武器》可能除了三四个事件外，每一个字眼、每一个事件都是我虚构的。最好的那一部分全是虚构的。《太阳照常升起》的95%纯属虚构。我在那本书里写真实人物，但我掌控着他们的行为。是我创造了他们的事迹。</p>
<p><span class="kh">〔H.S.〕</span>坎比之类的傻瓜认为我是个记者——我是个记者兼充满想象力的作家。我还能想象许多。只要我活着就有小说要写，因为故事发生了。我碰巧35<span class="kh">〔34〕</span>岁了。我在哈瓦那写就的那两个短篇是书里最好的两篇——这15 000字的篇什比那两篇都好，远远好得多。所以，假如你让希望我完蛋的人愚弄你，以为我江郎才尽了——或者让业务部门把我当赢不了的牌解雇了——那你就犯了大错；因为，我还没有开始写呢<span class="kh">（不会再这样给你写信了）</span>。</p>
<p>我无法写出比以往更好的短篇小说了——法迪曼要的那种小说——因为一个人写不出任何比那好的小说——别人也写不出。不过，每隔一长阵子我能写一个一样好的——我的短篇小说一直就写得比任何人都好。可是，人们要更好的，要有史以来的好小说那样的好东西。该死的，不会有更好的了。他们把《白象似的群山》挑出来当“经典”；可它刚出来的时候，没有一个该死的评论家把它当回事。我一直就清楚这篇小说有多好。管营销的部门读了对我不利的评论后以为我过气了。为了给营销的人做广告树立信心，我不得不说自己的东西有多好；那我就该死了。</p>
<p>所以，我不会这么做。再说一遍。我会做点别的事情。</p>
<p>看在上帝的分上，下面的事情很重要。你能不能寄一份1933年支付给我的所有钱的清单——怎么写都行——给个人所得税监管人员报告时，寄一份跟给我的数目一样的文字报告。请在1月1日就寄，或者你知道我1933年挣多少之后就寄也行，随你——绝对越快越好。<span class="kh">（我今年不会再跟你要任何东西了。）</span>请把清单寄到巴黎协和广场4号“纽约保证信托公司”；用大字在信封上写明“请航空邮寄”，他们会通过“帝国空中通道”寄往汤加尼卡的。这样我就能准备我的个人所得税报告了。</p>
<p>我本想离开前有点主意的；从西班牙曾经给人写信讲过这个，但迄今未听到什么回应。</p>
<p>这信就这些了。</p>
<p>人们说有三篇小说真好；可说这话的人几乎都选了另三篇。这话你听出什么没有？不明白这些的哈利·汉森先生同样在书刚出来的时候就没读懂《永别了，武器》。现在却认为这是伟大的作品。啊见鬼——怎么又接着写了。已经那样了，为什么还要写？因为我不得不。</p>
<p>假如《大都会》把小说<span class="kh">（《过海记》）</span>寄还你，请替我保存，等我的指示。</p>
<p>再见，麦克斯。我希望你过得好，没有太多的家务事担忧。我们下周三出航。现在是周五，有很多事情要做。</p>
<p class="sign">你的永远的</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>