<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致C.E.海明威大夫</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年3月20日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的爸爸：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你美好的信，谢谢你寄给我《堪萨斯城市之星》的评论。我真高兴你喜欢那篇大夫的故事。[[wz_1_228:wzyy_1_228]]我把迪克·博尔顿和比利·塔毕肖的真人真名用在小说里了，因为我肯定他们不会读《跨大西洋评论》。关于密歇根乡野，我已经写了不少小说——乡野总是真实的——故事里发生的事则是虚构的。</p>
<p class="bodyContent-1">《本季》——正要出我的一个篇幅较长的短篇，是讲钓鱼的故事的，分两部分，叫《大双心河》。[[wz_1_229:wzyy_1_229]]4月初该出来了。我尽量给你弄一本。小说里的河是<span class="kh">〔密歇根〕</span>希尼上方的福克斯河。我想这个故事你会喜欢的。</p>
<p class="bodyContent-1">我没给你们寄我的作品是因为你或者母亲把<span class="kh">〔巴黎的〕</span>《在我们这个时代》等书寄还给我了，像是你们不想看。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道我尽量在小说里展示现实生活的情感——不只是描写生活——或批评生活——而是实际活生生再现生活。所以你读我的书时会实际体验到这一点。美的东西要写，丑恶的东西也要写，否则不成。因为，假如都写美，你就不相信所写的故事了。事物不是那样存在的。只有展示两者——三维地展示<span class="kh">（假如可能四维地展示）</span>，才能达到我想要的写作。</p>
<p class="bodyContent-1">所以，假如你看见我的任何作品是你不喜欢的，记得那是我写作时的诚挚表现，是我在奔某个目标。假如我写的东西让你们生恨或者让妈妈生气，紧接着的故事也许就是让你们极喜欢的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你们给我寄体育杂志和书评。我虽然把他们都借给了在孤岛上呆着的爱好体育的人士，但会记得让他们还回来归档的。</p>
<p class="bodyContent-1">今年夏天在西班牙我们有望痛快地钓钓鱼。很长时间了，像是去不了。但是，伯尼·利弗莱特给了我200美元预支稿费，这回又能去了。我希望这本书卖得好！我的其他作品都脱销了。不知谁偷了我的<span class="kh">〔巴黎版〕</span>《在我们这个时代》副本。我去出版社想另弄一本，发现几个月前就卖得一册不剩。</p>
<p class="bodyContent-1">美国和德国都在同一时间商谈出我的书。许多东西已经在那里发表了。[[wz_1_230:wzyy_1_230]]</p>
<p class="bodyContent-1">圣诞节前哈德莱挂号寄给你们的约翰<span class="kh">〔·邦姆比〕</span>的照片你们有没有收到？</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴母亲在画画。我很有兴趣看看画作。假如她拍了画作的照片，我希望她寄给我一些副本。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你们冬安。这里是常规的4月天。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你们并祝你们好运。</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏肯尼迪图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_228:wz_1_228]]《医生夫妇》刊《跨大西洋评论》第二期<span class="kh">（1924年12月）</span>第497—501页。</p>
<p>[[wzyy_1_229:wz_1_229]]《本季》第1期<span class="kh">（1925年5月）</span>第110—128页。</p>
<p>[[wzyy_1_230:wz_1_230]]刊《纵览》。见《海明威：作为艺术家的作家》<span class="kh">（第4版）</span>“著作目录检索”，普林斯顿大学出版社1972年版。</p>
</body>
</html>