<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致路易斯和玛丽·布鲁姆菲尔德[[wz_1_263:wzyy_1_263]]</p>
<p class="vol-xchar">约1926年3月8日，施鲁恩斯</p>
<p class="rm">亲爱的路易斯和玛丽：</p>
<p>讲讲纽约发生的事情——假如我真的去了纽约并且没有发生什么异常的话。终将醒来发现一切还得经历一番——事情是我刚弄明白利弗莱特先生或者贺拉斯——因为我们现在是贺拉斯和欧内斯特了——我跟贺拉斯喝了几杯，告诉他我很抱歉，一夜没睡好，因为担心斯克里布纳先生和哈尔考特先生而无法入睡。我努力骗自己说我不用给斯克里布纳《春潮》的首阅权；可我如果不先给他们看，我就是个骗子；因为去年3月我答应麦克斯威尔·帕金斯一有空就给他们写稿。所以，没有法子。麦克斯读了稿子，认为很好，一点也没有如司各特电报所言可审查之处。我同意让他们出版《春潮》和《太阳照常升起》；条件是预付1 500美元版税，15%的抽成；此外的权利不分成，除非是第二系列的权利。他起草了非常迷人的合同，非常慷慨。</p>
<p>我该是做了笔很好的生意并想看看哈尔考特·布瑞思会怎样反应。不过，我想这是我能洽谈的最好的预支条件了，除非他们愿支持我很长一段时间，无论书好卖与否。他们实际上这么做了并且甚至不问我要《太阳照常升起》稿子看。我跟帕金斯说我愿接受此条件并去跟哈尔考特说了情况。我认为他<span class="kh">（阿尔弗瑞德·哈尔考特）</span>是再好不过的人了。我觉得你去找他们办事再好不过了。我告诉他你出价多少把我弄到哈尔考特·布瑞思。不过，虽然我脑子能决定选哈尔考特，但对斯克里布纳还是有义务的；就算不是义务也是答应了人家的，假如这有区别的话——假如我做了什么让内心感到不安的话，写作也就没趣了。</p>
<p>无论怎样，哈尔考特先生说我随时可以找他们，他似乎说的是真心话。他还说，他崇拜<span class="kh">〔格兰威·〕</span>维斯克特的作品。我告诉他维斯克特的作品基本上不灵：我想自己不该说这话。我刚说完就后悔了。不过，我知道他的散文多么做作。我当时感觉拒绝哈尔克特之举诚实得异常：我的脑子告诉我这么做的。我想到闭嘴之前，却说出了对维斯克特的看法。</p>
<p>我两次拜访伊萨贝尔·佩特森，但没能见到她。不过，一天晚上在咖啡屋见到了约翰·法拉尔。我不知道他是否总是看上去像个女人——一个穿羊皮衣的女人——现在他外表是这样的。他很令人愉快，我们总是想聚一聚，但总没能聚一块儿。不过，能见到他可真好。</p>
<p>厄内斯特·博伊德人很棒。我以前见过玛德莱娜·博伊德，她也很棒。玛德莱娜·博伊德说她没能寄给你荤故事，因为新闻的大来源贝尔纳丁·索尔德在巴黎。我告诉她我见到此人了并且喜欢她。</p>
<p>见了许多人。鲍勃·本奇莱跟我一起回来了。他赶不上船票；人家就给他一纸合同，说哪儿有位置就让他上。可哪儿也没有，只好睡在女仆的房间里。第四天出来，他说好玩；不过就在这时他感觉自己长了虱子；第六天出来，他还真长了虱子。扬德尔兴许告了他。无论怎样他治愈了。多提·帕克也来了。她要去南方过一阵子。</p>
<p>这封信太烂。哈德莱说这里整个2月份都是春天。昨天天气还很美丽；今天早上开始下雪。你们俩都好吗？过得怎样？本月底或者4月初我们会在巴黎。我跟哈德莱说了你们的公寓——她很想看看。她不相信有我说的那样好，但寻思两家分担还是值得去巴黎的。杰拉尔德·墨菲夫妇请我们4月去安特贝斯，但我们8月才能前往。如此4月份5月份我们就能经常见面了——巴黎这两个月是最好的时候，正好是美洲赤鹿拥入之前。</p>
<p>哈德莱问候你俩。关于我跟斯克里布纳的业务安排别跟任何人说，好吗？我想给你所有的消息，但不愿消息传播。</p>
<p>你和<span class="kh">〔福特·马多克斯·〕</span>福特似乎是纽约最受崇拜的小说家。《曼哈顿中转站》<span class="kh">〔多斯·帕索斯著〕</span>已出第四次印刷本。欧文·戴维斯改编的《盖茨比》<span class="kh">〔剧本〕</span>很接近原本——很叫座。我得买票才得进场。有几次愿花钱退场，但总的来说还是个好剧本。知道电影拒绝了这个作品，说是有不道德的成分。唐·斯蒂瓦特还在好莱坞。船上大家人手至少三本<span class="kh">〔安妮塔·鲁斯著〕</span>《男人喜欢金发女郎》。这是我读过的最枯燥无味的书。1918年，这本书风靡全国，像流感一样。也许它会风靡世界。啊，这世界也许要被扫一扫。也许吧。</p>
<p>纽约所有的人都在谈论什么时候来巴黎。所以我猜大家都不太穷。</p>
<p>写信给我们。祝你俩好。</p>
<p class="sign">情深意长的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p>邦姆比现在说话都是德语。</p>
<p>他很好，很结实。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学公共图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_263:wz_1_263]]布鲁姆菲尔德<span class="kh">（1896—1956）</span>此时为人所知是因为他是如下书的作者：《绿湾树》<span class="kh">（1924）</span>、《占有物》<span class="kh">（1925）</span>、《初秋》<span class="kh">（1926）</span>。海明威1925年在巴黎与他相遇。见1927年3月31日海明威致F.司各特·菲茨杰拉德信里对布鲁姆菲尔德的充满讥讽的评论。</p>
</body>
</html>