<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致格瑞斯·昆兰</b><a id="wz_1_40" href="../Text/v17_0029.xhtml#wzyy_1_40"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1920年1月1日，橡树园</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的路克嬷嬷：</p>
<p class="bodyContent-1">自昨天早晨起就在这儿了，就像过了一百万年一样。啊，在你们村［佩托斯基，密歇根州］里的时候一天转瞬即逝——在这里度日如年。啊，路克，我想念你。今晚你会去艾尔可舞厅跳舞吗？我已经玩得很开心了，但我希望自己没有离开忒波斯基。</p>
<p class="bodyContent-1">一个小时前一帮人来过。10:30［晚上］左右拉我去俱乐部跳舞，但我求饶过我，我要写信。晚上上床两条腿都不成样了，都是前些晚上跳舞跳的。两条腿的腿肚子痉挛麻痹了近整夜。三点以后才睡着。天啊，路克，伊琳不是悄悄进来的，她是大步流星来的。于是我一天不曾去舞蹈［跳舞］。仍然健在的祖父［安森·海明威］（不是已故的那位［欧内斯特·豪］）昨天拉我去跟拉里·劳德［苏格兰演员］吃午饭。拉里样子不错。他对恺撒［·威廉］的不过度很是挖苦，以“正义”的名义要求之。我们聊的就是诸如此类的话题。</p>
<p class="bodyContent-1">我用的是“西美尔”，可这笔极烂，作家也不愿在这种纸上写东西。</p>
<p class="bodyContent-1">乳脂软糖好极了，还得恰当地用老掉牙的词来夸。可也没法跟你的信比，那叫福音。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我很高兴你是我的路克嬷嬷。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟全家说你是个多么可爱的人儿，说你如何会骑马、跳舞、游泳；说你做事总比别人好出许多，说你是个好童子军，说你如何漂亮，说你如何有智慧，啊，什么都告诉他们了。今天下午同伊萨贝尔·西蒙斯<a id="wz_1_41" href="../Text/v17_0029.xhtml#wzyy_1_41"><sup>［2］</sup></a>喝茶我也滔滔不绝说起你。中西部的所有人都会知道斯坦·海明威在北方有个嬷嬷妹妹叫路克，美得了不得。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天下午与塔比·威廉斯相聚，他还是老样子的鸟儿。红·潘特考斯特和“寒热”给我打了电话，周六我们在“威尼斯”咖啡馆吃午饭。</p>
<p class="bodyContent-1">周六晚上北边各地的红十字会老兵要聚餐，有15人呢。詹克斯安排的，他计划今天“发报”给我，说要来，实际打了电话问我啥时候在。这将是个场面。估计烈酒［<span class="kaiti">字迹不清</span>］横行，不会太错估。15个老战友！爸爸有6只绿头鸭，他给了我，好安排周日晚上的野味晚餐。周一我去帕格利亚其听踢踏·路佛，周二得去［佩托斯基］的伊莲·格尔德斯坦那儿，周三，同“寒热”一起去看时事讽刺剧。所以，看上去没有多少时间去上S.S.［周日学校］的课。</p>
<p class="bodyContent-1">假如这封信太长，你就跳着看，随便漏看哪儿，你知道的。我想念你，感觉写信像是跟你说话，所以请你原谅我喋喋不休，叙述啰嗦人在干些什么。春天再见面你觉得不是件美事吗？近来没什么动静。不过有几个姑娘有点生气，因为我跟她们说她们的舞跳得不如你们几个。（替我问候你父母。）</p>
<p class="bodyContent-1">也许我不去多伦多，也不去堪萨斯市。肯莱·史密斯应“火石轮胎”的人请求为他们物色一个搞宣传的人，为“卡车运输”运动做些什么。他请我来做这事。也许太晚了。他们三四天前就提出请求了。50美元一周，开销另算，去的地方包括克利夫兰、托雷多、布法罗、底特律等。假如位置还空着，我就拿下它。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我得停笔了。</p>
<p class="bodyContent-1">晚安，路克亲爱的嬷嬷。</p>
<p class="bodyContent-1">来自你兄弟的爱。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">斯坦</p>
<p class="bodyContent-1">别犹豫不决，我替你拿主意。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">［斟满啤酒的斯坦漫画］</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_40" href="../Text/v17_0029.xhtml#wz_1_40">［1］</a>格瑞斯·昆兰，1906年9月30日出生于佩托斯基，是海明威交往的一个黑肤色漂亮女孩儿，同时认识的还有伊莲·格尔德斯坦和马约莉·邦普姐妹。1919年秋海明威是在那个村子里度过的。格瑞斯后来嫁给了1916级耶鲁生小约瑟夫·E.奥提斯，在印第安纳州南本德度过余生（此信息得自唐纳德·F.盖勒普）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_41" href="../Text/v17_0029.xhtml#wz_1_41">［2］</a>海明威在橡树园的邻居。见他1922、1923、1925和1926年致她的信。</p>
</body>
</html>