<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致豪厄尔·詹金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1922年3月20日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">珍爱的唠叨抱怨：</p>
<p class="bodyContent-1">你的信把我从一床痛苦里拉到磨<span class="kh">〔打字机〕</span>前，我像野东西一样拉起磨来。耶稣啊，我这两天病得不轻，还是喉咙老毛病，最后还是肿了。你给我一堆消息，听到你的音讯真是好啊，爱抱怨的人。</p>
<p class="bodyContent-1">让我看看，不知有什么可告诉你的。啊，对了，我有一次坐在玛德莲大道掐死了<span class="kh">〔谋害〕</span>一棵苦艾草。人们对它另有称呼，可它真的是苦艾草。我看见菲德尔[[wz_1_82:wzyy_1_82]]走过，就用几个丑陋的字眼钉这公爵。他和他的犹太新娘比肩双双，公爵一口假牙度蜜月。那晚来我舍<span class="kh">〔宿舍〕</span>吃晚饭。他俩去意大利和奥地利等地度蜜月，我们见面的次日航船往合众国而去。吃完后哈什和我带他俩去一两个深巷，干掉几瓶香槟和别的什么酒。由于有了新贵身价，菲德尔不愿喝得太凶。我则结婚已久，我行我素。</p>
<p class="bodyContent-1">哈什问候你。我们俩给你寄一张相片<span class="kh">〔海明威穿着新花呢外套〕</span>。唠叨抱怨啊，奥吉尔威裁不出那件外套的样子。这可是真的家织的，羊毛里能闻到真正的炭烟味道。</p>
<p class="bodyContent-1">该死的打字机色带要磨损完了。我忙得要死。《<span class="kh">〔多伦多〕</span>星报》答应给我一个星期75块钱，只要我肯从这儿返乡后便前往——我想把信的抄件给你，可惜该死的太长。我撞上此运并继续看情况。除非爷们的后代要上大学了，否则干吗回去。除非为了见你们哥几个。你们哥几个干吗不来这里？前天在普奥附近一条溪流里抓了一条6磅的鲑鱼。那些用蝇诱饵的家伙成绩一直不坏。3月开头正是鱼季的开始。</p>
<p class="bodyContent-1">附上<span class="kh">〔比尔·〕</span>史密斯回我的信。这是我此前给他五封信后他回的；这是我收到的第一封回信。[[wz_1_83:wzyy_1_83]]读完后你寄还给我，我要留此存照。我当然极想告诉他，让他带着全家挤向某头大象的屁股，走得越远越好——可是我还是喜欢他，所以我没回信。这封信见鬼吧？就冲我和史密斯向来的关系？当然“夫人”[[wz_1_84:wzyy_1_84]]——让她的灵魂下地狱——这两年来一直使坏让他跟我对立。我并不知道他会这么听人宣传鼓捣！基督啊！你觉得我真他妈的变得那么坏吗？我们难道没有共度好时光？你、<span class="kh">〔鲍比·〕</span>罗斯和我，没有过好时光？我就那么被人讨厌？啊见鬼——被爷们捅刀可真不是滋味——尤其是你还爱着他的时候。把信给吉<span class="kh">〔杰克·潘特考斯特〕</span>看看。他要那样的话就让他见鬼去吧。我给他写了五封信，你知道就平常老写的那种信——我本以为他是太忙没时间回信呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我想看凯谢尔[[wz_1_85:wzyy_1_85]]的照片——他是个令人陶醉的斗士，可是对付那该死的黑鬼身量太小。自打来此我还没看拳击呢，没有人一起去——不过好的拳击赛倒是一直很多。我得找些爱好拳击的人，弄张季票之类。</p>
<p class="bodyContent-1">顺便一提——你见到巴特斯坦<span class="kh">〔·凯特·史密斯，比尔的妹妹〕</span>了吗？自打分裂以后再也没有她的消息了——她当时并没有远我——我放她那儿约800美元价值的意大利汇票，说是一有地址后寄给我。她拟存放储蓄柜里，一旦有我们信就寄给我们。我已经写了五封信，没有回音；现在很需要那笔钱。也许她从未收到我的信。同时汇票的期限也满了——有几张都一年多了。真是一团糟。我也需要那钱去热那亚开<span class="kh">〔经济方面的〕</span>会。得先垫付费用，然后人家才付我钱。你帮我找找她好吗？要么是在芝加哥海滨旅店，要么在北威尔斯大街128号“合作”<span class="kh">〔合作社联盟〕</span>。看看她是否收到我的信。请她务必把钱寄给我。我为这些钱着急得要死。请挂号寄保险的；寄到勒蒙大主教路74号或者斯克瑞布路11号美国运通公司。等你收到这封信也许汇票来了。可我没有任何音信，写信写了两个月了。你最好帮我看一下。求你行吗？非常感谢，卡普。你要是想，就把比尔的信给她看。我可害怕再给她写信，害怕她不愿理我——我给比尔写了五封信。我喜欢斯塔特<span class="kh">〔凯特〕</span>比喜欢比尔多一些，但一定长度的时间后，一个男人也有所顾虑收敛，不愿在红尘里强作多情。科瑞布斯也许知道去哪儿找凯特——我肯定他知道。告诉她我一如既往。</p>
<p class="bodyContent-1">我们过得很愉快。我定期跟埃兹拉·庞德打拳。他重击很棒。虽然如此，他落拳时我总能躲避。他要是再厉害点，我就把他打倒在地。他是个不错的玩的对手，戴着拳击手套猛打一通——有一天我会不小心，他会打得我屁滚尿流。他体重180磅。</p>
<p class="bodyContent-1">我的东西陆续到了——我会为你留心在这儿找工作的。你会讲法语吗？替我问候鲍<span class="kh">〔特德·布鲁姆拜克〕</span>——我会给他写信的。由于每天用打字机时间天啊可怕得长，信倒写得不多了。前天我生病了。我们四人出去野餐，在往米尔德瑞德·阿尔德里奇家的泥灰岩山上——她写过那泥灰岩山，在《山顶上》——你知道——一个优雅的老太太。[[wz_1_86:wzyy_1_86]]我们看见1914年普鲁士长枪骑兵们呆的树林了，也看见英国人炸飞的桥了，完完整整地看见了。这是个美丽的山谷，树木都盛开着花。战斗打响时阿尔德里奇正在那儿，她跟我们讲了全过程。真希望你也在。出来前午餐，我消灭了一瓶葡萄酒。我们弄了辆福特车。一路都很欢快，我还喝了一大杯三星轩尼诗，眼瞅自己开着车回巴黎。我们去的地方挨近莫城，一个可爱的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我该上床睡觉了——该死的嗓子再有三天才会好——俩大肿块，还有白斑点。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，老抱怨的人，写信给爷们。</p>
<p class="bodyContent-1">问候约翰和下流的迪克——让他给我写信，我也会给他写信，也许我在他之前写呢。听我忠告，远离女人和不良酒精。哈什问候迪克。</p>
<p class="sign">自始至终的，</p>
<p class="sign">斯汀</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏得克萨斯大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_82:wz_1_82]]瓦尔特·J.菲德尔，意大利“美国红十字会”后期队员，属第四分队。</p>
<p>[[wzyy_1_83:wz_1_83]]1922年2月19日比尔·史密斯写信给海明威说：由于海明威跟Y.K.史密斯吵架，他们自己的关系“发生了急剧的很不令人满意的变化”，说“1922年版的海明威跟较早版的海明威很不一样……我只希望时间会显示反方向的同等级变化”。</p>
<p>[[wzyy_1_84:wz_1_84]]查尔斯夫人，比尔的姨妈。</p>
<p>[[wzyy_1_85:wz_1_85]]斯蒂夫·凯谢尔，近乎海明威小说《世上的光》里的人物。</p>
<p>[[wzyy_1_86:wz_1_86]]《泥灰岩山顶》<span class="kh">（1915）</span>，阿尔德里奇<span class="kh">（1853—1928）</span>著。</p>
</body>
</html>