<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致格瑞斯·昆兰</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1921年8月7日，印第安纳州戈申</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的G：</p>
<p class="bodyContent-1">当然有各种事情缠身没有给你写信。不过——终究是托词。</p>
<p class="bodyContent-1">这地方可真好，不是吗？我老板派我去东部，开着他的车穿芝加哥而东，我目前剩最后一段路了。上帝啊希望明天中午前能到达。什——真不想亵渎神灵——作祈祷状。普吉在营地吗？她为什么不回我的信？</p>
<p class="bodyContent-1">我亲爱的，真高兴你依然美丽。我可是比你老多了。（感谢上帝）你对佩托斯基那人不满意。你还是我最好的妹妹。别跟旁人说这个，要么是血要么不是；我知道你不愿当［基督徒］科学家。</p>
<p class="bodyContent-1">我开了一天车累了。腿火烧火燎的，烧得尽出错。所以我该去澡盆里泡一阵子，看是否能把错字淹没了。</p>
<p class="bodyContent-1">真希望你在这里跟我聊天，我寂寞得要死。假如你真的想要那张照片，就连结婚通知书和哈什［·哈德莱］的相片都留下吧。让我知道，假如你想要的话。都在家里呢。</p>
<p class="bodyContent-1">附上哈德莱穿婚纱的照片一张。婚礼前散发很不合适，我想。不过，你是我妹妹，不是吗？天啊G，我很高兴婚礼上就能见你了。最亲爱的老妹。不过你在营地一定很愉快。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道你对我结婚结得早是什么感觉。我也曾感觉早，但哈什和我意识到相互拥有生活才如这美妙旅馆般有趣（见信纸抬头的照片）。那样就得去挣钱。我从前也不想结婚，尽管有许多机会。</p>
<p class="bodyContent-1">晚安，最亲爱的老妹——我非常爱你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你永远的哥哥，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">斯坦</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
</body>
</html>