<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈罗德·洛布</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年6月21日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈罗德：</p>
<p class="bodyContent-1">我那个婊子养的编辑<a id="wz_1_242" href="../Text/v17_0122.xhtml#wzyy_1_242"><sup>［1］</sup></a>两度给我打了X。他明天来——也就是说6月22日星期一来——所以我们得到周三早上或周四晚上才能出门。</p>
<p class="bodyContent-1">我会给你打电报的。帕特和达夫<a id="wz_1_243" href="../Text/v17_0122.xhtml#wzyy_1_243"><sup>［2］</sup></a>也会来。帕特去苏格兰是为了钓鱼竿，达夫去英格兰是为了钱。就我所知达夫没带仙话里的小人儿跟她一起旅行，你不妨安排一群当地的仙话小人儿到火车站接她，带一束雏菊花环，如此，“方位”过渡就不那么突然了。</p>
<p class="bodyContent-1">我在这里跟唐·斯蒂瓦特一起过得很愉快，感觉就像百万富翁。唐要去庞朴罗纳，鲍勃·本奇莱也去。庞朴罗纳之行一定不错。每天，钓鱼活动被砍掉我感觉很不好——不过，无论如何我们就要有一个星期的美好日子了。哈德莱和我的日子安排得都紧凑，我们过得很不错。我从奥地利回来后感觉不那样好了。再见。哈德莱问候你。</p>
<p class="sign">你的，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">我们会明白你的意图的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们会写个便条给波琳［·费佛］，告之你有邮件来。我们还能为你做点别的吗？</p>
<p class="bodyContent-1">去见科瑞布斯·弗瑞恩德，说我们要去钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">我的斗牛小说第一个连载15页刊这个月的《纵览》。</p>
<p class="sign">你的，</p>
<p class="sign">E.</p>
<p class="bodyContent-1">鲍勃·迈克阿尔蒙写信讲他跟基蒂［·嘉奈尔］在伦敦去剧场看戏。我已经写信并汇款订了庞朴罗纳的票。保罗·费舍尔也许会来。我们的节目很醉人的。我想没别的消息了。我过得很愉快，感觉喜欢写作了。基督啊，我但愿这残酷的编辑别来。这一周旺季我给他们找房子可难了。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_242" href="../Text/v17_0122.xhtml#wz_1_242">［1］</a>可能是伯尼·利弗莱特的莱昂·弗莱希曼。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_243" href="../Text/v17_0122.xhtml#wz_1_243">［2］</a>达夫·特维斯登和帕特·葛斯瑞。他们日后成为《太阳照常升起》里的布瑞特·阿什利和迈克·坎贝尔。达夫乳名玛丽·达夫·斯特林·拜伦，1893年生于约克郡，1938年去世。罗杰·威廉·特维斯登爵士，第十代男爵，生于1894年，1934年去世。</p>
</body>
</html>