<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致亨利·斯特拉特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1930年6月20日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的迈克：</p>
<p class="bodyContent-1">那支“斯普林菲尔德”[[wz_1_353:wzyy_1_353]]终于来了。你该看看它，小子。端起来就如用手指一下那样自然——头一次试它的时候100码外3次击穿6英尺厚的纸——是我所见过的最完美、细腻、简洁、实用的枪。</p>
<p class="bodyContent-1">那远程射视镜简直就是艺术品！查尔斯［·汤普森］说：“马上给迈克写信，告诉他远程射视镜什么样。”安装比褪弹壳还容易——一点也不复杂。我还没见过这么简单、有档次、容易射的装置。</p>
<p class="bodyContent-1">枪尾没有凹底——不像16口径的那样凹——22格令子弹一发打中一英尺半厚的棕榈树，能打出你头和肩膀大小的一个口子——见鬼——好吧，是我的头和你的肩膀。</p>
<p class="bodyContent-1">这里3个星期来只有雨和飓风——2个星期以来就没有湿过鱼线。此前我们每晚都捕杀鱼儿。查尔斯有3个晚上抓鱼（92磅重的一条，99磅重的一条，102磅重的一条）。波琳一个季度都在抓，只缺席3个晚上。</p>
<p class="bodyContent-1">我要去纽约接邦姆比（他乘坐“老佛爷”号来——预计是6月23日）。（别跟人说我要去纽约。）你届时有机会去那儿吗？也许他到达之前几天我就去；他抵达后我肯定在那儿呆两天。</p>
<p class="bodyContent-1">别特意赶来。我能秋天见［演员］俱乐部的国王们。别把去不去那儿当成个任务或者一件啰嗦事了。我之所以提我可能在那儿，是因为你说有可能来，我不想错过见你而已。我会在布瑞沃尔特旅馆或者戈斯叔叔家住。布拉不会来。我反正是给他钱了——他今年没有挣到什么钱——想去迈阿密潜水打捞被追私船为了加速扔进海里的酒。他跟我发誓说他们找到了100 000箱。</p>
<p class="bodyContent-1">在巴哈马群岛的风暴里丢了船还挺高兴。后来又报告说他把沉船捞起来了。船上有我的一支20口径猎枪。“桑德斯野猪野鸽科学打猎探险”悲剧结尾。</p>
<p class="bodyContent-1">写信请寄斯克里布纳出版社——48街第五大道——我给麦克西（“无表情”）写过信，问他是不是真的所有出版社都在S—T大楼。他回信说它们是在我提到的那幢公寓楼。我猜出版业是昔日之物了，于是主动提出给麦克西一份打扫卫生的工作，地点是托尔图戈斯要塞，假如他能把东西归置整齐的话。</p>
<p class="bodyContent-1">阿奇［·麦克莱什］说你给我画的肖像真是醉人。[[wz_1_354:wzyy_1_354]]我跟你说，我平生从没见过这么够档次的枪，没有比格瑞芬和豪·斯普林菲尔德牌子更好的了。我要把它带到纽约去，万一你在那儿可以看看。查尔斯和我现在要去射击。问候玛吉。再见。有什么体育运动新闻？</p>
<p class="sign">永远祝你好的，</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">［后来加在页边：］</span>看在上帝分上，别来纽约，除非你有什么理由非来不可。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_353:wz_1_353]]米尔福德·贝克为海明威安排订购的。</p>
<p>[[wzyy_1_354:wz_1_354]]斯特拉特第三幅海明威肖像，用于卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）的护封上。</p>
</body>
</html>