<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈罗德·洛布</b>[[wz_1_205:wzyy_1_205]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年12月29日，奥地利施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈罗德：</p>
<p class="bodyContent-1">我给你寄了张卡，不过是寄往蒙特岁路16号的，也许你没有收到。一周的晴朗干燥的10月天后，大山里开始下雪了。也许你到这里时，大雪就漫天了。</p>
<p class="bodyContent-1">这里吃得很好，有优质的白葡萄酒和红葡萄酒，另有30多种啤酒。旅馆里有保龄球道，我们都打保龄球。哈特曼[[wz_1_206:wzyy_1_206]]和我打个平手，你也许能打败我们。这是个醉人的地方。美妙的小镇，人们都敬畏上帝，很会喝酒。</p>
<p class="bodyContent-1">我已经变得你都认不出来了。坚硬如赤铁矿，速度之快至少还要加一倍。</p>
<p class="bodyContent-1">这里的开销事实上等同没有——一天85 000克朗住老年公寓房，另付暖气费15或20个苏。你能见到的最好的乡野在这里；野外徒步很醉人。走到哪儿都能看见耶稣受难的形象，上帝先生<span class="kh">〔<span class="kh">字迹不清</span>〕</span>代人类受过之举不同程度的都有。还有不错的小酒馆，里面尽是岩羚羊猎人，有优质的<span class="kh">〔<span class="kh">字迹不清</span>〕</span>的伯增产的白葡萄酒或红葡萄酒。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你不来，那就不只是婊子养的下流货，而且还很无知。来此畅通得很，所有海关手续都在火车上办，你只消在巴克斯下车就行。越过铁路，换点钱，再买张票到布鲁登茨。</p>
<p class="bodyContent-1">从弗莱希曼那儿把我的书带来，好吗？[[wz_1_207:wzyy_1_207]]再带几瓶好威士忌。“壁洞”那家卖的最合算——歌剧院大道出口达恩汀路19号。假如你装在帆布背包或者野战背包里，他们就不会令你打开。拿出瓶起子，每瓶喝一口。他们只开手提袋和箱子。车厢是战前的旧奥地利式车厢，一等式样——每节车厢每边只有三个座——很舒服，能斜躺。</p>
<p class="bodyContent-1">基蒂<span class="kh">〔·嘉奈尔〕</span>好吗？我希望她好了许多。哈德莱问候基蒂；我也问候她。我想听她谈谈对你新爸的看法。</p>
<p class="bodyContent-1">他怎么样？一切都好吗？你到底过得怎样？</p>
<p class="bodyContent-1">告诉基蒂你能守身如玉因为村里只有一位漂亮姑娘，她还拿大蒜当早饭。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比身体很结实，我们为他请了个保姆。</p>
<p class="bodyContent-1">基蒂的帽子是友谊的开端，哈德莱认下了。</p>
<p class="bodyContent-1">好吧——再见——快来，别忘了手稿和威士忌——把你自己的东西也抄正些带来。</p>
<p class="sign">永远的你的</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_205:wz_1_205]]哈罗德·洛布<span class="kh">（1891—1974）</span>，纽约人，普林斯顿大学1913级生。1924年春在福特的办公室见到海明威。他编辑出版过一本小杂志《金雀花》，写过三本小说，帮过海明威《在我们这个时代》出版之事。《从前的样子》1959年问世。此信及下列致洛布诸信经普林斯顿大学图书馆同意在此发表。</p>
<p>[[wzyy_1_206:wz_1_206]]伯特伦·哈特曼，美国画家，是他先撺掇海明威夫妇造访施鲁恩斯的。</p>
<p>[[wzyy_1_207:wz_1_207]]莱昂·弗莱希曼，伯尼·利弗莱特公司的文学猎头。当时正读着海明威的短篇小说，看有无可能为贺拉斯·利弗莱特接受出版，此事部分是受了洛布的怂恿。</p>
</body>
</html>