<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致格瑞斯·豪尔·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1929年3月11日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的妈妈：</p>
<p class="bodyContent-1">随函寄上678.93美元支票一张——578.93美元付特别估价税，100元是4月份的开支。特别估价税支出属于运气不好；不过，只要我能力所及，我愿意支付。假如你把所有产业的正式地址和情况写给我——波琳的叔叔在这方面有个经销人，他对圣彼得<span class="kh">〔堡〕</span>的地产有兴趣。我们请他把这些产业都查一下写一份报告，如此就能做出售的准备了。</p>
<p class="bodyContent-1">只要我有钱，很愿意尽力。虽如此，我知道你会尽一切可能把事情理顺。因为，我不知道我自己什么时候可能身无分文。我今年能保证每个月给你100元，明年也行<span class="kh">（现在就开始把这份留下来）</span>。我们都愿尽量把事情理顺。别担心，我总能把事情处理好——假如没有钱，我总能去借——所以不要着急；要满怀信心向前走，把事情理顺。我很高兴听见有4个房客，也高兴听见你要去温德米尔。记住，你是在自立，可是也有一个强有力的后盾——我整个都是你的后盾。我也要仰仗玛斯和斯特林<span class="kh">〔·桑福德〕</span>做点事情。我知道玛斯正要生孩子。不过，我们今年也生了个孩子。他们富有，又一直是我们家很好的朋友。我是靠笔生活的人，多少是社会的弃儿。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，主要的是别担心钱，要向前走——怀着勇气和信心。让乔治叔叔看见你把房子卖个好价钱，要不他就把抵押贷款撤销了，假如他不得不自己支付的话。他对爸爸的死要比别人的责任多，他最好干点事情弥补一下。我知道他小气得可以。就房子问题他得做该做的事情，否则我把他藏掖的——我从未写海<span class="kh">〔明威〕</span>家故事的小说，因为我从不想伤害谁；不过我所爱的人死了，这种收敛很大程度就结束了；我可能着手写海家的故事——</p>
<p class="bodyContent-1">今天是礼拜六。我们下周二离开此地。波琳嗓子疼得厉害——桑尼和帕特没事，可邦姆比也嗓子疼。我想他们到周二都会好的。希望如此——</p>
<p class="bodyContent-1">问候孩子们。</p>
<p class="sign">你的永远的，</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">你一切都没有问题。记得别着急，别瞒着我什么，也别拿一般事情来烦我——我越清静越不着急就越能起作用。已经支付了桑尼的川资，我想够她一路开销的。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>