<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致西尔维亚·毕奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年11月6日，多伦多</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的西尔维亚：</p>
<p class="bodyContent-1">我五次给你写信开了个头，而总没能写完。要么是手里有活，要么是有事，要么是该死的什么。刚从打字机上撕下给拉里·盖恩斯[[wz_1_143:wzyy_1_143]]的信。好像也无法写信给他。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，“羽毛猫”很好。孩子也很好。孩子身体结实，长得像他母亲。也像西班牙国王。在丢维尔他也许极吸引人的眼球。我们打算马上把他带到法国，让他相信自己是在法国出生的，如此他就得去服兵役，省得我们在关键昂贵的时段里得养着他。也许到那时，庞嘉热先生还在台上，兵役期会是四年或五年，我们就根本不用养他。</p>
<p class="bodyContent-1">我们也许1月份能见到你。</p>
<p class="bodyContent-1">在这里生活是不可能的。我挣的跟在巴黎时一样多。这里的公寓一年要18 000法郎，住在里面还什么都不能干。写点自己的东西是不可能的。报纸一天到晚要东西。要的东西比以前长，我都无法写东西了。报社的人也都是狗屎。</p>
<p class="bodyContent-1">你能给我们找一间公寓吗？</p>
<p class="bodyContent-1">感谢上帝我们就要回巴黎了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如孩子是女儿，我们会给她取名西尔维亚；是男孩我们却不能叫他莎士比亚。约翰·哈德莱·尼卡诺是他的名字。[[wz_1_144:wzyy_1_144]]斗牛士尼卡诺·维拉尔塔。</p>
<p class="bodyContent-1">阿德里安［·莫尼埃尔］好吗？我们俩都问候她。我们有了首新歌唱给她。</p>
<p class="bodyContent-1">虽然这不是个能写歌的地方。这人道的社会每年要7 853只羽毛猫的命。这人道社会一年到头就是要动物的命。女人们则鼓动这人道社会猎杀敲她们房顶的啄木鸟。</p>
<p class="bodyContent-1">加拿大人从心底里就都是这自由开放大空间表层下的气囊［闲扯淡的人］。这里没有小白脸，因为老女人没有钱。否则的话到处都是。这是个令人恐怖的国家。</p>
<p class="bodyContent-1">奥布莱恩已经把《我老爹》列入1923年“最佳最糟小说”。他还要求把书题献给我。别提这事，否则他可能改主意。他想知道我的短篇是否够结集成“伯尼·利弗莱特丛书”之一本。我还想上你的书架呢。假如你能好心忍受，我还想把莎士比亚书店的名放在三山出版社出的书上呢。</p>
<p class="bodyContent-1">你再见过拉里吗？他常在瓦格拉姆体育厅打拳。没有“奥托”我就迷路。这里没有体育报纸。星期天杂货店卖糖果也是犯法的，你得偷着弄糖吃。</p>
<p class="bodyContent-1">我们还一如既往相互喜欢，孩子是个好东西。我们是加拿大唯有的好人。</p>
<p class="bodyContent-1">感谢上帝我们回去时你会在巴黎。告诉阿德里安我们会加入她的书室，可以读别的，不光是“他一掌打在敌人的下巴上”。</p>
<p class="bodyContent-1">一提加拿大我们就想掴一掌。我想给全加拿大一个下勾拳。</p>
<p class="bodyContent-1">再给我们写封信。我们爱你和阿德里安。</p>
<p class="sign">伊默</p>
<p class="sign">海明威夫妇</p>
<p class="bodyContent-1">这封信几近它信的命运。刚在办公室发现它。我能写信但却不能寄信。没有时间干任何事。你知道吗？我连寄《三个短篇和十首诗》给评论家的时间都没有。需要一个文学经理人。今天在皮姆里克第二场赛事里给一匹马下注，结果它跑最后。没别的新闻。我俩都思念巴黎和你们。我想那书总会出的。博伊德［威廉·博德］日子不好过。你先看看他要印的东西吧。难怪他气馁。</p>
<p class="bodyContent-1">这是我有生以来写给人的最长的一封信了。</p>
<p class="bodyContent-1">送上海明威的爱。</p>
<p class="bodyContent-1">替我转达最真诚的祝愿给［罗伯特·］迈克阿尔蒙。我就会给他写信。哈德莱也问候他。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_143:wz_1_143]]拉里·盖恩斯，多伦多黑人拳击手。</p>
<p>[[wzyy_1_144:wz_1_144]]海明威的长子日后被昵称邦姆比。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信及下列致毕奇小姐（1887—1961，巴黎莎士比亚书店的主人）的信，经普林斯顿大学图书馆俯允在此发表。</p>
</body>
</html>