<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致亨利·斯特拉特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年2月9日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的迈克：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你给我有用的情报。想发报但改了许多——“列奥帕德——内罗毕——引号科学考察一个两个月最优惠价有水牛狮子也许还有大象四个年轻人10月初抵达句号需要你和一名白种猎人别玩花样克拉克。”</p>
<p class="bodyContent-1">日期改变了，把克莱恩小册子里保证有的动物也写进去了。列了所要动物的具体名称，而不是一般有的叉角羚、斑马——那决定着他们该去哪儿——我无论打不打大象都想看看它——当然想打水牛和狮子。</p>
<p class="bodyContent-1">发报的钱我来付——周末价——</p>
<p class="bodyContent-1">遵嘱会想着带什么衣物——在内罗毕我可能会带上我的林中睡袋——我们可以配备衣物——外壳——还有倍速来复枪（二手的）。</p>
<p class="bodyContent-1">我不想飞——万一坠毁就旅行不成了——所有的东西从天上看都是一样的——我想沿着尼罗河走会很醉人。看啊——迈克假如你有时间，请查一下海上邮船或者别的什么法国船，从马赛到门巴萨的价格是多少。我想看看邦姆比去——可以在勒阿弗尔登陆——再前往巴黎——在利普斯扬几次帆——从莱昂斯车站乘蓝色列车前往马赛——</p>
<p class="bodyContent-1">这样就省去英格兰水路了——有时间还可以去看邦姆比；也让查尔斯看看巴黎——以及美丽的法兰西——我们齐聚一堂紧凑在大篷车餐厅里——</p>
<p class="bodyContent-1">小子，这难道不是醉人的旅行吗？</p>
<p class="bodyContent-1">不过，得弄清楚了，别上了去意大利港口的船，因为我们不想去利帕里——或者［挨］揍——</p>
<p class="bodyContent-1">假如不去意大利，我们就能登上辛普敦——东方快车——巴黎——米兰——的里雅斯特——阿格勒布［萨格勒布？］——索菲亚——泼泼多泼里斯［菲利波波利斯？］——亚德里亚诺堡——康斯坦塔——穿过马尔默拉海，在埃及和苏伊士运河登岸——人们都说一路有火车了——穿越阿纳托利亚——那可真是醉人的旅行——我两次这么到的康斯坦丁堡——真是好极了的旅行——也许还越过阿纳托利亚呢——</p>
<p class="bodyContent-1">我们可以在维也纳上东方快车，走布加勒斯特到康斯坦斯——不过我知道从马赛始发的法国船不错——英国船当然是以英镑计价的；即便如此也不贵——可以坐“蛙”家船到苏伊士，再从那儿上“多汁儿的酸橙”前往蒙巴萨——你说怎样，将军——我们元旦才回来。</p>
<p class="bodyContent-1">不带子弹我们也行——“运动员之家”很著名的——</p>
<p class="bodyContent-1">关于克莱恩，唯一要说的是他的名字——克拉克说过他是否是克莱恩家族的一员吗？——德国人真醉人——犹太人可不那么好——我们可不想他结果一如哈罗德·洛布——不过还是发个电报，让我们得一语录——</p>
<p class="bodyContent-1">我带30.06—10.75口径毛瑟枪——12口径猎枪（连发）和6.5口径“蛮力谢尔”——还有我的柯尔特22口径“加利福尼亚林中猎人”——</p>
<p class="bodyContent-1">我也许带上剑和斗牛用的红布对付水牛。你带上一个风筝，我们见到大象时好往上爬——</p>
<p class="bodyContent-1">向上帝祈祷，希望玛吉好一点——替我们问候她，向她表示同情——不久就再见到你了——海姆。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">［左边：］</span>写作从未这么顺利——身体很好——写了3个短篇。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">［右边：］</span>礼拜五抓了44磅重月鱼一条——用活黄尾鱼。我们抓魣鱼该破世界纪录了——也许是紫鰤——</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">［第一页右边：］</span>波琳今天离开此地前往纽约——去找保姆——两个黄了——她在迈阿密遍寻不着——去戈斯叔叔那儿见她吧——帕克街770号。她3—4天内必去纽约——</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>
