<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致约翰·多斯·帕索斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1929年9月4日，马德里</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的多斯：</p>
<p class="bodyContent-1">真高兴听见哥们结婚了。替我们问候凯特。<a id="wz_1_331" href="../Text/v17_0225.xhtml#wzyy_1_331"><sup>［1］</sup></a>我听了真他妈高兴！</p>
<p class="bodyContent-1">日前我从桑迪亚戈曾有一信给你。波琳出门去城里了。外面雨下得很大，也许她要淋个落汤鸡。别的没有什么消息——我们从桑迪亚戈来到奥伦斯，接着沿着葡萄牙边境——维林和一个迷人的小镇佩布罗德桑纳布里亚——（在那儿喝醉了）；随后去本纳温图——上里翁——（一个破洞）到帕伦西亚——西班牙最糟糕的路：120公里坑洼、沙尘，热得让你脑袋开花。帕伦西亚有两场醉人的斗牛赛事——其间我却因肠子爆裂而卧床——斗牛狂欢节我起来了，然后回到床上——接着取道瓦拉多利德和瓜达拉马山来到这里——真不错——</p>
<p class="bodyContent-1">啊真高兴两位公民结婚了。请告诉我们往哪儿寄价值3万4万的礼物——</p>
<p class="bodyContent-1">我们12月或者明年3月回美国——欧洲让人烦了。我肯定你的书第一卷<a id="wz_1_332" href="../Text/v17_0225.xhtml#wzyy_1_332"><sup>［2］</sup></a>很好——三部曲无疑必要——看看“圣父、圣子、圣灵”吧——没有什么比这更大的了——</p>
<p class="bodyContent-1">我真希望我们能去墨西哥有旗鱼的那一边——我们可以赌博、钓鱼为生，可以吃你带的西红柿——我愿独自靠吃洋葱去任何地方呆几个月，假如有足够的洋葱和盐——虽如此我们仍可带许多东西——后年冬天去怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1">斯蒂瓦特夫妇被唐毁了：拿那两万五千的合同外加见惠特尼一家。</p>
<p class="bodyContent-1">我指望你避免那样呢——什么合同也没签。你一看见惠特尼的白眼就开枪——</p>
<p class="bodyContent-1">毕肖普被毕肖普太太的收入给毁了。所以别让凯蒂碰钱。</p>
<p class="bodyContent-1">永远的青春年少让菲茨夫妇沉沦了——长大吧，帕索斯——让凯特增添岁月——</p>
<p class="bodyContent-1">老海姆被他父亲的开枪自杀毁了——别让凯特林的老头碰枪——</p>
<p class="bodyContent-1">将要见到你们当然高兴——我希望我们能灌你一瓶苦艾酒——</p>
<p class="bodyContent-1">啊这封信废话太多——</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的你的——</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1">波琳问候你们——</p>
<p class="bodyContent-1">她也在写作</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_331" href="../Text/v17_0225.xhtml#wz_1_331">［1］</a>多斯·帕索斯1929年8月在缅因州埃尔斯沃思同比尔·史密斯的妹妹凯特林·福斯特·史密斯结婚。他俩那年初在基韦斯特相遇。见汤森·鲁丁顿著《约翰·多斯·帕索斯：二十世纪奥德赛》（纽约，1980）第270—280页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_332" href="../Text/v17_0225.xhtml#wz_1_332">［2］</a>《北纬42度》（1930）。</p>
</body>
</html>