<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致舍伍德和田纳西·安德森</b>[[wz_1_68:wzyy_1_68]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1921年12月23日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的舍伍德、田纳西：</p>
<p class="bodyContent-1">我们到了。并且就坐在正重新粉饰的圆形建筑对面的圆顶咖啡馆，靠着一个炭炉子取暖呢。外面冷得很，炉子让人觉得温暖。我们喝着混合朗姆酒，热辣辣的，流进体内像圣灵一样。</p>
<p class="bodyContent-1">寒冷的夜晚在巴黎的街道，我们从波拿巴路往回走，令人想起狼在城市里偷偷摸摸行走的情形。想起诗人维永，想起蒙佛松的小巷深深。多美妙的城市。</p>
<p class="bodyContent-1">“骨头”<span class="kh">〔哈德莱〕</span>出去逛去了，我在挣每天的吃食，在这写字的机器上。一两天我们就能安顿下来了。随后我会寄出绍荐信，就像发出一批船只。目前还没有发出信，因为我们还在街上日夜行走，胳膊拉着胳膊，不时窥探一下庭院，在商店橱窗驻足。我担心点心店早晚要打垮“骨头”，她趋之若鹜。一定是在压抑欲望，我猜。</p>
<p class="bodyContent-1">今早我们收到路易斯·盖伦蒂尔的便条，明天会去拜访他。[[wz_1_69:wzyy_1_69]]舍伍德的便条我们进旅馆时收到了。真谢谢你寄便条。我们正低落，看见这个又情绪高涨起来了。</p>
<p class="bodyContent-1">雅各布旅馆[[wz_1_70:wzyy_1_70]]干净便宜。波拿巴路街角的普列奥克勒克斯餐厅和雅各布路的餐厅是我们常用餐的地方。我们俩能在那儿吃到高质量的晚饭。有酒，饭菜任选，12法郎。早餐我们四处转，一般平均是2.5法郎一顿。我想东西比你们在这儿时还便宜。</p>
<p class="bodyContent-1">我们是经西班牙过来的，除了一天风暴，没耽误什么。你该看看西班牙海岸。棕色的大山像疲倦的恐龙坍入大海。海鸥在船后跟着，稳稳地抓着空气，就像木偶线上下操纵的马戏团鸟儿一样。灯塔就像恐龙肩膀上戳的一支蜡烛。西班牙海岸很长，是棕色的，看上去很古老。</p>
<p class="bodyContent-1">接着来到穿越诺曼底的火车上。村庄肥料堆上冒着烟，漫长的田野和树林，落叶满地，树枝都修剪光的树干。一卷乡野风光，边上高耸着塔。黑暗的车站和隧道。三等车厢满是当兵的小子。终于你自己的车厢里每个人都睡了，相互倚靠着。火车晃晃悠悠丁丁咣咣。这是别处没有的死一般的寂静，只有在火车厢里能见到，在长途旅行的结尾。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样我们很高兴我们来了。我们希望你能过一个好圣诞节并祝新年快乐。我们希望今晚大家一起都出去晚餐。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏纽贝瑞图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_68:wz_1_68]]海明威1921年春在芝加哥Y.K.史密斯的公寓里与舍伍德·安德森<span class="kh">（1876—1941）</span>和他的妻子田纳西相见。参阅卡洛斯·贝克《海明威传》<span class="kh">（纽约，1969）</span>第78—79页。</p>
<p>[[wzyy_1_69:wz_1_69]]安德森写了绍荐信给路易斯·盖伦蒂尔、西尔维亚·毕奇、葛特鲁德·斯坦因和埃兹拉·庞德。芝加哥的盖伦蒂尔<span class="kh">（1895—1977）</span>时任国际商会巴黎秘书<span class="kh">（1921—1928）</span>。</p>
<p>[[wzyy_1_70:wz_1_70]]雅各布路44号雅各布和丹格勒特尔旅馆。</p>
<p class="kh">此信与下面致安德森诸信经纽贝瑞图书馆允许使用。</p>
</body>
</html>