<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致盖伊·希科克</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年10月14日，诺德奎斯特牧场</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的格罗斯：</p>
<p class="bodyContent-1">谁会讥笑如此方便合用的信封啊。这里的情况是：一场风暴席卷了爱达荷、犹他、蒙大拿。你家老头把某妓女从旅馆赶到大街上去了，因为他开的旅馆是基督教圣洁之地。希科克家的人个个残酷无情。跟你不再写作一样，我也因为不能写作而停止写作。我上次写信是什么时候？你看啊，我们在“法兰西岛”下来，玛丽［·希科克］来访并送我们醉人的花——返程时喝得痛快。在纽约配了眼镜。接着去堪萨斯市。生孩子——9磅7盎司还是19磅17盎司——无论怎样是个大胖小子，性设备巨大，深沉的男低音。去了基韦斯特。4月去了古巴，本来想呆10天的，结果呆了65天——抓了36条剑鱼——了解了很多古巴的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">回家后我得了肺炎，病得不轻——坐着新型福特V8来到此地——在皮戈特接上波琳——（一天驱车654英里！记得我们的开车记录是开往意大利的那次［1927年］）。把孩子安顿好了——就一直在这里——</p>
<p class="bodyContent-1">我把校样寄给你了（一拿到我就寄给你了）；还有一本样书。希望你喜欢它——我写它时很卖劲——可还是不够——希望我除此书外另有运气——</p>
<p class="bodyContent-1">啊，写到哪儿啦——啊对了——这里——啊，波琳漂亮得要命——格瑞格出生后她的身材可爱极了——从未看上去这样好，感觉也从未这样好——整个夏天都在这儿兜风——还打猎钓鱼——</p>
<p class="bodyContent-1">本季开头5天，她在这里打猎；接着去了基韦斯特弄房子——在我们房间里安了一个浴室——拆了一个隔间等等等等。邦姆比前天也到那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">我们射杀了3头公驼鹿——2头驯鹿——2头熊——一只鹰和一条丛林狼——打松鸡就没停过手——猎杀的肉足够两个向导娶媳妇用的。</p>
<p class="bodyContent-1">后天就要驱车回基韦斯特了——乡野被破坏了——真希望我小时候能像这样——1/2的学校关门——200 000人上路，就像俄罗斯的野孩子——斯克里布纳出这书只印了10 000册——本以为这也许只能维持到圣诞节，结果出版的头一天就都卖完了——书只要卖到12 500册，预支稿费就足敷了——结果第四天就达到了这个数；所以，明年夏末你也许能在游客的队伍里看见我们，假如还有游客的话——我本意是想把这书弄得不好卖的，把大家得罪光了算。可你看——又该死的运气不好——</p>
<p class="bodyContent-1">谁赢了“法兰西之旅”——谁是第2、3、4、5名？</p>
<p class="bodyContent-1">我们今年秋天可有得选了，是下面几个人选：</p>
<p class="poemContent-1-top-96">瘫痪的鼓动家</p>
<p class="poemContent-1-59">梅毒缠身的宝宝</p>
<p class="poemContent-1-59">感伤的改革家</p>
<p class="poemContent-1-59">莫斯科的应声虫——<a id="wz_1_388" href="../Text/v17_0273.xhtml#wzyy_1_388"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1-top">你何不回来投票？</p>
<p class="bodyContent-1">大家都认为罗斯福会当选。所以，胡佛也许会排挤他。</p>
<p class="bodyContent-1">你和玛丽好吗？孩子们好吗？这封信写得很烂，但我从基韦斯特会好好给你写一封的。皮戈特棉花收成很好——波琳的父亲自去年起就把所有棉花都攥在手里，因此挣了很多钱。吉尼现在也在那儿。不知道她有什么打算。啊，你要我写信，这就是我给你的信了。可怜的老格罗斯——别想着美国有趣才回来——跟以前一样，只是人们都破产了；从前人们是糟糕却有现款。场景没什么变化。只是演员的条件变了——</p>
<p class="bodyContent-1">我卖给《大都会》杂志一个短篇，一个单词一块钱——去年5月号的——也是个好短篇小说——2 693个单词——想想吧，这可是在“大萧条”时代啊。我想一年内我该能从他们那儿吸5块钱一个词儿——啊啊啊，这大萧条可真是地狱——</p>
<p class="bodyContent-1">另一方面，我们也并没有参与经济繁荣的时代啊。</p>
<p class="bodyContent-1">再见盖伊——写信到基韦斯特好吗？</p>
<p class="bodyContent-1">问候玛丽。再次感谢她送的醉人的花儿以及那奢侈的瞬间度过的时光——</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_388" href="../Text/v17_0273.xhtml#wz_1_388">［1］</a>海明威显然指罗斯福、胡佛、托马斯和福斯特。他们分别是民主党、共和党、社会党和共产党的总统候选人。</p>
</body>
</html>