<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致欧文·韦斯特</p>
<p class="vol-xchar">约1929年7月25日，西班牙瓦伦西亚</p>
<p class="rm">亲爱的O.W.：</p>
<p>我真高兴收到你的信。你的建议总是好的，我会尽可能一切遵嘱。你一定看见，时过境迁之后，普普通通的讲话竟然大抵是缘于无从换个方式表达。写作对我而言是件艰苦的事情——真的——你总有大才写东西。我会努力营造效果——<span class="kh">（你把这句话引用进你的著作好吗？）</span>另一面<span class="kh">（普普通通的讲话）</span>在于哪儿看着必须安排，哪儿我必须厮守。我们恢复往昔语言所能做的——语言能说就该能写，否则就是死语言——就是把它用好。假如你成为语言的匪寇怎么办？我恐怕我们无论如何还就是语言的匪寇。也许我们该当语言的匪寇；也许又不该当。不过，你自己写作时心里有合法尺度<span class="kh">（一米等于一百厘米）</span>——努力达到尺度标准的过程并不快乐，但你有种意识必须达到。假如一个人能在此过程中让自己体会快乐<span class="kh">（比如O.W.）</span>，那就增添了价值。</p>
<p>你也看出来了，我不像哈里·汉森，我知道自己总是他妈的垫着沙发靠座连发三枪，而不是直截了当用文字或者直接陈述。不过，也许我们该直接陈述。往昔的日子真好；我们现在的生活很像往昔的日子。尤其是1914—1921——各地都大抵如往昔的日子。品位是能指导你生活的一切。除此以外，我很感谢你告诉我的种种。</p>
<p>假如你不介意，我要说你是比梅里美更好的作家。那两位绅士的东西我都看了，都没有指导的益处。不过，法国人更文学一些，比我辈更有技能谈论自己——我们道歉的言辞在他们那里成为不朽的辞章<span class="kh">（兴许拼写有错）</span>。</p>
<p>我途经庞朴罗纳、雅卡、薛斯卡、弗拉加、勒里达、塔拉冈纳<span class="kh">（可爱的地方）</span>来到这里。昨天有一场斗牛很精彩；今天的一场则糟糕得很——现在牛肚子上都罩上席子了。我在这里的热吉纳旅馆待到8月3日。然后是苏伊佐旅馆<span class="kh">（桑迪亚戈德康伯斯泰拉）</span>，待到8月底。我希望我们能见到你。已经写信让人给你寄《春潮》。有一天它也许得大赦，好玩吧；你也会觉得好玩。我近来一直想写点短篇哪怕一篇呢，竟然一点也写不出。明年此时我们在怀俄明。波琳向你致以最好的祝愿。我永远是你的——<span class="kh">（非常感谢告诉我情况）</span>。</p>
<p class="sign">E.H.</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏国会图书馆）</span></p>
</body>
</html>