<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致罗伯特·迈克阿尔蒙</p>
<p class="vol-xchar">1923年8月5日，巴黎</p>
<p class="rm">亲爱的迈克：</p>
<p>校样今天早上到了。你的信日期是周五。</p>
<p>空白页是印厂的错。一校的时候没有空白页。达朗蒂耶<span class="kh">〔第戎的印刷商〕</span>咋就不把一校连同二校一起寄来呢？我好作比较啊。</p>
<p>这个校样看着很好，很干净。我通读了两遍，哈德莱读了一遍。</p>
<p>随信附上我建议用的封面。比尔<span class="kh">〔·博德〕</span>建议加上短篇和诗作的题目。他说这些标题很好，能给封面增色，同时也激励买书的人。我喜欢这封面的样子。</p>
<p>也许你不喜欢。</p>
<p>出版人是你，你说了算。</p>
<p>假如你不喜欢标题，就把它们划掉改用下面字样：</p>
<p class="quote">THREE STORIES &amp; TEN POEMS</p>
<p>空间留大点，跟随信寄你的封面大体一致就行，书名放在下面，用小号字。怎么样？我认为封面的字体该瘦长一些，但字体要一样黑。现有这个字太扁。用“&amp;”要比“AND”有力得多，也平衡得多，也一如随信附上的封面容许适当的空白。毕竟书的标题是《三个短篇和十首诗》。</p>
<p>至于额外的空白页。假如一面算一页的话，封面之后几乎所有的书紧接着都有四到八页空白页。有空白页比没有要好。最后一个短篇的后面空白处也越多越好。我们终会发现加了空白页的成书要比省纸缩减到48页、连扉页都抹掉要卖得好。假如一本书薄得要死，没有人愿意买。</p>
<p>我检查了一下住处的书的空白页，发现多斯·帕索斯的《三个士兵》里有八页空白，封面后紧跟着的，鬼影都没一个。</p>
<p>发现麦克斯·比尔鲍恩《七个男人》里有四页空白，不过很明显书的主人撕掉两页当垫罐头的纸了。</p>
<p>发现廉价版古斯·福楼拜的《包法利夫人》里有四页空白……</p>
<p>这些书的结尾处和封底前似乎都只有一个整页两面空白。</p>
<p>好了，似乎这就是处理此问题的方法了。你什么时候回来？他们届时该能弄好了。今天是5号。校对还需要半小时。他们该能开拍封面了。</p>
<p>你怎么样？我听说你也在干活。我也在干活。</p>
<p>假如你挂号经第戎邮寄，邮件会走得快一些并且不会遗失。</p>
<p>现在得停笔给你发信了。希望你游泳游得痛快。这里热死人了。17号我们从瑟堡坐船<span class="kh">〔去加拿大〕</span>。从本周四开始算要一周<span class="kh">〔八天〕</span>左右。<span class="kh">〔迈克·〕</span>斯特拉特去合众国了。他们商量来商量去有一年了；他奶奶快死了。</p>
<p>收到信后给我回信，告诉我你怎么决定封面的事情，好吗？因为今天是礼拜天，所以没法寄挂号。科瑞布斯·<span class="kh">〔弗瑞恩德〕</span>把钱输光了。又带了些去布列塔尼了。现正琢磨去拜访史密斯<span class="kh">〔<span class="kh">地名不清</span>Touravil？〕</span>。[[wz_1_138:wzyy_1_138]]</p>
<p>再见，</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p>又及：我刚拿了封面和校样去葛特鲁德·斯坦因家。她说她认为封面加所有标题无论如何要有力得多并且美观。她提供了各种方案，还是没法推翻标有“1号”字样的字头那张。她说要为那些标题找一副好的字版——要美观且深色，不要像那张那样字扁。</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏耶鲁大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_138:wz_1_138]]海明威的哥们，来自芝加哥的科瑞布斯·弗瑞恩德1922年来到法国。史密斯是谁不确定，也许是夏德·帕沃斯·史密斯。</p>
</body>
</html>
