<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致伊瑟尔·摩尔海德和厄内斯特·沃尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年11月30日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的摩尔海德小姐和厄内斯特：</p>
<p class="bodyContent-1">我遵嘱寄回校样。只改动了4处措辞和61处排版错误如had里少了h，much里少了h，you里少了u以及漏字等等。</p>
<p class="bodyContent-1">所以，别把我看成乔伊斯那样，每次清样寄来就重写整个故事。</p>
<p class="bodyContent-1">重读［《没有被斗败的人》］一遍，有许多地方我想改动，但还是只字未改，除了那头神气十足的公牛的碑文上的数字。手稿上的数字写错了。</p>
<p class="bodyContent-1">我收到了厄内斯特上封信，未及回信；因为哈德莱卧病在床一个礼拜，同时我又忙得要死。<a id="wz_1_246" href="../Text/v17_0129.xhtml#wzyy_1_246"><sup>［1］</sup></a>我会写一封长信的。我们打算12月15日去奥地利。到时写信请寄如下地址：奥地利福拉尔贝格州施伦斯市鸽子酒店。</p>
<p class="bodyContent-1">《本季》能出来我自然激动。它该是个大数目。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你俩，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_246" href="../Text/v17_0129.xhtml#wz_1_246">［1］</a>海明威当时一直在写《春潮》（纽约，1926），此作讽刺舍伍德·安德森。他在送唐·卡洛斯·古菲的样书上写道（没有日期）：他是一个周五开始写它的，次周四完成，正赶上感恩节。那么，此作写作时间该是11月20—26日共七天。海明威1926年6月29日致伊西多尔·施耐德的信（本书未收）说此作用了六天时间而不是十天。见麦休·J.布鲁克里和小C.E.弗瑞泽-克拉克编《拍卖行里的海明威物件》（密歇根州布鲁姆菲尔德西尔斯出版社，1973）第41页，第116页。</p>
</body>
</html>