<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致F.司各特·菲茨杰拉德[[wz_1_333:wzyy_1_333]]</p>
<p class="vol-xchar">1929年9月4日，马德里</p>
<p class="rm">亲爱的司各特：</p>
<p>关于“神经质忿忿不平”，你只记得有人在我写东西的时候来看公寓房子我冲他们发火的事情<span class="kh">（我付了3 000美元答应长住，视它为我们的家）</span>。可你似乎该死的忘了我第二天来告诉你，我认为露丝·戈尔别克·瓦兰布罗萨是个好姑娘，我一直很崇拜她。我还跟你说看在上帝的分上别告诉她我诅咒了这公寓。她不知道我生气了，她要是知道那就是你对她说的。你说你自己很明白，叫我别担心，你不会跟她提这个的。</p>
<p>我真高兴你一切都好。我们来里维埃拉的机会很少。听说杰拉尔德和萨拉<span class="kh">〔·墨菲〕</span>要来这里，我们打算跟他们一起回去。可昨天收到杰拉尔德电报，说萨拉跟帕特里克进山了；他们的信随后就到。还没有收到信，不过我相信他们的西班牙之行取消了。要是能见到他们该多好啊。自打7月12日离开庞朴罗纳就没有跟任何人说过英语，除了跟波琳。都没听别人在说英语。假如他们不来，我们也许往北去，去看邦姆比和帕特。邦姆比写信告诉我他在布里塔尼钓鱼玩得很开心。</p>
<p>我无法跟你表达你的书即将完成我有多高兴。时髦的做法是贬低一切写作，唯一可做之事即去优雅地奢侈地喝个一醉方休。可是穷哥们这么做——放弃写作之类，去跟什么也干不了只能一醉方休的人竞争，这可成什么了。不提到朋辈就无法写完这哀诉——无论怎样听着不好——没有打字机就无法写那种废话！</p>
<p>当然，说这一切都为时过早。你也许还没写完你的书<span class="kh">〔《夜色温柔》〕</span>呢，只是把我列入报告好事的朋友名单里了——</p>
<p>不过我向上帝发誓我希望这是真的。就我所读，它比别的任何作品都好，除了《盖茨比》写得最好的那部分。你知道我指的是哪一部分。</p>
<p>一本书好的部分也许只是一个作家幸运地偷听到的某个什么，或者他整个该死的生活里倒霉的那段——要么就是同样程度精彩的那一段。</p>
<p>你竟能写妈的这么好的书。比别的更能阻碍你的就是<span class="kh">〔吉尔伯特·〕</span>塞尔兹发在《戴尔》上的评论。自那以后你就有自觉意识了，知道必须写一部杰作。世上只有仙人能写杰作或者有意识地去写杰作——别的任何人只能尽量写好，落入这本不杰出下一本也许杰出的窠臼。假如不是塞尔兹的评论，你两本该死的好书都写出来了。</p>
<p>当然，上帝知道还有别的复杂因素；可它们都是你自找的。这些复杂因素不是别人给你的，比如用那些佐料给《邮报》写东西，再比如用那些残渣写杰作之类。不过，即便是用那佐料，假如你迫不及待要写，塞尔兹不塞尔兹的，你也会写一部该死的好书。</p>
<p>好了，伟大的犹太先知耶利米·海明斯坦就写这些。</p>
<p>假如你想听新闻，那我告诉你多斯结婚了。假如你写一封好的而不是高高在上的信，别提我的神经质忿忿不平，我就写信告诉你跟他结婚的人是谁，以及别的一切消息。</p>
<p>重读一遍你的信，我发现它根本不势利。老海姆又错了。显然这信成了他的神经质忿忿不平的牺牲品！<span class="kh">（这不是讽刺挖苦。）</span>不过，假如我不把这封信寄出，就不会再寄别的信了，所以把信里的神经质忿忿不平扔掉<span class="kh">（婊子养的假如我有那病）</span>，在工作之后不太累的时候给我写信，“保证信托”收转就行。我知道这信有多啰嗦，可让你知道一切都好总令我更开心——</p>
<p class="sign">你的永远温情脉脉的</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p>问候泽尔达和司各提。你打算在戛纳呆着？呆多久？写完书后大可以来此地。麦克斯<span class="kh">〔·帕金斯〕</span>很好。他不会让任何人倒下的，我从不担心他。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_333:wz_1_333]]这封信是海明威回复1929年8月23日菲茨杰拉德来信的。菲茨杰拉德9月9日回复了它。见安德鲁·特恩巴尔编《F.司各特·菲茨杰拉德书信集》<span class="kh">（纽约，1963）</span>第304—307页。</p>
</body>
</html>