<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致萨拉·墨菲</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1935年7月10日，英属西印度群岛比米尼岛</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最最亲爱的萨拉：</p>
<p class="bodyContent-1">真是罪过。我们在这里把孩子们安顿好了才收到你的信。要是我们能一起在那里该有多好。可是他们太喜欢这里了，我不知道如何能让他们离开。帕特里克长了2磅，现在真像棕色的墨西哥人。格瑞高里在学游泳。邦姆比成天在外面跟他的黑人朋友泡在尾挂机船上。这里的海洋真是地道，7英里内冲浪安全得很，后门就是干净的沙滩。在海滩上我们用棕榈树当屋顶搭了个小棚。那里没有虫子；水绝对是清澈的湾流水，永远凉爽，却从不寒冷。他们的房子在一个山脊上，可以俯瞰海洋和礁湖。一个月只要20美元！每天微风劲吹。他们上午都在游泳，下午都在钓鱼。孩子们太喜欢这地方了，我不知道世界上还能否找到这样的海滩或者这样的水。你得来这里。我们得知你和帕特里克去了阿迪隆戴克斯之前，我和波琳想着你也许能来呢。<a id="wz_1_417" href="../Text/v17_0305.xhtml#wzyy_1_417"><sup>［1］</sup></a>你对那里树木的描写让我想去。我们北上的时候，波琳和我会去看你、帕特里克还有昂诺丽娅的。我还不知什么日子去呢。我们结束此地的活动之后，我想找个地方写作三个月。</p>
<p class="bodyContent-1">最近鱼儿们没来。它们去古巴了。假如今后三个星期里它们还不露面，那今年就不会来了。也许会去古巴呆两周看看。然后北上。得找个地方安放船只，这样龙卷风季节来的时候，它就安全了。</p>
<p class="bodyContent-1">萨拉，你会喜欢这地方的。它在湾流的正中。每一阵微风都是凉爽的。水至清，龙骨下10英寻呢，你以为要触底了。有各种各样的鱼，尽管大个鲐鱼和金枪鱼似乎过去了。有很好的旅馆［“全角度”：海伦·邓康比太太］。我们在那儿有个房间，因为最近夜里常有雨水侵袭，所以我无法在船顶上睡觉。那叫法不符合海洋词汇标准，但那是凉爽的好睡处。多斯和凯蒂会跟你说这个的。</p>
<p class="bodyContent-1">告诉帕特里克，我有了一杆汤普森轻型机关枪。我们用它来打鲨鱼。两周里共打了27条，都超过10英寸。它们一伸头，我们就让它开花。我们在35分钟里抓到过一条灰鲭鲨，离世界纪录只差12磅，重达786磅。多斯会跟你说大金枪鱼和鲐鱼的事。我们曾与一条1 000磅重的金枪鱼奋战；另一个人跟我们一起奋战：他先已经奋战了9小时50分钟。我们把它绑起来之后，夜里九点的探照灯下鱼显得异常大。它被鱼钩钓着的地方在17英里外呢。鲨鱼们袭击过它。有5条鲨鱼同时袭击过它。我用曼利夏枪打了三枪，子弹像木桩杵进磨盘。光是鱼头就有249磅。真是丢人啊，库克6个半小时搞它，之后我搞定它用了3小时20分钟。</p>
<p class="bodyContent-1">别的消息我就没有了。帕特里克会喜欢这地方的。你们可以抓笛鲷、海鲢；码头这儿就有25种小鱼。小镇上住着约400人。大抵是海龟船和海绵艇。北梭鱼更是稀松平常。</p>
<p class="bodyContent-1">操舵船每周从迈阿密来一次。我们跟船带来饮用水、冰块和新鲜蔬菜。岛上没有疾病。墓园里的人平均寿命85岁。大约2/3的人口是黑人。这是英国属地。只有一名警察，还去了拿骚，要走2周呢。我们刚庆祝了女王的华诞、五十年节、威尔士亲王的生日、7月4日国庆。即将庆祝7月14日。所有节日都大醉。我们庆祝的时候想你们，其他时间也想你们。问候你们，希望不久能见到你们。问候帕特里克和昂诺丽娅。可怜的“老爸”爱你们。</p>
<p class="bodyContent-1">你写信请寄佛罗里达州迈阿密第5大街西南1437号乔治·D.柯瑞德船长收转英属西印度群岛比米尼“皮勒”船长收交E.海明威。那样可节省两周。信每周随操舵船来。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">我们从杰拉尔德那里又得了一大堆盘子。多斯和凯蒂忘了带你的照相机。我能寄走吗？</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_417" href="../Text/v17_0305.xhtml#wz_1_417">［1］</a>帕特里克·墨菲得了肺结核，跟他母亲住在纽约萨拉那湖教堂街29号。</p>
</body>
</html>