<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1934年5月28日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">我喜欢这本书，我也不喜欢这本书［《夜色温柔》］。一开始描写萨拉和杰拉尔德的部分很好（该死的，多斯把书拿去了，我没法去查了。所以，假如我说得不对——）。接着你就开始愚弄这两个人物了，把他们的出身写成本不属于他们的出身，将他们变成别人了。你不能那样做的，司各特。假如你取真人真事并且写真人真事，你就不能把别人的父母安给他们，要还他们本来面目（他们是自己的父母的产物；发生在他们身上的事情才是他们自己的故事）。你不能让他们干自己不愿干的事情。你可以取材你自己或者我或者波琳或者泽尔达或者哈德莱或者萨拉或者杰拉尔德，但你得让他们保持原样；你得让他们干他们自己愿意干的事情。你不能把一个人写成另外一个人。发明创造是世上最好不过的事情，可你不能发明创造实际没有发生过的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">这是我们处于最佳写作状态时该做到的——把故事编织起来——但要编织得真实可信；日后，这故事会真的那样发生。</p>
<p class="bodyContent-1">该死的，你处理人物的历史和未来太随意了；那写出的不是人物，而是编造奇妙的个案历史。你这个能比别人写得更好的作家，太滥用天才；你得——见鬼。司各特，看在上帝的分上，真实地去写，不管谁受到伤害，或者什么事情让人不好受，别作愚蠢的妥协。你能写出一本关于杰拉尔德和萨拉的好书，假如你够了解他们的生活的话。假如当真是那么回事，他们不会有任何感情，不过是错肩而过的人而已。</p>
<p class="bodyContent-1">有多少美妙的故事场景。没有人（那些小子也不行）能写得有你一半好；你的书没有人能比肩。可是你在这本书里欺世太过。你也没有必要这么做啊。</p>
<p class="bodyContent-1">首先，我总认为你不会思考问题。好吧，我们承认你会思考问题。不过，暂且说你从前不会思考；那你就该去写下来，基于你所知去虚构，直接记录人类有过先例的事情。其次，很久以前你就不再听别人的了，除非是回答你的提问。你也曾把好东西写进书里，虽然书本身并不需要那些。一个作家文思干涸就是这么来的（我们都会干涸。那不是当面侮辱你的话），不听别人的忠告。万事都从这里开始：听，看。你看得还行，可就是不再听了。</p>
<p class="bodyContent-1">这本书比我说的要好得多，但没有你本可以做得那么好。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以在实地研究克劳塞维茨和经济学以及心理学；可是一旦写起东西来，别的东西并不给你带来多少益处。我们就像那不愿跳的烂杂技演员。</p>
<p class="bodyContent-1">看在上帝的分上，你但写你的，别顾虑别的小子们怎么说；也别着急它会不会成为杰作，别在意它是什么。我写一页杰作就有90页狗屎跟着。我尽量把狗屎扔进垃圾堆。你感觉得发表些废话挣钱生活，也让别人过活。好吧。不过，写得多也罢，写得好也罢，杰作总就是那么些（我们在耶鲁就是这么说的）。你无从想好了坐下刻意写一本杰作。假如你不除掉［吉尔伯特·］塞尔兹和那些几乎毁了你的家伙，尽量把他们都抖搂出来扔掉，让旁观的人叫喊，书好赖与否才不去理它呢。</p>
<p class="bodyContent-1">忘掉你个人的悲剧。我们一开始都弄得一团糟。你尤其该被痛伤一下，如此才能认真写作。不过，当你被伤得不轻时，你就用这伤痛当材料——别拿它欺世。像科学家一样忠于事实——别因为事情发生在你身上或者属于你的人的身上，就把事情看得重要起来。</p>
<p class="bodyContent-1">现在你就是冲我发火，我也不想责备你。耶稣啊，告诉别人如何写作、如何生活、如何去死，可真是妙事。</p>
<p class="bodyContent-1">我愿当面跟你这个哀怨的人谈谈事情。你在纽约时可真是糟透了。我们没能谈出个什么结果。你知道吗，小子，你不是悲剧人物。我也不是。我们不过是作家；我们该做的就是去写作。你在书里对世上的人都要求严格，却娶了个嫉妒你作品的人。这人想跟你竞争，并把你毁掉。事情不那么简单啊。我第一次见到泽尔达就知道这个女人很疯狂。你却把事情弄得更复杂了，居然爱上了她。你当然是个古怪的人。不过，你还没有乔伊斯怪。大多数优秀的作家都是怪人。不过，司各特，优秀的作家总是要回归家园的，总要回来。你现在比当年声称自己很了不起的时候要加倍优秀。你知道我从未过多地想《盖茨比》如何如何。你现在能比那时写得加倍的好。你所需要做的是真诚地写，别管作品的命运如何。</p>
<p class="bodyContent-1">继续写作吧。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样我很喜欢你。我想找个机会跟你谈谈。我们从前聊得多愉快啊。记得我们去纽伊利看快要死的那个家伙吗？今年冬天他来这里了。很不错的家伙坎比·钱伯斯。我时常见到多斯。他现在身体很好。去年这时他可病得不轻。司各提和泽尔达好吗？波琳问候你们。我们都很好。她打算带上帕特里克去皮戈特呆一两周；然后把邦姆比接来。我们有一条好船。我在写一个稍长的短篇。这篇东西很难写。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你永远的朋友</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">《太阳照常升起》拍电影的事情怎样了？有机会吗？</p>
<p class="bodyContent-1">我并没有插话说哪些部分好。你知道这些故事有多好。你对短篇集［《赢家一无所得》］的看法是对的。我是想抻一抻多挣一点的。我在《大都会》杂志上登的上一篇小说要是收进去就能挣得更多些。<a id="wz_1_410" href="../Text/v17_0297.xhtml#wzyy_1_410"><sup>*</sup></a></p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_410" href="../Text/v17_0297.xhtml#wz_1_410">*</a>1934年6月1日菲茨杰拉德平心静气地回复此信。见安德鲁·特恩巴尔编《F.司各特·菲茨杰拉德书信集》（纽约，1963）第309—310页。</p>
</body>
</html>