<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈利耶特·门罗</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1922年11月16日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的门罗小姐：</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道你打算什么时候用我的诗作，因为此地埃兹拉·庞德在给三山出版社编我的集子，很快就要出了。我想用在你手里的那几首诗，假如你允许我再版这些诗。<a id="wz_1_101" href="../Text/v17_0058.xhtml#wzyy_1_101"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">巴黎现在似乎很安静。圣路易斯的戴夫·奥尼尔，我相信你认识他，现与家人在巴黎；可能在此地呆上一两年。<a id="wz_1_102" href="../Text/v17_0058.xhtml#wzyy_1_102"><sup>［2］</sup></a>他说得不很肯定，但一般都意味着两年。</p>
<p class="bodyContent-1">［厄内斯特·］沃尔什先生上次有音讯时在德国。我刚从康斯坦丁堡回来，所以不知道沃尔什最近的情况。有一天晚上我看见帕德莱·考伦，但没有跟他提那事。</p>
<p class="bodyContent-1">葛特鲁德·斯坦因在普罗旺斯的圣热米，说圣诞节后才回巴黎。昨天收到邮件包裹，是她寄来的卡萨巴大甜瓜，几乎有南瓜大。她在写一本新书。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道刘易斯·加兰蒂耶在芝加哥时你是否见过他。他正与伊利诺伊州伊万斯敦的一个姑娘进行着一场难受的恋爱。那姑娘来巴黎是为了进修文化。她刚离城，我们都觉轻松了。</p>
<p class="bodyContent-1">雪佛［福特·马多克斯·福特］明天来此地呆一个月。他一直住在英格兰自己的农庄里。乔伊斯在尼斯生病了。他的眼睛真是要他的命。弗兰克·哈里斯正试图找西尔维亚·毕奇（她出版了《尤利西斯》），想让她出版他自己的传记。虽然我告诉她这书将成为一本最好的虚构作品，但毕奇不愿出。</p>
<p class="bodyContent-1">T.S.艾略特的新季刊《标准》似乎给了《戴尔》灵感，他们上一期编得很好。不过，那是美国闲话，不是巴黎琐屑。</p>
<p class="bodyContent-1">他们说《石像鬼》<a id="wz_1_103" href="../Text/v17_0058.xhtml#wzyy_1_103"><sup>［3］</sup></a>就要停刊了。我不认识那帮人，所以不知道情况。</p>
<p class="bodyContent-1">喝辣朗姆混合酒和下跳棋的季节来了。像是个不错的冬天。咖啡馆白天人更多了，满是旅馆房间里没有暖气来取暖的人。</p>
<p class="bodyContent-1">这封信像《佩托斯基度假晚报》的个人专栏。也许闲扯令你生厌了。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的诚挚的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·M.海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏芝加哥大学）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_101" href="../Text/v17_0058.xhtml#wz_1_101">［1］</a>《在我们这个时代》（巴黎，1924）里没有诗作。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_102" href="../Text/v17_0058.xhtml#wz_1_102">［2］</a>见下一封信注［5］。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_103" href="../Text/v17_0058.xhtml#wz_1_103">［3］</a>Gargoyle，阿瑟·莫斯1921年8月至1922年10月期间编的一本小杂志。</p>
</body>
</html>