<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致露丝·莫里森［？］</b><a id="wz_1_15" href="../Text/v17_0017.xhtml#wzyy_1_15"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1918年6月22日，<a id="wz_1_16" href="../Text/v17_0017.xhtml#wzyy_1_16"><sup>［2］</sup></a>意大利皮亚韦河佛萨尔塔</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的露丝：</p>
<p class="bodyContent-1">你们那老村一切都还好吧？所有的东西现在似乎都离我有百万英里远。想想去年这个时候我们还刚完成毕业之事。去年读该死的傻乎乎的预言时假如有人对我说，从那日起一年后我会坐在距皮亚韦河20码远的一个精致战壕里面对蹲坑，我会说：“你还是再呷一口吧。”我这里离奥地利前线只有40码，空中时有小东西呼啸而过，有大家伙唏嗑嘣吧，不时有机关枪噼里啪啦。写来句子有点复杂，但这一切显示我是个多么不高明的预言家。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道吗，在意大利军队里我的军衔是soto Tenente或者叫二等军士。我离开美国红十字救护队有一阵子了，暂时在这里执行一个小任务。别告诉家人；他们把我美化成开着福特穿越格伦斯森林呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我们驻扎在离奥地利前线1英里半的一所不错的房子里。这不错的房子有四间屋子，两间在楼下，两间在楼上。有一天，炮弹炸穿了房顶，现在只有三间了。两间在楼下，一间在楼上。我恰在另一间。因此得出教训：睡觉要在楼上。我们身后是意式大枪的声音，一整夜咆哮。我的职责是管收容所。也即给前线的伤员和士兵发巧克力和香烟。每天下午和上午，我装满一个帆布背包，戴上钢盔和防毒面具，摔摔打打地走进战壕。日子过得还可以，就是见不到美国人，天啊我都快妈的忘了英语了。假如凯南或老罗福特贝利听见我一天到晚说意大利语，他们会从坟墓里翻转过来的。天啊孤独，多希望见个真信上帝的美国姑娘。我情愿放弃缴获的奥地利军官用自动手枪、德国钢盔、一切缴获的垃圾以及获作战勋章的机会，哪怕就换一场舞。</p>
<p class="bodyContent-1">相信笔者，假如你想做点什么，就往信封上的地址写信，会有人转交给我的。露丝，假如你认识我在橡树园认识的无论谁有可能被诱惑来写信给我的，跟他们吹胡子瞪眼叫他们写信给我，说我保证立马回信。我还没收到美国来信呢，6月4日就在这里<a id="wz_1_17" href="../Text/v17_0017.xhtml#wzyy_1_17"><sup>［3］</sup></a>了。</p>
<p class="bodyContent-1">今天下午我爬到房顶，拍了几张幸福的皮亚韦河和奥地利战壕照片。如果有好看的，我就寄给你几张。吃饭的时间到了，我饿极了。</p>
<p class="bodyContent-1">那么（你知道我一到说再见就紧张，所以还是快溜吧，让你单独与信相处。）</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_15" href="../Text/v17_0017.xhtml#wz_1_15">［1］</a>基于内证推测身份：海明威在橡树园中学1917级有四个同学叫露丝（布伦姆伯格小姐、格拉斯小姐、莫里森小姐和斯旺森小姐）。女子来复枪俱乐部成员莫里森小姐似乎最有可能是此信收件人。海明威在“年级预言书”《高年级文档》第57—62页上提到她和露丝·斯旺森。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_16" href="../Text/v17_0017.xhtml#wz_1_16">［2］</a>基于内证的日期推测：1917年6月14日橡树园中学开学典礼。海明威服役记录，他自填表格说“1918年6月15日—7月8日参加皮亚韦河保卫战主战役”。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_17" href="../Text/v17_0017.xhtml#wz_1_17">［3］</a>“这里”指意大利，海明威去皮亚韦河做司务长前在斯奇奥开救护车。</p>
</body>
</html>