<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致约翰·多斯·帕索斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年3月26日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的老多斯：</p>
<p class="bodyContent-1">你的书［《1919年》］写得非常棒——4倍好于《北纬42度》——那本书也就够好的了。你倒文思泉涌，还写得这么好；我害怕你会遇上什么事——吃水果时一定要洗要削皮。</p>
<p class="bodyContent-1">现在小心一点。在第3卷里别走笔，回头把完美的人物都弄进去了——别写斯蒂芬·戴德勒斯之类——记住，是布鲁姆和布鲁姆夫人救了乔伊斯——能把这混蛋从伟大文学里毁掉的唯一因素就是斯蒂芬。假如你写高贵的共产党人，记住，这混蛋可能手淫，也会嫉妒得像只猫。动笔时保留人的本色，本色的人，人；别把他们弄成符号。记住，人类这个种群要比经济制度古老——“基督教青年会”（Y.M.C.A.）曾经是一场崇高的运动——一如循道宗——路德派——法国革命——公社——基督教——所有这一切都没有被人类经营好办好。</p>
<p class="bodyContent-1">墨西哥的马克西米连派不值一提——第一西班牙共和国还行——结果却是一样。经营得好经营得坏结果都是暴君当政。</p>
<p class="bodyContent-1">记住我们的主在十字架上苦熬，只是因为人们杀了他才“道成”。邦尼·威尔逊忘了基督教是从猛烈反资本主义犹太制度开始的。毁掉事物的正是经营管理之道。一切都是人做的，这是事实——只要一个单位比村子大，就不可能公正运作——你所要的又恰恰是正义——你很知道事情就是那么回子事——别让人把你吸进来谈什么经济Y.M.C.A.。</p>
<p class="bodyContent-1">我该跟你说说这个——基督啊你比我更清楚。你现在处境不易，因为你自己给自己施加了许多压力；这对一个作家来讲很不利，就像惠特尼的东西对你不利一样。我说作为一个作家——不是作为一个人——你容别人影响你的勇气太多；可是记住，写作是世上最艰难的事情。所以，一切作品都要求点什么，或者要求有人承担责任。你现在比那些混蛋作品写得好多了，已经在最好之列——你一直处于越写越好的状态。看在基督的分上，别追求完善。保持事物的本来面目并展示它。假如你能展示事物的本来面目，你就能臻善境。假如你追求善境，你就什么善也达不到，也无法展示善。这就是你的书醉人之处：因为你抓拍了许多，通过照相机的眼——新闻胶片——画像——不过，因为你有那些抓拍，如实叙述时就不能掉以轻心。写的时候要像你别无选择——别依赖惯性。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅我说这些废话——也许不通得很。</p>
<p class="bodyContent-1">我要卖劲看清样，尽量删掉你所谓的狗屎——你真好，不嫌麻烦给我指出来。<a id="wz_1_382" href="../Text/v17_0261.xhtml#wzyy_1_382"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">上次见到你和斯塔特［凯蒂·多斯·帕索斯］真开心。波琳身体感觉很不好。我们去了托尔图戈斯18天——3场西北风，一场接着另一场。尽管如此，还是很愉快。</p>
<p class="bodyContent-1">你的200元支票回来了——我收了。银行也许想用刀宰了你。别再寄了。真愿用200块钱做赌注，赌你该死的优良写作方法必胜。《暴风劫》卖掉了，卖了不少钱。<a id="wz_1_383" href="../Text/v17_0261.xhtml#wzyy_1_383"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我们这里大家都好。我们许多邮件包括航空邮寄支票都是通过“布兰特和布兰特”走沃德航运—韦拉克鲁斯的。这封信我会走美国快递公司—墨西哥城——挂号，并附上退信地址——以及一个贴足邮票的信封。我寄出支票后发电报也是走“布兰特”——复电也走他们，原电就是他们发的。</p>
<p class="bodyContent-1">我真高兴你喜欢那斗牛的书。埃斯特［·钱伯斯］说假如对你的计划日程有利，杰克·劳森打算离开好莱坞前往东部。假如你来这里，我们就去吃虾蟹贝类，去抓大海鲢。</p>
<p class="bodyContent-1">坎比［·钱伯斯］家里在我看来有点阴郁。可是，何不阴郁点呢？</p>
<p class="bodyContent-1">大家都好。我们打了条15英尺长的锯鳐——抓了条49磅的月鱼——湾里充满了旗鱼。我们真愿住在托尔图戈斯。记住把天气写进你该死的书里——天气很重要。</p>
<p class="bodyContent-1">问候凯特。大家都问候你们。基督啊——我真愿与你们这帮杂种在一起。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在托尔图戈斯抓过各种高鳍笛鲷——打了一群像紫鰤一样跟在船后面的——在东基浅水处把它们打捞起来——死寂一片——有重达16磅的——能看见它们来咬钩。</p>
<p class="bodyContent-1">贩子们都有好日子过。</p>
<p class="bodyContent-1">好吧，再见——</p>
<p class="bodyContent-1">你写了本很好的书——你也该有好日子过。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_382" href="../Text/v17_0261.xhtml#wz_1_382">［1］</a>多斯·帕索斯曾写一信寄给海明威，是对《死在午后》充满智慧的评论。此信是海明威的“对等交换品”。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_383" href="../Text/v17_0261.xhtml#wz_1_383">［2］</a>发表于《大都会》杂志第92期（1932年5月）。海明威因此得2 700美元稿酬。</p>
</body>
</html>
