<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致葛特鲁德·斯坦因和艾丽丝·B.托克拉斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年8月15日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的朋友们：</p>
<p class="bodyContent-1">几天前我往家里给你们写了信，也许你们现在已收到。今天很安静。因为是圣母升天节，锯木厂今天不开工。<a id="wz_1_178" href="../Text/v17_0092.xhtml#wzyy_1_178"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">《跨大西洋》能人董事们今天开会选举科瑞布斯［·弗瑞恩德］为主席。他就要上任并支付所有账单。他每天早上在福特家吃饭，诸事顺利。真高兴它能在最小担忧中出版，因为一想到没能正常出版那本书［《美国人的诞生》］就不好受。</p>
<p class="bodyContent-1">你们的信写得很好。高第<a id="wz_1_179" href="../Text/v17_0092.xhtml#wzyy_1_179"><sup>［2］</sup></a>一切都好，上面的牙有一颗长出来了，我感觉边上另一颗也就要出来了。他在精神上硬如一柱金刚砂，自得其乐，不受外力影响，招他也没用。他会是条硬汉；越早被推向世界，世界就越有机会用他。我对他未来最大的希望是别因为需要5毛钱把爹妈杀了。</p>
<p class="bodyContent-1">迈克阿尔蒙去了英国跟岳父母［约翰·埃勒曼爵士和富夫人］住。我知道他在教妻子［布莱赫］喝酒。希腊传统不是这样的，对吗？</p>
<p class="bodyContent-1">我在这儿有个表亲，想在你跟前亮亮相。比尔·博德寄了一本他写的关于葡萄酒的书给你，你收到了吗？这本书卖得很快。</p>
<p class="bodyContent-1">我写完了两个较长的短篇小说，一篇不太好。另写完了一个长篇，去西班牙之前就开笔了［《大双心河》］。我想象塞尚那样描绘乡野；有许多时间，于是略有暇创作。<a id="wz_1_180" href="../Text/v17_0092.xhtml#wzyy_1_180"><sup>［3］</sup></a>这个小说有100页长，诸事无扰，乡野令人陶醉，我于是凑成全书，通读一过，觉得部分还算按该有的样子写出，写鱼的那段尤其令人陶醉。可写作也是否太艰难了点？我见你之前写作是件容易的事情。天啊，现在当然感觉不好，还很不好，但属于一种异样的不好。</p>
<p class="bodyContent-1">［加斯东·］多米埃［法国总统］，你知道，他是个斗牛迷——有人想为巴黎准备一场设备齐全的斗牛比赛。到时很难收拾局面，不过有爱丽舍宫支撑的“皇帝”在，不打紧。9月第一个星期天他们就要弄一场斗牛表演，加斯东将在总统间［包房］观看。贝尔蒙特、［伊格纳修·］桑切斯·米加斯和奇楚艾罗外加米乌拉的公牛将上场。多么如梦似烟！我觉得他们无法把设备齐全的斗牛比赛弄这儿来。从前经常谈论，现在弄来个爱丽舍大亨，此人常去尼姆看“文明斗牛”！你听说爱丽舍宫丢了10把金勺了吗？价值8 500法郎，在为美国海军上将们举行的招待会后丢的。真的，我看见简报了。“扶轮国际”的成员们想把简报内容给清理了。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱、高第和我都问候你们。别太久不来信。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_178" href="../Text/v17_0092.xhtml#wz_1_178">［1］</a>海明威在巴黎圣母院路113号的房东皮埃尔·肖塔德的锯木厂和堆放木材的院子。海明威夫妇的单元房在楼上。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_179" href="../Text/v17_0092.xhtml#wz_1_179">［2］</a>邦姆比1924年3月10日被命以教名，教母是葛特鲁德·斯坦因，她开始称他为高第，取教子godson前半个单词。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_180" href="../Text/v17_0092.xhtml#wz_1_180">［3］</a>“塞尚”那个短篇《大双心河》发表于《本季》第一期（1925年5月）第110—128页。另一篇也许是《缺少激情》，此为斗牛故事，给海明威带来许多麻烦。他本想收入《没有女人的男人》（1927），最后决定不收。</p>
</body>
</html>