<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致格瑞斯·豪尔·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1918年3月2日，堪萨斯市</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的妈咪：</p>
<p class="bodyContent-1">包裹今晚到了。我们刚才在新闻发布室把它打开，那蛋糕当然好极了。大约四个人在此，打开盒子吃蛋糕。是桃子味儿的，我打算把剩下的带回家和卡尔一起把它吃完。同事们都同意海明斯坦妈妈一定是个大厨。大家一起大声给你唱赞辞。这块蛋糕今晚可解了饥了，令报人唏嘘不已。这里没什么太忙的，除了和医院斗。<a id="wz_1_4" href="../Text/v17_0012.xhtml#wzyy_1_4"><sup>［1］</sup></a>事情奇妙得很。昨天我正式被院方主事的阻止进入该机构。“老板”和政客们一定是在搅和。我们完整地拍下了他们的猫腻。老板说别管阻止不阻止的，仍然派我去无论如何找罪证。所以，各种动静都有。我每天同执行主编开五次会，开得晕头转向。我们肯定是打草惊蛇了。他们之所以不让我进门，是因为我有足够证据让他们都挨近刑罚。无论怎样，他们一定恨死海明斯坦，不惜手段要给他安个罪名。</p>
<p class="bodyContent-1">然而，我们光明正大与他们斗。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴孩子们都更好了。问候爹，我下次给他写信。很高兴“老象牙塔”［玛赛琳］过得这么开心。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你们好运</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">问候大家</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_4" href="../Text/v17_0012.xhtml#wz_1_4">［1］</a>“我们正大斗医院和卫生委员会……委员会政客们自今年年头以来贪污了27 000美元……我报道医院和医院贪污情况的调查。”（海明威1918年2月23日致母亲信）（藏肯尼迪图书馆）</p>
</body>
</html>