<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致C.E.海明威大夫</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年11月7日，多伦多</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的爸爸：</p>
<p class="bodyContent-1">我以为哈德莱已经写信给你感谢你寄来支票了呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我必须为我们的疏忽道歉。这支票太及时了，你真慷慨。雪中送炭，我们非常感谢你。这笔钱用在医院开销上了，我相信累计总共有150块钱呢。</p>
<p class="bodyContent-1">礼拜天我写信给你和妈妈了。现在你无疑收到信了。</p>
<p class="bodyContent-1">关于我写的何种东西，我去科博尔特和萨德布瑞转了一圈，离哈得孙湾有一半路程，报道了一些不同的东西。采访过各色人等：阿彭毅公爵、威廉·李斯特爵士、班廷博士等。处理的是银行业的报道。与罗伊德·乔治一起去旅行，处理各种外地报道，为“周刊”写东西。有两篇关于斗牛的文章很有意思；我想法给你寄两份样报。都是头版整版篇幅，带图片的。</p>
<p class="bodyContent-1">上周五大家都去猎鹿了，而我却没去。孩子动不动就叫，好讨嫌。我想今后两三年他会把头都叫掉的。好像他唯一的娱乐就是叫唤；没人像他这样从中得到如此快乐。</p>
<p class="bodyContent-1">从现在起到圣诞节，我一总为《每周星报》写东西。</p>
<p class="bodyContent-1">替我问候普拉特先生。迈克·丹尼尔<a id="wz_1_145" href="../Text/v17_0076.xhtml#wzyy_1_145"><sup>［1］</sup></a>的祝贺我不需要，我也不要他给的别的什么。我对他没有什么好感。盼我不好的有很多人，我没理由和颜悦色对之，因为他们现在伤不着我。范尼·比格斯和迪克森小姐是我真正的朋友，都被此人讯问过。有一天我会就此人写一篇很好的报道。像他这样的人大多数我都忘了，他们在我心里根本不再存在。</p>
<p class="bodyContent-1">过去三天这里一直下雨。加拿大的破天气。我希望天晴起来冷起来。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我必须找辆出租车回家吃晚饭了。感谢上帝我们很快就离开这地方了。美利坚合众国的经济也跟加拿大一样糟糕吗？这里银行倒闭，买卖左右下滑。一个到处破产的国家最叫人沮丧。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴乔治舅舅打猎打得痛快。我在北方看见许多鸭子。除了去年夏天有一天去马尔恩猎乌鸦，在河里用22口径自动步枪打了几条大狗鱼，到现在还没打一枪呢。<a id="wz_1_146" href="../Text/v17_0076.xhtml#wzyy_1_146"><sup>［2］</sup></a>啊对了，在瑟瑞斯我一天［1922年10月］打了二十二只鹌鹑。开阔的乡野长满了三齿蒿，似乎很容易袭击目标。我用的是借来的双管十二标准枪。不过，我经常去钓鲑鳟鱼。明年夏天6月份我们去西班牙，我会在欧洲钓鲑鳟鱼钓个痛快。都是免费的，只需办个许可证。河里鲑鳟鱼满是。那是个了不起的国家，西班牙，我想是欧洲最好的国家。在欧洲无论你到哪儿几乎都比这里要让人愉快。</p>
<p class="bodyContent-1">这封信写得太阴郁了，要怪就怪天气吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你们都好，一切都好。我们回到这里是错误之举。对待错误我们唯有支付代价并尽快摆脱它们。</p>
<p class="sign">来自你儿子的最最爱，</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_145" href="../Text/v17_0076.xhtml#wz_1_145">［1］</a>M.R.迈克·丹尼尔，以“鬼鬼祟祟”著称，是橡树园中学校长。另几个提到名字的人是海明威的英文老师：弗兰克·J.普拉特、范尼·比格斯和玛格丽特·迪克森。见查尔斯·A.芬顿著《海明威的学徒期》（纽约，1954）第6页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_146" href="../Text/v17_0076.xhtml#wz_1_146">［2］</a>见海明威1922年3月20日致豪厄尔·詹金斯信。</p>
</body>
</html>