<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致西尔维亚·毕奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1925年1月15日，施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的西尔维亚：</p>
<p class="bodyContent-1">你好吗？阿德里安［莫尼埃尔］好吗？巴黎好吗？</p>
<p class="bodyContent-1">我们想念你们三个。哈德莱和邦姆比身体很好。邦姆比在这里跟一群孩子疯跑，玩捉人游戏。他开始讲蒙塔方话了。<a id="wz_1_215" href="../Text/v17_0106.xhtml#wzyy_1_215"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我出去旅行了几次。我们在高山里滑了几场雪，整夜的那种。得爬山才能够着雪。在阿尔勃格山哈德莱和我滑雪过弗莱克森关到勒西。邦姆比有个漂亮的保姆［马蒂尔达·布劳恩］，用克朗换算花不了多少钱。</p>
<p class="bodyContent-1">除了《汽车》杂志没看见任何法国东西——约翰尼·邓迪的事真是美妙，不是吗？他竟然不想为《戴尔》的奖金数额而奋斗。</p>
<p class="bodyContent-1">寄来的书我们都读了。是要我寄回去，还是寄给别人，还是稍后带回去？</p>
<p class="bodyContent-1">文学界有什么脏事？《小评论》出来了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">等我们回去后，邦姆比就能帮你处理德文买卖了。迈克阿尔蒙的书《村子》<a id="wz_1_216" href="../Text/v17_0106.xhtml#wzyy_1_216"><sup>［2］</sup></a>我收到了，好得很。假如有人要买这本书，就说著名的奥地利滑雪权威E.M.海明威郑重推荐。</p>
<p class="bodyContent-1">我长了奇妙的大胡子。每次靠近边境都被逮捕。它看上去就像乔·戴维森<a id="wz_1_217" href="../Text/v17_0106.xhtml#wzyy_1_217"><sup>［3］</sup></a>和基督之间竖着的十字架。我好好梳理一下它并在春天某个时候把它带到巴黎。人家要我去奥博拉美高剧团演《汉子摩西》。</p>
<p class="bodyContent-1">除了旅行，我也干了不少活。哈德莱在一架好钢琴前刻苦练习。</p>
<p class="bodyContent-1">急切等待丹尼·弗拉什和马斯喀特<a id="wz_1_218" href="../Text/v17_0106.xhtml#wzyy_1_218"><sup>［4］</sup></a>的消息。那该是值得看的东西。对马斯喀特而言弗拉什积极得够力，可他经不起罚。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望乔伊斯一切顺利，阿德里安好。</p>
<p class="bodyContent-1">请给我们写信。我们很想念你们。哈德莱同此问候。她说要等你见邦姆比。他在澡盆里划船。很久以前他就把水手给吃了。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的你的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_215" href="../Text/v17_0106.xhtml#wz_1_215">［1］</a>施鲁恩斯坐落于奥地利沃拉尔堡蒙塔方谷。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_216" href="../Text/v17_0106.xhtml#wz_1_216">［2］</a>罗伯特·迈克阿尔蒙著《村子》（1924）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_217" href="../Text/v17_0106.xhtml#wz_1_217">［3］</a>乔·戴维森（1883—1952），美国雕塑家。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_218" href="../Text/v17_0106.xhtml#wz_1_218">［4］</a>丹尼·弗拉什和埃杜瓦尔德·马斯喀特是轻量级拳击手。</p>
</body>
</html>