<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1936年9月26日，诺德奎斯特牧场</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你加拿大之行如此美好。你在那儿见到帕特·摩根和他妻子了吗？他们在莫瑞湾。我一直就喜欢那魁北克乡野。我们去年秋天本计划去那儿的，而不是纽约；结果却像该死的傻瓜一样去了纽约。</p>
<p class="bodyContent-1">自来此地就一直卖力写那本小说。其间有两天停笔去猎尖角羚羊。得了两个非常优美的兽头。过去六天里，我还猎了灰熊。我们共猎了三只。此外还有两只驼鹿。三只灰熊里，有一只是汤姆·谢夫林打的；另两只是我打的。当时正在林木线猎驼鹿，在最后一根林木那儿撞上灰熊。真叫人激动。那样子在林木里看灰熊真是美丽。汤米那只是第二天在诱捕坑里打的。我想我本可以三只都杀的，可是它们太英俊了。我很后悔当时多杀了一只，没有时间做决定。有一只巨大的灰熊在猎杀牲口呢。大得很，政府的猎手与它相遇都不敢开枪。我十天内去试试追捕。现在回到工作上了。枪法从未那么好过。希望我写作也这么棒。</p>
<p class="bodyContent-1">完成了55 000字。最近写作很顺利。一直也很卖力于此书，竟然没给你写信告诉你巴尔的书<a id="wz_1_431" href="../Text/v17_0323.xhtml#wzyy_1_431"><sup>［1］</sup></a>的事情，真不好意思。我当然很高兴能给他写序。我有机会先看排版吗？</p>
<p class="bodyContent-1">等写完了这本书，我希望能去西班牙，假如那里什么也没发生的话。<a id="wz_1_432" href="../Text/v17_0323.xhtml#wzyy_1_432"><sup>［2］</sup></a>我会把完成的手稿都放在银行保管库里，你也是受益人。我回来之后再过一遍稿子。万一有什么事情发生，你也是我财产的受益人之一；即便是没有这本长篇，也还有短篇集呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我也许不久得先预支些这部长篇的稿费。因为，我又拒绝给《老爷》写第五个月的稿子了。还是第六个月？在那期间，我给了他们手头现有的两个短篇。没有旁的义务了，直到来年1月那期。我不想写别的什么，以免打断眼下这本书的写作。</p>
<p class="bodyContent-1">我体重下降到198磅了，身体很舒服。现在得住笔去写作了。假如我给你发电报要钱，你把钱替我存进威廉街22号城市银行农场主支行好吗？一个月内也许还不需要。最近没花钱，但也很久没有看见银行账单了。不久得把波琳和帕特送回家。这里越来越冷了。</p>
<p class="bodyContent-1">希望这个月完成初稿，亦即10月。假如我去西班牙，会顺道到纽约去看你。我真遗憾没能去西班牙，别的什么也没这个令人遗憾。可是，我得先完成这小说。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，麦克斯。祝你好运。谢谢你和路易斯邀请我参加奇皮<a id="wz_1_433" href="../Text/v17_0323.xhtml#wzyy_1_433"><sup>［3］</sup></a>的婚礼。我真希望当时能在场。我希望她得到应有的幸福。她是可爱美丽的姑娘。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">很抱歉，写信不勤。可是，我眼睛都在书上呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我真高兴你喜欢《大都会》里的那个短篇。我想我手头已经有了短篇集的好篇什。你喜欢《乞力马扎罗的雪》吗？</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_431" href="../Text/v17_0323.xhtml#wz_1_431">［1］</a>海明威为沃尔多·皮尔斯的妹夫杰罗姆·巴尔的书《都是善良的美国人》写了篇前言。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_432" href="../Text/v17_0323.xhtml#wz_1_432">［2］</a>西班牙内战7月3日爆发。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_433" href="../Text/v17_0323.xhtml#wz_1_433">［3］</a>伊丽莎白（奇皮）是麦克斯威尔和路易斯·帕金斯的二女儿。见A.司各特·伯格著《麦克斯·帕金斯：天才的编辑》（纽约，1978）第310页。</p>
</body>
</html>