<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿奇巴尔德·麦克莱什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年2月27日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿奇：</p>
<p class="bodyContent-1">随信附上伊万［·薛普曼］谈快步舞者的文章。我认为这是一篇非常优秀的文章。他是在这里写成文章的，随后又重写了一遍。你可以给他写信，请基韦斯特“通递”公司收转。他在给邦姆比上早课——我跟他说了我给你写信时寄上他的文章。你离开（我也在当天离开了）后我给你办公室打了电话并且往你家发了电报。</p>
<p class="bodyContent-1">没有写信是因为我开始动手写长篇［《有钱人和没钱人》］了——写就了三章半；此外还完成了两个短篇。进展顺利。天气好极了。</p>
<p class="bodyContent-1">刚收到萨拉［·墨菲］的信，说杰拉尔德病得很厉害（真是叫人听了难受！）。说你打算3月20日前往欧洲，5月5日才回来。</p>
<p class="bodyContent-1">我们的古巴之行怎么办啊？还是你五六月份回来？你任何时候回来都成。不过得告诉我时间，小子。你知道怎么回事：因为我跟戈斯［·费佛］叔叔说你也要去。我得做很多工作才能说动他出行。出门对他而言是件很重要的事情。上次我见到他时，他看上去很疲惫。假如我跟他说你去，而你又不能去，迈克［·斯特拉特］又不愿去（也许是因为我延误了非洲之行，跟我拿着劲呢）；那戈斯叔叔也许也不去了。</p>
<p class="bodyContent-1">结果是老爸我独自在古巴钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">我准备支付你往返纽约的全部费用。所以，别想钱的事。你和你那美丽的麦克莱什夫人好吗？我们都很好——孩子和波琳身体都好——我也好——写这本书（也许是本很好的书）坐得屁股嫌沉。进展很顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">吉尼［·费佛］（这流氓）离开之后我们就没有她的消息。相信她正撮合［约翰·］加德纳和卡罗尔［·海明威］<a id="wz_1_394" href="../Text/v17_0280.xhtml#wzyy_1_394"><sup>［1］</sup></a>——真是助人为乐的老姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">给我写信好吗？我没有写信是因为诸事都妥——一切都就绪了。计划4月10日到15日之间过去。10日是满月。Con la luna menguante［就要月亏了］——见鬼——你不懂西班牙语，我也拼写不好。无论怎样，我们会呆到6月中旬之后。假如不去西班牙拍照，我们会整个6月和7月都呆在那里。</p>
<p class="bodyContent-1">我们从未吃过比这火腿咸肉更好的东西——真好啊。真的不只是最好的火腿咸肉，并且是最优质的，少见的优质。告诉阿达。真好啊。</p>
<p class="bodyContent-1">再见老迈克——往医院给杰拉尔德打个电话，告诉他我们听说他有病痛后都很难过——替我们问候一声好吗？我会写信的。不过，我完成书稿后腹笥空空，就搁笔了。你打电话算是帮我个大忙。这样我今天就算不写信也不会忧虑了。用萨拉赫帕特里克的枪打了96×100。</p>
<p class="bodyContent-1">问候阿达。大家都问候你们。你真该看看波琳把家弄得有多漂亮。</p>
<p class="bodyContent-1">本以为阿达和萨拉来呢。她们怎么了？当然，杰拉尔德是病了。运气真不好。等他好了，让他们来。这（整个冬天）天气好极了——像秋天回暖的天气。给我写信。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">Pappy</p>
<p class="bodyContent-1">我知道假如你自己想要，本可以跟伊万的文章（他登在《斯克里布纳》上的写快步舞的诗歌）较量一下的（尽管艰难）——那是描写快步舞的最佳最美的文字。那样多好。</p>
<p class="bodyContent-1">你不觉得那文章好吗？我觉得好极了。</p>
<p class="bodyContent-1">你不可能再啃到那么多肉、叫人不愿撒手的好骨头了。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏国会图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_394" href="../Text/v17_0280.xhtml#wz_1_394">［1］</a>约翰·加德纳1933年3月在奥地利娶了海明威最小的妹妹。海明威反对这桩婚事。</p>
</body>
</html>