<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年2月10日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的普罗米修斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我们在巴黎圣母院路113号找了间公寓。房子在锯木厂上方，每三个月三个月三个月一结。</p>
<p class="bodyContent-1">我去70号乙了。进去时门房认出我是你好兄弟。可因为没有钥匙，入门不遂。我于是给［福特·马多克斯·］福特的报告打折扣，他报告说你期待我们来住到你回窝。</p>
<p class="bodyContent-1">没有你而住在你家的街道不好玩，所以找个时间回来吧。今天雨夹雪。真愿去拉帕洛看你，但无法再面对更多的旅行。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在海上过了十天。<a id="wz_1_156" href="../Text/v17_0084.xhtml#wzyy_1_156"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">在跨大西洋旅途中你似乎对音乐很看重。可惜我们没赶上音乐会。假如你还想高乐一回，我会介绍阿纳斯塔西年轻的斗士给观众，在合适的时候让他们相互把对方扔出去。</p>
<p class="bodyContent-1">加利福尼亚的《金色的鲸》仍然在等着你呢。</p>
<p class="bodyContent-1">这封信写得很烂，我在搬家开箱包啊——还没弄完呢。</p>
<p class="bodyContent-1">亨利［斯特拉特］正卖力为《诗章》工作呢。<a id="wz_1_157" href="../Text/v17_0084.xhtml#wzyy_1_157"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱一直在生病。睡不着，体内翻江倒海。</p>
<p class="bodyContent-1">（我也并在床上）</p>
<p class="bodyContent-1">我打算试试给《跨大西洋》等写点东西。</p>
<p class="bodyContent-1">目前美国反［舍伍德·］安德森，“《扫帚》帮小子”<a id="wz_1_158" href="../Text/v17_0084.xhtml#wzyy_1_158"><sup>［3］</sup></a>等，动静很大。你得回来。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你不用动手术剖腹了。我一路在船上想可怜的老埃兹拉在那该死的美国医院［在尼利］被那些无知的兽医开膛剖肚，就像因为一个囊肿他们几乎把我的亚当禁果取走。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你没让人开刀。我会找一本医书研究一下如何把你的阑尾去掉，假如它变糟的话。</p>
<p class="bodyContent-1">请代我和哈德莱问候多萝西。</p>
<p class="bodyContent-1">这个城市没了你们就不好。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">伊默</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1">我大概有七个短篇要写。不知道何时何地能写。当你能在雨雪中分辨不同人的脸的时候，这个城市似乎充满了大量的屎。然而我吃牡蛎却吃得很开心，喝乡村红酒也喝得开心。</p>
<p class="bodyContent-1">《戴尔》把2 000块纸币给了维坎·布鲁克斯或者一个叫范怀克·斯蒂德的家伙。<a id="wz_1_159" href="../Text/v17_0084.xhtml#wzyy_1_159"><sup>［4］</sup></a>［吉尔伯特·］塞尔兹的括约肌无疑失去了它迷人的紧凑，他离开了《戴尔》。一位上了年纪的处女［玛丽安·莫尔］取代了他的位置。蒙特葛扎指出，无疑一路货。<a id="wz_1_160" href="../Text/v17_0084.xhtml#wzyy_1_160"><sup>［5］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">写信给我。《金色的鲸》在《纽约先驱报》上插了则广告希望见佛教徒，无论年龄性别。就佛教徒。完毕。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏莉丽图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_156" href="../Text/v17_0084.xhtml#wz_1_156">［1］</a>乘“安东尼娅”号那次旅行是在1924年1月19—29日。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_157" href="../Text/v17_0084.xhtml#wz_1_157">［2］</a>亨利·斯特里特当时正为《十五篇诗章草稿》（1925年）准备美术字头和花边。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_158" href="../Text/v17_0084.xhtml#wz_1_158">［3］</a>显然指《扫帚》的编辑及他们的助手哈罗德·洛布、阿尔弗雷德·克雷姆博格、迈休·约瑟夫森、马尔科姆·考莱等人。该刊物存在的时间是1921年11月—1924年1月。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_159" href="../Text/v17_0084.xhtml#wz_1_159">［4］</a>《戴尔》的2 000块奖金给了范怀克·布鲁克斯。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_160" href="../Text/v17_0084.xhtml#wz_1_160">［5］</a>海明威长时间对吉尔伯特·塞尔兹（1893—1970）持偏见，自他认为塞尔兹退了他投给《戴尔》的一个短篇始。这篇东西据说是巴黎版《在我们这个时代》的第十篇“非常短的故事”。据塞尔兹说，即便是真退了稿，那也是斯哥菲尔德·塞耶尔干的。（见塞尔兹1962年3月20日至23日致卡洛斯·贝克的信。）另见海明威1929年12月30日致塞尔兹的信。</p>
</body>
</html>