<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿奇巴尔德·麦克莱什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1929年7月18日，西班牙蒙特洛伊格<a id="wz_1_326" href="../Text/v17_0222.xhtml#wzyy_1_326"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿奇：</p>
<p class="bodyContent-1">看在基督的分上别再把你手上的石头弄掉地上了。把它们扔向［林肯·］克尔斯坦。他说我也是狗屎，居然模仿卡拉汉！</p>
<p class="bodyContent-1">在这儿拜会［琼·］米罗。<a id="wz_1_327" href="../Text/v17_0222.xhtml#wzyy_1_327"><sup>［2］</sup></a>在庞朴罗纳收到你的信。真是不错的小城。我什么时候得写写这座城；要么至少在哪本书里写写它。不过，这里喝酒太凶，所以我们最后还是离开此地。</p>
<p class="bodyContent-1">我真高兴你喜欢那本书的开头——假如读到后来觉得很烂，别失望啊，因为这是杂志方面阉割所致——小小的手术大大的后果。我想作为一本书你还是会喜欢的。假如作为一本书，稿子仍然被阉割，那是他们因为波士顿查禁的事情害怕了。<a id="wz_1_328" href="../Text/v17_0222.xhtml#wzyy_1_328"><sup>［3］</sup></a>我们会让人把稿子装订一下，把阉割的内容给你。我拦着不让他们拿走我的所有用词，但一切恐怕都终究被救济院抢走。我们但愿“救济院”会证明自己属于你那种“自负的火鸡之家”。<a id="wz_1_329" href="../Text/v17_0222.xhtml#wzyy_1_329"><sup>［4］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">听到你的消息真好，你个无知的掉石头的混蛋。写信干吗不写到西班牙-桑迪亚戈德康伯斯泰拉-苏伊佐旅馆。</p>
<p class="bodyContent-1">这该死的书我希望在8月号就能重新读到。我想没有什么再值得杂志社的文学绅士们删削的了。所以假如你觉得无法给我写信是因为书写得太烂，那就读读8月号杂志；我想那样我俩就又没事了。即便是写得烂，也来信告诉我。我现在经得起，不再为它烦扰。</p>
<p class="bodyContent-1">问候阿达·艾达和你令人敬佩的孩子们。我们什么时候再去打鬼斑鸠？<a id="wz_1_330" href="../Text/v17_0222.xhtml#wzyy_1_330"><sup>［5］</sup></a>我因为看校样不能跟杰拉尔德［·墨菲］一起去了。我们3月份会在美国。所有的人都挺好的。</p>
<p class="sign">最爱你的，</p>
<p class="sign">Pappy</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏国会图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_326" href="../Text/v17_0222.xhtml#wz_1_326">［1］</a>蒙特洛伊格是塔拉冈纳省的一个村庄。《死在午后》第20章里有对蒙特洛伊格之行的一段令人记忆深刻的文字。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_327" href="../Text/v17_0222.xhtml#wz_1_327">［2］</a>海明威1926年在巴黎结识米罗，他是在那儿买了《农场》一书。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_328" href="../Text/v17_0222.xhtml#wz_1_328">［3］</a>见上一封致麦克斯威尔·帕金斯信。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_329" href="../Text/v17_0222.xhtml#wz_1_329">［4］</a>海明威在给麦克莱什的信封上写了“马萨诸塞州康威镇‘火鸡窝领主’”收。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_330" href="../Text/v17_0222.xhtml#wz_1_330">［5］</a>“不是在那儿的斑鸠——不过欧内斯特打了双倍数。”（1980年4月2日麦克莱什致卡洛斯·贝克信。）</p>
</body>
</html>