<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1929年9月13日，法国昂代</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">那可怕的沮丧之情绪，什么写得好不好呀之类，就是众所周知的“艺术家的奖赏”。</p>
<p class="bodyContent-1">我敢打赌你的小说写得非常好——你弄一帮叫喊的醉鬼，跟他们说自己没有朋友。看在基督的分上你得修正一下——否则太令人伤心了——假如你说出了欧内斯特这恶心的连载大王外没有朋友还算凑合。你并没有油尽灯枯；你知道很多东西，足够你用的了——假如你觉得没有题材可写了，就来找老海姆——我跟你说说自己所知的一切——谁跟谁睡觉，谁结婚前结婚后跟谁——你想知道什么我就告诉你什么——</p>
<p class="bodyContent-1">夏天可真不是干活的时候——它不像秋天那样让你觉得死亡在逼近；而秋天恰是小子们落笔在纸写东西的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">每个人都有花落凋萎的那一天——我们不是桃子——那并不意味着你烂了——一支枪最好是经过磨损的，也花落凋萎——马鞍也是这样——上帝啊人也是这样的。你失去鲜活的成分，失去唾手可得的东西；似乎再也写不出东西了——可你技巧更多了，知道的也更多了。当你从旧汁儿里提炼闪光之物时，你收获的成果就更多了。</p>
<p class="bodyContent-1">看看开头是什么情形吧——所有的题材和精彩都来找作家，可那作家就是不知如何把它们转达给读者——你用尽材料，精彩纷呈，与此同时你学会了怎么做；你不再年轻，写的东西却比年轻时要好——</p>
<p class="bodyContent-1">极糟糕和无助的时候你只消坚持——写小说就一件事，就是勇往直前，把该死的东西写完。我但愿你的生计仰赖这部长篇小说或者多部长篇而不是该死的短篇；因为让你抓狂的、给你宣泄口和借口的——都是短篇小说。</p>
<p class="bodyContent-1">啊见鬼。你比别人东西都多，你也比别人都在乎写作。看在上帝的分上接着写，写完它。在写完它之前别写其他东西。一定会是本好书——（人们不会给老婊子提价——即便是她知道850种姿势——人们照样砍她的价——你要么不老，要么不是婊子，要么是个年轻的婊子）。短篇小说不是卖淫，写它们只是判断选择不对——你本可以靠长篇小说过活并且足够了。你个该死的傻瓜。接着写你的长篇去。</p>
<p class="bodyContent-1">我们用了一天时间从马德里开车到这里——昂代伊——普拉日——见到我们那位著名的同代人L.布鲁姆菲尔德了。正准备去巴黎呢——你有麦克斯〔·帕金斯〕的消息吗？《永别了，武器》出来了没有？布罗米给了我一大堆文学期刊，里面尽是德国战争题材的作品——很滑稽，我就是看不进去〔雷马克〕《西线无战事》之类；一旦看进去又觉得好得不得了——不像他们认为的那样伟大——但已经非常好了——L.布鲁姆菲尔德在写一本战争题材的书。很不幸我的战争书要出来了；终究没有机会写书时从他那儿受益了。在2—3年里，一个作家就能写很好的战争题材的书了。</p>
<p class="bodyContent-1">老多斯娶了凯特·史密斯——她是波琳的同学（学院）（不是女子隐修学校）——他去年冬天在基韦斯特与她相识——是个很好的姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">我们收到了杰拉尔德和萨拉的几封信。很不好他们的帕特里克病了——我想他不会有事的——</p>
<p class="bodyContent-1">今天天气很好——水也好，适合游泳。太阳是夏末的残阳——</p>
<p class="bodyContent-1">假如这封信很无趣很烂，那只是因为你情绪不高我很难过——我太喜欢你了。无论什么时候，你写信要是老跟人谈工作或“生活”，就不免可怕的陈词滥调——</p>
<p class="bodyContent-1">波琳问候你、泽尔达和司各提——</p>
<p class="sign">你的永远的——</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>