<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃维瑞特·R.佩里</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1933年2月7日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的佩里：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信。<a id="wz_1_393" href="../Text/v17_0279.xhtml#wzyy_1_393"><sup>［1］</sup></a>我之所以用某些当下已不属于书面语言的词汇，根本原因是它们是我所写人物使用的词汇里的一部分；我无法避免使用它们而又能写出我要传达给读者的完整的人物情感。假如我写得很接近原话，哪怕是斗牛场里人们讲的话，那我的书就出版不了了。我不得已只好用两三个词来体现那种感觉，而不是直接使用原话。我的间接使用原话就像我利用《死亡的自然史》里的东西，是想让读者清楚我在表达什么。</p>
<p class="bodyContent-1">我总是在向读者转达我在应付的一个题材时的整个感觉；让读者感觉这事是他们亲历的。在这个过程中，权宜之计是免不了的了。假如权宜之计没有成功，显得没必要那么惊人；那是因为这么做很难，我有时还就得失败一下。不过，我也许让一个读者感觉不成功，而让另一个读者感觉成功呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我利用人们写作里不再使用但还在讲话时坚持使用的词汇，跟小孩子往围墙上用粉笔涂抹新发现的词汇没有什么关系。我用这些词汇有两个原因。第一个原因如上所述。第二个原因是没有旁的词汇有同样精确的含义，讲出来也达不到同样的效果。</p>
<p class="bodyContent-1">我用这些词汇时总是很悭吝，从不无端制造震惊——虽然有时也蓄意制造在我看来属于必要的震惊。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的诚挚的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏诺克斯学院图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_393" href="../Text/v17_0279.xhtml#wz_1_393">［1］</a>1月28日，洛杉矶市立图书馆馆员佩里巧妙地写信问海明威，《死在午后》里用了些日常语汇，有何收获。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信经诺克斯学院西穆尔图书馆允许使用。</p>
</body>
</html>