<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>沃尔多·皮尔斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1934年5月26日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的沃尔多：</p>
<p class="bodyContent-1">《四季鲨鱼》[[wz_1_408:wzyy_1_408]]很好。非常感谢你。这些画真醉人。</p>
<p class="bodyContent-1">你现在怎么样——全家一切都好吧？在纽约见到你的时候，你们都很好，我感到很欣慰。贝姬也让我开心。她是个可爱的孩子。</p>
<p class="bodyContent-1">这里一切静悄悄。来访的女消防员走了。她们可真是不错的女人。接着是A.麦克莱什到来。就你我知道，别跟人说：他很让我们感觉乏味。自以为是、大惊小怪，让人烦。精明和衰朽的奇怪混合。美国作家都见鬼，变成什么啦？他们写诗建议诗人们远离政治，接着自己却尽可能快地踏入政治。写史诗反对抠鼻子然后自己成为史上最大的抠鼻专家也比这更有人文意味。太自命不凡了。我不该写这个。所以，忘掉这段。这可是他自找的，自找的。我只喜欢我喜欢的人，而不是喜欢我的混蛋们。我并不想为了什么事情伤害他的感情。所以，撕掉这页，烧了它。[[wz_1_409:wzyy_1_409]]</p>
<p class="bodyContent-1">天气很好。有点热，但不太热。微风拂面，爽啊。此刻有风从西南来。</p>
<p class="bodyContent-1">有一天晚上我们抓了一条旗鱼，重119磅半。就在你和我抓第一条的地方——记得吗？一定也是这个季节。大西洋里抓这种鱼的纪录是108磅。人们钓这种鱼有很长时间了，所以你能看出来这是种很好的鱼。我想我会把它送到弗瑞德·帕克那儿去的。假如我送去了，你去那儿看看，行吗？</p>
<p class="bodyContent-1">有条船玩儿可真好。把什么都弄上船，用不着从海湾<span class="kh">〔<span class="kh">有两个</span><span class="kh">单词不可辨认</span>〕</span>回岸。</p>
<p class="bodyContent-1">最近在写一个稍长的短篇。写了60页。波琳正往皮戈特去探亲，要呆那儿一两周，然后再回来。邦姆比学校一放假就会来这里。帕特里克会成为一个好孩子的。他常带着啤酒坐船外出钓鱼。是个很认真的渔翁。格瑞高里个头太大，还浑浑噩噩呢，没什么可告诉你的。</p>
<p class="bodyContent-1">这房子醉人凉爽。真希望我们能在一起喝啤酒。你雪茄抽完了就跟我说。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你全家。</p>
<p class="sign">你可怜的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏柯尔比学院图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_408:wz_1_408]]皮尔斯画的一张画。他常这么慷慨馈赠。</p>
<p>[[wzyy_1_409:wz_1_409]]海明威的话是因为才跟麦克莱什吵了一架。吵架是因为没去成托尔图戈斯。本是想跟迈克·斯特拉特和戈斯·费佛叔叔一起去的。“他够透了这世界，我则够透了他。”麦克莱什写道。“是我的错，也是他的错。可是……终不可避免：我们从未能成为亲密的朋友。”<span class="kh">（1965年1月31日麦克莱什致卡洛斯·贝克函。）</span></p>
</body>
</html>