<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致厄内斯特·沃尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年3月9日，施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的厄内斯特：</p>
<p class="bodyContent-1">你3月5日的信今天早上到了。不过，先它而到的是你和摩尔海德小姐的好极了的电报。这让我们感觉甚好。《本季》的编者是两三个白人。</p>
<p class="bodyContent-1">我想你该付［伯特朗·］哈特曼复制费每件50—60法郎。50法郎足够，60则超了，你给的话就显得你大方了。</p>
<p class="bodyContent-1">我写完这封信后就写点关于埃兹拉的东西。我真想此刻在巴黎，可以引用他的作品。在这里写，除了欣赏之辞外，写不成什么。</p>
<p class="bodyContent-1">从利弗莱特处得一电文，说他想在秋天出版那本书。我回电说同意。此书的题目叫《在我们这个时代》，就如那小玩意儿。<a id="wz_1_226" href="../Text/v17_0111.xhtml#wzyy_1_226"><sup>［1］</sup></a>书里20个短篇，其中15篇各含有《在我们这个时代》里的一章。我原先写这些就是为此。都勾连起来了。我想你会喜欢的。</p>
<p class="bodyContent-1">《大双心河》是此书最后一个短篇。假如你提到这本书，就称它为短篇集吧。</p>
<p class="bodyContent-1">酒对我影响到这个程度：酒瓶一开，我但愿《本季》的编者、哈德莱和那些作者得以永远地损坏彼此的健康。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你写的东西有一句比那还糟，第二轮酒就落到你那儿了。不过我知道你没写破句子。于是第二轮还是我的。就让我开喝1911年的教皇新堡。然后再来一瓶1918年的博恩慈济院。1918年是1896年以来最好的年份。干吗那么较真呢，博恩慈济院从来不坏。</p>
<p class="bodyContent-1">看啊——假如我们勾连得当，能有机会买到这酒。因为6月下旬去圣让皮杜波和红赛瓦尔关进西班牙的路上，我们会在巴杨停留。何不在巴杨开第一系列的第一瓶，在圣让皮杜波开第二系列的第一瓶呢？假如你感觉如此能收拾人，就那么干吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我得写埃兹拉<a id="wz_1_227" href="../Text/v17_0111.xhtml#wzyy_1_227"><sup>［2］</sup></a>去了，就此打住。家人问候编辑们。</p>
<p class="bodyContent-1">你自己也好运连连。</p>
<p class="sign">你的</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">刚写完评论埃兹拉的东西，哈德莱誊抄完毕。希望你喜欢。风风火火写了一整天以便你及时收到。我用了你自己的标题。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_226" href="../Text/v17_0111.xhtml#wz_1_226">［1］</a>《在我们这个时代》（巴黎，1924）由三山出版社出版。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_227" href="../Text/v17_0111.xhtml#wz_1_227">［2］</a>《向埃兹拉致敬》刊《本季》（1925年5月）第一期第221—225页。本书省略了海明威致沃尔什后来的另两封续函：一封是3月18日写的，详谈海明威与圣昂纳路印刷商赫伯特·克拉克的斗争；另一封是3月27日写的，里面附有海明威寄给沃尔什的《没有被斗败的人》稿子，说他1924年9月、10月、11月都在写这个东西。</p>
</body>
</html>