<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈德莱·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1922年11月28日，瑞士洛桑</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的维奇——亲爱的小可怜维奇·扑：</p>
<p class="bodyContent-1">我很难过你病得这么惨朽。我也犯着同样的病，从胸腔里咳出绿里带黑点的玩意儿。咳嗽得厉害，痛苦得很。神气十足的上司用百万条手绢，而我只用四条。对我辈小整洁来说当然很糟。我很高兴莱提霞照顾你，但感觉应该我来干。天啊，我但愿跟你一处，小可怜扑。</p>
<p class="bodyContent-1">似乎好多天来头一次写信。我每天两点以后才吃饭，而且总吃剩饭。我来回往还只有三个地方，山上山下约三公里距离。一处一处的你总担心漏掉点什么。人们都说法语，俄国人不见影儿。我只是个小小蜡玩偶。梅森[[wz_1_104:wzyy_1_104]]在钱方面对我太抠，我连出租车都打不起，不得不坐公交车，或步行。他们期望我报道至午夜，夜夜如此，从早上九点开始。</p>
<p class="bodyContent-1">礼拜天我解脱了，坐<span class="kh">（免费的）</span>摩托车旅游到夏多道<span class="kh">（管它怎么拼写呢）</span>，然后从那儿到艾格尔，经戴厄布列瑞慈和古老的登特去蒙特鲁斯。然后我下车，坐缆索上山。在冈维希[[wz_1_105:wzyy_1_105]]吃的晚饭。他们听说马布和詹尼特[[wz_1_106:wzyy_1_106]]23号要来，中国佬<span class="kh">〔多尔曼-史密斯〕</span>16号来，伊西[[wz_1_107:wzyy_1_107]]2号来。他们都给我的扑留了房间，而且都带着爱意说扑好话。天很黑，没有雪，除了洛谢杜拉耶和登特外。空中却有雪。礼拜天夜里下雪了，连洛桑都满是雪。现在则是雪泥铺路了。泥泞得很，但群山却光滑可爱。冈维希认为奥尼尔[[wz_1_108:wzyy_1_108]]一家该去勒撒旺兹的大饭店，因为那里的饭好，人也多，有音乐。纳西瑟斯饭粗，肃穆得像葬礼，什么也没有。我们会每天去勒撒旺兹，他们会在那里与我们会合。无疑那会是场好戏。跟芭芭拉和戴夫<span class="kh">〔·奥尼尔〕</span>建议一下。无论怎样我觉得此议可行。</p>
<p class="bodyContent-1">我真厌恶了这活——这么辛苦。别人都有两个伙伴或者一个助手；他们指望我一个人报道一切——所有的活只拿一份梅森抠门小薪水。这几乎办不到，因为同时发生许多事情并且不在一个地方；所有的事都是这样的。</p>
<p class="bodyContent-1">你赶快来吧。即便你说身体不好无法出门我也想让你来，你知道为何。求你了，维奇，你知道我要你，不想拖延。我写此信时，本该采访那些俄国人的。可每次我动手写信都有类似的情况出现，所以让他们见鬼去吧。除非梅森给我很多钱，否则我这星期就找个时间辞职。假如他给我钱，你病好不好都来我这里。你知道你是可以飞来的。你想到过飞来吗？为什么不飞呢？飞来就不存在瓦洛布之类的问题了。查一下航班。你也可以取道贝尔。他们说那样走很容易。</p>
<p class="bodyContent-1">这儿有个福斯特上校，我想是从圣路易斯来的。老头白胡子，说认识你父亲还有你家那儿的人，J.汉·刘易斯的朋友。</p>
<p class="bodyContent-1">海军上将布瑞思托一家来了。他们去见了我妈。大家都问候你。斯特芬斯[[wz_1_109:wzyy_1_109]]给你写了封信。最亲爱的维奇我爱你——你写的信最好看。无论怎样，我们两人都感冒了，本月没浪费多少时间；也许你还病得挺重。我为你惋惜没有看到哑剧，那是多么舒服多么好玩的时光啊。我们要睡在一起吗？假如我这周辞职，你在第戎见我好吗？提前一两天告诉我。我得给你电报，让你给我寄登记了的护照。岑<span class="kh">〔亲〕</span>爱的小羽毛蓖麻油咪咪，外带呕吐物，我觉得真可怜，我要哭了。</p>
<p class="sign">我是你的小蜡玩偶。</p>
<p class="sign">偶爸爱偶妈</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh"><span class="kh">〔沿左手空白处〕</span></span>亲爱的甜心妈咪！</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh"><span class="kh">〔页末倒着写〕</span></span>你给斯坦们写信了吗？</p>
<p class="bodyContent-1-362">你给福特·马多克斯·福特夫妇写信了吗？</p>
<p class="bodyContent-1-362">瓦航<span class="kh">〔纳〕</span>路50号</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏肯尼迪图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_104:wz_1_104]]“赫斯特国际新闻处”的弗兰克·梅森。</p>
<p>[[wzyy_1_105:wz_1_105]]蒙特鲁斯附近香毕的一家膳宿公寓。1922年1月海明威和哈德莱在那儿度假。</p>
<p>[[wzyy_1_106:wz_1_106]]圣路易斯的帕西瓦尔·费兰夫人和女儿。</p>
<p>[[wzyy_1_107:wz_1_107]]海明威橡树园邻居伊萨贝尔·西蒙斯。</p>
<p>[[wzyy_1_108:wz_1_108]]圣路易斯的退休木料商兼业余诗人戴维·奥尼尔。奥尼尔的儿子乔治出现于海明威的短篇小说《越野滑雪》。</p>
<p>[[wzyy_1_109:wz_1_109]]林肯·斯特芬斯<span class="kh">（1866—1936）</span>，美国新闻界揭发丑事运动的前领导人。</p>
</body>
</html>