<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致C.E.海明威大夫</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1922年5月2日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的爸爸：</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴收到你上一封信说你要去北边钓鱼。希望你现在就在那儿了。</p>
<p class="bodyContent-1">春天虽然姗姗来迟，但已确然来这儿了。从温暖的热那亚回到这里变化的确大，在热那亚我根本就不需要穿外套。[[wz_1_87:wzyy_1_87]]</p>
<p class="bodyContent-1">因为喉咙的老毛病我卧床已经四天了。现在逐渐恢复它的正道了，我期待明天能出门。五一节在这儿很安静，尽管有“同志们”向两三个警察开枪。[[wz_1_88:wzyy_1_88]]我在热那亚工作很努力，写了一些好东西。见了L.<span class="kh">〔罗伊德〕</span>乔治、奇谢林、利特维诺夫等许多人。<span class="kh">〔多伦多〕</span>《星报》付我一周75美元外加杂费。不久可能为他们去俄罗斯。[[wz_1_89:wzyy_1_89]]正等信呢。一有详细我就告诉你。</p>
<p class="bodyContent-1">天下雨了，霉天。巴黎郊外的乡野和皮卡迪那里真是漂亮。田地里满是黑色白色的大喜鹊，在田垄里行走着像乌鸦。也有很多云雀。还有很多我叫不出名字的寻常鸟儿。我们的家[[wz_1_90:wzyy_1_90]]附近有动物园，我们常去那儿辨认鸟的种类。有一天看见一只红交喙鸟。</p>
<p class="bodyContent-1">这里的森林很野，没有林下灌丛，覆盖着山头山脊。哈什和我徒步40英里穿越森林，香蒂意森林、夏塔拉森林和孔皮捏森林。森林里有鹿和野猪，狐狸和兔子。我吃了两回野猪肉，很好吃。他们烧野猪的佐料里有胡萝卜、洋葱和蘑菇，外有焦黄的面包粉。也有野雉和山齿鹑。秋天我打算好好打打猎。</p>
<p class="bodyContent-1">科瑞布斯<span class="kh">〔·弗瑞恩德〕</span>来法国南部打野猪了。他们脚步当然很快，身后跟着猎狗，一副坏样子。</p>
<p class="bodyContent-1">讲讲哈什和我徒步野外的事：我们去了艾斯河，穿过森林，攀过山头到埃斯尼映入眼帘的地方。人们在努力工作重建城镇，在增添许多丑陋的新房，丑陋的法式建筑。</p>
<p class="bodyContent-1">我在床上用科罗纳打字机写信，不舒服，时不时地停下。刘易斯太太问候你，对你评价很高。我们也见到你的老病人文斯罗一家。哈什跟马约莉·文斯罗出去玩，我在热那亚的时候她还去门<span class="kh">〔文〕</span>家喝茶。埃兰在巴西有了个外交新职位。</p>
<p class="bodyContent-1">老爸我爱你。希望你旅途愉快。在离开芝加哥之前我把两卷《世界的幻象》[[wz_1_91:wzyy_1_91]]寄给了<span class="kh">〔詹姆斯·〕</span>迪尔沃斯太太，会跟踪邮递过程。假如她收不到或者还未收到，我会给科罗克五美元，再给她寄两卷。不过我肯定她收到了。我给科瑞布斯留了邮资和迪尔沃斯的地址。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅拼写很烂，打字错误。</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏肯尼迪图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_87:wz_1_87]]4月在热那亚召开的经济学国际会议。</p>
<p>[[wzyy_1_88:wz_1_88]]参阅卡洛斯·贝克著《海明威传》<span class="kh">（纽约，1969）</span>第91页“1922年，巴黎”里海明威关于“五一”的一句话素描。</p>
<p>[[wzyy_1_89:wz_1_89]]海明威从未去俄罗斯，但六个星期后他还在盼望。见1922年7月16日海明威致哈利耶特·门罗的信。</p>
<p>[[wzyy_1_90:wz_1_90]]从他的住处沿于休路走一个街区。</p>
<p>[[wzyy_1_91:wz_1_91]]《世界的幻象》，雅各布·瓦泽曼著，路德维克·刘易森译，两卷<span class="kh">（纽约，1920）</span>。</p>
</body>
</html>