<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致C.E.海明威大夫</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年8月20日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的爸爸：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢寄给我《国际书评》、《森林与溪流》，谢谢你给我写这么好的信。昨天刚从西班牙回来。此次旅行好极。几乎每天都游泳。这些天日夜工作，写长篇［《太阳照常升起》］写了60 000字。还有15 000字要写。给你写完信后就又要开始写这东西。</p>
<p class="bodyContent-1">伯尼·利弗莱特把我的书［《在我们这个时代》］的护封寄来了，看上去很好。</p>
<p class="bodyContent-1">今年夏天我们钓鱼运气不佳。去年夏天钓到那么多鱼的美妙小溪被伐木给毁了。鱼死了；池塘也被毁了；堤坝断了。让我感到不舒服。</p>
<p class="bodyContent-1">看了24场斗牛，几度进斗牛场。</p>
<p class="bodyContent-1">过海峡［麦吉诺海峡］一定很好玩。摩托车越野快得很。</p>
<p class="bodyContent-1">明年夏天我们也想来。哈德莱和我想去苏必利尔湖北岸的一条小鲑鳟鱼溪流野营露宿。我们可以带着装备从温德米尔去往苏城，然后在那一带活动。我在想是不是去斯蒂尔河。</p>
<p class="bodyContent-1">我的两条腿都在经常烦我。我想到40岁前后能不能健康走路都是事，假如不好好护理的话。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴母亲在画画，她喜欢就好。我没见过她的作品。莱塞斯特学会打鱼了真好。我不知道生活里还有什么比这个更有趣。我今年很怀念钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">很不好意思，我不常写信。太忙，忙着两个活儿；并且一直在西班牙周围转。我曾给你写信起了个头，在庞朴罗纳给妈写信也起了个头，可是一直没写完。我们去了瓦伦西亚、马德里、撒拉戈莎和圣塞巴斯蒂安。就写到这里。祝你们好运，问候所有乡亲。永远祝福你们。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">问候厄拉［厄苏拉］。告诉她我会写信给她的。我们行将被迫离开这里［圣母院路113号］，如果地址有变化我会通知你们的。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
</body>
</html>