<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年1月29日，蒙特鲁斯附近香毕</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">卡利诺：</p>
<p class="bodyContent-1">左脚戴夫〔奥尼尔〕现在每天上两次法语课。他问门房这女人是不是好法语老师。门房说：“是的是的。不过她不太懂法语。她是个德国人。”</p>
<p class="bodyContent-1">然而戴夫喜欢她。他也在创作些新诗。他的系统做法是用几个单词写他不明白的事物。任何不明白的东西都行。越不明白越“魔幻”，诗也就越好。他充分再现了你诗作的韵味。我想你在他眼里就是一种韵味，一种“魔幻”的韵味。这似乎冲我说诗里的字词就算是陈词滥调、拜伦式的短语、麦休·阿诺德的语词都不重要，重要的是“魔幻”。他还说画杯杯而不画丘比特娃娃的罗斯·奥尼尔诗写得比叶芝好得多。我说他的意思是奥尼尔家族的血让她比叶芝更能画丘比特娃娃。这话并不为大多数人接受。</p>
<p class="bodyContent-1">你说要多呆两周是什么意思？是的我懂两周是什么意思——两个星期。升降机——电梯。公交车——街车。伦敦的一先令是这里的两毛五硬币。为甚要呆残忍的两周？我们原计划2月最后一周到那儿〔拉帕洛〕。按此计划，你则早已离去。我本想你整个冬天都在那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">说说卡拉布利亚。我很想去卡拉布利亚。从那儿去西西里很容易。可是，你会同南希〔·库纳德〕去卡拉布利亚吗？看样子倒是想去的。放下这不合时宜的美味。我明白你很看重拉帕洛，可你会去别的什么地儿而我们又不反对？还是你跑累了？常有的春天的筋疲力尽？我也想收敛一下不那么大步迈进，可同时又不愿意想得〔亨利（迈克）·〕斯特拉特可怜前往拉帕洛。斯特拉特不错，我喜欢斯特拉特。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你们都想去什么地方我们又不加干涉，那么我们就呆在此地到2月底或者2月中。随后去你们呆的地儿。我们原想呆在意大利到5月。随后穿越阿布鲁其向北移什么的，大迂回以绕开罗马和其他文化中心，翻山越岭走侧路，最后的目标是威尼斯。哈德莱除了和家人一起还没看过威尼斯呢。上次在米斯特列我们都没有钱跨越高架桥。</p>
<p class="bodyContent-1">要是你离开而多萝西呆在拉帕洛一阵子，我们可以在那儿泊车，打场网球，兴许稍后在哪儿同你碰头。</p>
<p class="bodyContent-1">高纬度让我实际上变得没有性意识。我不是说根除了男性至上的意识，而是指肾上腺素的活动受制约了。我想同伯尔曼讨论此事。这个现象可以为一篇论文贡献点滴。论文的主题是海拔2 000米以上妓女渐少与恩加丹谷之奇特例外；恩加丹谷每年冬天妓女集中，系圣莫瑞兹山纬度海拔2 001米所致。我敢说辅之以温度密度图表，就能得出结论。</p>
<p class="bodyContent-1">写信报告消息给我。我们渴望见到你们。我们2月14日后才能动身。怎么协调日期行程？</p>
<p class="bodyContent-1">爱你和多萝西——</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你对一个青年人全集遭窃时所给予的忠告。掷地有声。我再次谢谢你。我重复一遍。感谢你。我会听从你的忠告的。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏莉丽图书馆）</p>
</body>
</html>