<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃德蒙·威尔逊</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年11月11日，多伦多<a id="wz_1_147" href="../Text/v17_0078.xhtml#wzyy_1_147"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的威尔逊先生：</p>
<p class="bodyContent-1">在伯顿·拉斯科的《社会与文学笔记》里我读到你请他注意我发表在《小评论》里的某篇东西。</p>
<p class="bodyContent-1">我把《三个短篇和十首诗》寄给你。就我所知，至今在美国还没有人评论这书。葛特鲁德·斯坦因告诉我她写了篇评论，可是我不知道她拿去发表了没有。</p>
<p class="bodyContent-1">你不了解加拿大的情况。</p>
<p class="bodyContent-1">我想寄几本书请人评论，但不知道是否该题献。在法国是必需的，在美国怎么样不知道。籍籍无名，书也不咄咄逼人；它们也许被拉斯科先生之流评论。加兰蒂耶三个月前就寄书给他了，还没有时间评呢（他一个半小时就能把书读完）。</p>
<p class="bodyContent-1">联系的出版公司是迈克阿尔蒙。这公司出版过威廉·卡洛斯·威廉斯、米娜·罗伊、马斯登·哈特雷和迈克阿尔蒙的作品。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你喜欢这本书。假如你感兴趣，可否给我提供四五个人的名单，我好寄书请他们评论？你要是能提供就太好了。现在这个地址到1月份有效，我们接着就去巴黎了。</p>
<p class="bodyContent-1">有没有时间做此事我都感谢你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的诚挚的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_147" href="../Text/v17_0078.xhtml#wz_1_147">［1］</a>此信及11月25日信发表于威尔逊著《光的岸》（纽约，1952）第115—118页。海明威第一次与威尔逊（1895—1972）见面是1924年1月在纽约。海明威准备出集子的时候请威尔逊编辑他的书信，威尔逊深感荣幸。见1951年9月10日海明威致威尔逊的信。</p>
</body>
</html>