<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年4月3日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的金里奇先生：</p>
<p class="bodyContent-1">你写了封很好的信。</p>
<p class="bodyContent-1">首先说说从广告商那儿预期得的好处。我的衣领尺寸为17½，上衣尺寸为44，但46为好或者更好；鞋子的宽为11，裤子尺寸是长34腰34。别想他们会寄许多尺寸拍照用。你如果有类似的衣服，就邮寄包裹来，我付邮费并且保证把它们穿出来。</p>
<p class="bodyContent-1">我不崇拜乔伊斯。我作为朋友很喜欢他，认为没有人写作技巧高过他。我从他那里、从庞德那里学了不少东西。从G.斯坦因那里则主要在交谈里学到东西。她曾经是个优雅的女人，后来变得职业上缺乏判断力，不再有理智，还一口爱国强调，以为自己是上帝。老年停经，有同性恋倾向。在这之前她一直很聪明。随后太把自己当回事，而不是把自己的作品当回事。因为一直这么着，她把这么着也当回事了，而不是当自己突然变成这样的。接着她产生了一个念头：任何拥有优点长处的人都必须有点同性恋的特质，如果看上去没有，那只是在掩饰。更糟糕的是，她产生了一个念头：任何有同性恋倾向的人一定好。在她一团浆糊之前，我从她那里学到很多东西。从老福特那里什么也没有学到，除了别犯他犯过的错误；虽然他对我的作品写起评论来很慷慨。我从安德森那里学到过东西，但所学之技并不持久。年少时模仿过林·拉德纳，但没有从他那里学到东西。没什么可学的，是因为他什么也不懂。他所有的不过是一副好耳朵，还听不真；喜欢到处走走而已。这可怜的家伙除了纯洁不恨外，他痛恨一切。从D.H.劳伦斯那里学到如何表达你对乡野的感受。这都他妈的是什么啊？忏悔：benedeteme parde porque ha aprendido.[[wz_1_395:wzyy_1_395]]</p>
<p class="bodyContent-1">非商业杂志差不多总是办来为男编辑和女编辑创造职业生涯的。唯一有点价值的是《小评论》。不过，它们结果都不错，几乎期期都是好东西，长远来看也不会错。年轻人觉得不发表不行，他们得获得作品背后的劳什子。</p>
<p class="bodyContent-1">今天热得让人嘴歪眼斜，什么也写不了；此刻连写信都觉得热。</p>
<p class="bodyContent-1">还得接着写，为你的季刊[[wz_1_396:wzyy_1_396]]写完这些信。我会写这四封信的。第一封从古巴邮寄，第二封从西班牙邮寄，第三、第四封从非洲邮寄。假如在非洲有什么情况，我就从别的地方给你邮寄。假如有余裕我肯定会去哪个地方。等我写信要，你先给我寄第一笔250美元。拿到钱后我就会去写这篇什。假如你有足够的钱，就寄给我双份预支，也就是乘2等于500美元。</p>
<p class="bodyContent-1">一脚踩几只船不对。就<span class="kh">〔刘易斯·〕</span>麦尔斯通的情况，《名利场》差强人意。我在纽约拒绝了很多钱，没有卖上一本书的标题给电影方面的人。我有一次碰上麦尔斯通，两人谈起在西班牙拍一部电影，都由非专业演员来演。满可以拍部优秀电影的。万一今年夏天开拍，我就得6月赶到那里。现在晚了。麦尔斯通日前给我发电报说他正写信告诉我好莱坞的情况呢。我想拍这部电影，也想用他的技术方面的知识。假如电影成功，他就有信用了。我从未跟他合作过，不知我们会怎么样。我现在脑子里就能看见这电影的场面。我们得筹款，还得从情愿赔本的人那里筹。都得在西班牙拍。没有好莱坞，也没有电影工作室里的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">关于你说的幽默话题：那些混蛋不愿让你开玩笑，是因为玩笑打乱了他们的分类。大部分人都不愿读《春潮》，乔伊斯和庞德却喜欢它。知道我想干什么的每一个人也都喜欢读。</p>
<p class="bodyContent-1">这封信成了我，我，我怎么着，可你说过你感兴趣。<span class="kh">〔路易斯·亨利·〕</span>科恩船长说200册之后又宣称350册。老“爸”给他电话，他写了封寻常可怜的信，说是如何能从350册里挣点小钱，多需要这钱之类。说需要250美元支付费用。不会违背我的意愿做任何事情的。请我发个电报，他可以印250册。我发电报说印300可以，但基督啊一开始为何不说350，到这时才说？看在基督的分上别跟他提这个。因为，假如我希望得罪他，我自己就去做了。</p>
<p class="bodyContent-1">昨晚收到<span class="kh">〔悉尼·〕</span>弗兰克林寄自伦敦的明信片。他一定是取道那儿前往西班牙的。</p>
<p class="bodyContent-1">我今天本想工作，但天气太热。这封信也许能显示天热。现在琢磨一个短篇集的题目。只要时间足够，你总能得个好题目。见鬼的是你总有许多看上去不错的题目；要想甄别优劣就得费时。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运。</p>
<p class="sign">你的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_395:wz_1_395]]看似意大利文和西班牙文的合璧：“神父，保佑我，因为我犯有罪孽。”</p>
<p>[[wzyy_1_396:wz_1_396]]《老爷》杂志开始是季刊，1934年成为月刊。从1933年秋天到1939年2月，这本刊物共发表海明威25篇文章和6个短篇小说。</p>
</body>
</html>