<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年1月23日，蒙特鲁斯附近香毕</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的埃兹拉：</p>
<p class="bodyContent-1">我们有意向加入你们。那里的生活怎么样？你付多少钱？旅馆怎么样？我能不能像莱茵河上的诺思柯利夫<a id="wz_1_111" href="../Text/v17_0061.xhtml#wzyy_1_111"><sup>［1］</sup></a>那样在你的法西斯战友里隐姓埋名？他们会给哈德莱蓖麻油吗？你知道，墨索里尼在洛桑告诉我说我不能再在意大利生活了。你到底怎么样？夫人好吗？你们打算呆多久？回答这些看来很重要的问题。</p>
<p class="bodyContent-1">我想你听说我损失少作的事情了？我上周去巴黎看还剩下些什么，发现哈德莱已经归置了，包括复写纸副本等。我的完整作品只剩下三稿铅笔写的一首拙劣的诗，涂涂改改的；约翰·麦克卢尔［《两面派》的编辑］和我的通信和一些新闻稿复写本。</p>
<p class="bodyContent-1">你自然会说“好好”之类。但别对我这么说。我情绪还没到那儿呢。三年啊，写那该死的东西。有些人喜欢我想象的1922年的巴黎。<a id="wz_1_112" href="../Text/v17_0061.xhtml#wzyy_1_112"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">现在写新东西。我们有6—8个月的嚼过。我把理发师都辞了，为的是即便身处圣安东尼十字架下也不干报纸的活了。小卵泡们工作速度够快的，我差不多被所有场合赶出来了，除了像你那样的局外人团体。上次斗胆露面是在“盎格鲁·美国人”［巴黎的出版俱乐部］，几个星期前的事了。</p>
<p class="bodyContent-1">里拉像是在往下跌。显然道格拉斯<a id="wz_1_113" href="../Text/v17_0061.xhtml#wzyy_1_113"><sup>［3］</sup></a>比墨索里尼伟大。凯尔特-意大利裔戴夫·奥尼尔刚花18法郎买了两只左脚靴（工厂弄错了）——售货员对他说几个星期后才看得出不同来。戴夫为此欢呼。靴子当然很痛苦。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱问候你和多萝西·庞德——我也问候——写信给我——</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">伊默（在“莱茵理想国”人们常这么说）</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏印第安纳大学莉丽图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_111" href="../Text/v17_0061.xhtml#wz_1_111">［1］</a>A.C.W.哈姆斯沃思，诺思柯利夫小伯爵（1865—1922）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_112" href="../Text/v17_0061.xhtml#wz_1_112">［2］</a>哈德莱前往洛桑时取道里昂火车站，海明威的手稿在此被偷。在一封未注明日期的信里，庞德称此损失为“上帝之举”并敦促海明威从记忆中重新捕捉内容；他称之为“最佳评论家”。另参阅《流动的盛宴》（纽约，1964）第73—74页《巴黎1922年》盗余素描。参阅卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第90—91页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_113" href="../Text/v17_0061.xhtml#wz_1_113">［3］</a>在《流动的盛宴》第111页海明威提到“道格拉斯少校——一位经济学家；他的想法庞德很是热心听取。”克里夫·休·道格拉斯少校（1879—1952）是《经济上的民主》的作者，“社会信用”组织的创办人。见休·肯纳《庞德时代》（加利福尼亚大学伯克利分校，1971）第301—317页写道格拉斯那章。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信及下列致庞德的信（贯穿1924年）经印第安纳大学莉丽图书馆允许刊出。</p>
</body>
</html>