<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈利耶特·格里德莱·康纳波尔夫人</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1920年6月1日，橡树园</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的康纳波尔夫人：</p>
<p class="bodyContent-1">我得道歉未能早点写信跟你说我在你家有多开心，谢谢谢谢。<a id="wz_1_44" href="../Text/v17_0031.xhtml#wzyy_1_44"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">你对我真好，我想让你知道，认识你们全家对我多有意义，还有我在你家度过的珍贵时光。</p>
<p class="bodyContent-1">比尔·史密斯来这里晚了——昨天才到。车上满是泥，得在车库里放两天。星期四才能给它清泥。</p>
<p class="bodyContent-1">布鲁米［布鲁姆拜克］常来，我们一起呆的时候很愉快。他准备好秋天出发，要离开旧金山。他说普通出海的人一个月能弄到70个牡蛎苗，几乎没有钱也能到横滨，即便离开旧金山时已身无分文。此行需要更多一些钱，所以我打算试试申请当个司炉工。他说我只需有到弗里斯克的钱就行。</p>
<p class="bodyContent-1">布鲁米拿到护照了，我也快拿到去中国、日本和印度的签证了。</p>
<p class="bodyContent-1">我在安阿波驻了脚，见到雅克·潘特考斯特；他和布鲁米6月15日或20日会一起来北边。</p>
<p class="bodyContent-1">能把这帮人又弄到一起真好。家人也都好，6月7日准备往北走。我的姐姐玛赛琳和我最要好，所以我根本没别人相为伍。</p>
<p class="bodyContent-1">我很想念多伦多，想念你和康纳波尔先生，想念多萝西和拉尔夫，经常想到你们。</p>
<p class="bodyContent-1">能在佩托斯基见到你们就好了。我期待你们能来瓦龙湖。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟家人讲了多次你们是我认识的最好的一家子，我期待着让他们与你们见面，他们会同意我的看法的。</p>
<p class="bodyContent-1">现在家里的房子一团糟。简妮——我们最后一根女仆救命稻草，无法忍受这样做，于是没人干活了。</p>
<p class="bodyContent-1">在瓦龙湖则没有关系。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你和多萝西旅途愉快。问候康纳波尔先生和拉尔夫。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道这封信写长了。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的诚挚的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_44" href="../Text/v17_0031.xhtml#wz_1_44">［1］</a>康纳波尔夫妇在多伦多林德赫斯特街153号有个大房子，海明威1920年1月8日到5月9日在那儿住着。</p>
</body>
</html>