<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年3月13日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的金里奇先生：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你的三封来信。随信附上从圣莫里茨退回来的我写的一篇东西。自这篇东西之后，我又写了3个短篇和一部长篇的50页。由于天气好，我写得很顺利。没有生病，也没有出事<span class="kh">（呸呸）</span>。没有什么焦虑，不过是寻常的日子。可是一直没有能写信。昨天写完了一个较长的短篇，所以今天休息，给你写这封信。</p>
<p class="bodyContent-1">我不觉得<span class="kh">〔瓦尔特·〕</span>温切尔的戏仿之文有什么好。太多怨气太多嫉妒。作为作家，你该比你戏仿的人胜一筹，而不只是道义上端起高人一等的架势。<span class="kh">〔韦斯特布鲁克·〕</span>佩格勒是位更好的作家，但作为报人，连温切尔的百分之一都不及。温切尔是有史以来最伟大的报人。佩格勒写体育报道很有趣，但那是很容易写的专栏。我知道我自己也能写一篇。可这可怜的温切尔一周得工作六天。假如他休息，报纸显然就得歇了；他于是想在专栏里放入许多家庭情感废话。好吧，那就加吧。看看他周一都写了些什么啊。我从前就以为佩格勒的东西品位比温切尔写妻小的东西糟糕多了。</p>
<p class="bodyContent-1">关于庞德。我相信我读过他写的每一行诗。至今仍然觉得《诗章》里的篇什最好。这是个人观点。《诗章》里也有馊笑话和许多废话，但其中的某些诗天啊好极了，没有人能写得比这更好。</p>
<p class="bodyContent-1">现在谈谈你计划中的季刊。关于卖东西，我有两策。假如这出版物不为商业，而为了文学事业，那我就恭送掉我的东西，或者象征性收点费用；只要这家伙支付得起，就把他的钱拿回。接着，稍后，通常是找到那卖手稿的鸟儿；我写封信请他归还，因为我手头只有这一份手稿，出小说集时不得不撕开小册子里印的东西当稿子<span class="kh">（这是什么句子啊）</span>。无论怎样，这心地纯洁的书信爱好者已经把手稿卖了，卖了10到100倍于他付我的短篇或文章稿费。</p>
<p class="bodyContent-1">第二策为：让所有商业杂志支付最高费用，从未给任何人这么高的费用。这就使他们热爱并欣赏你的作品，意识到你是多么优秀的作家。</p>
<p class="bodyContent-1">过去12个月里有几次我急需250美元。可总能通过写你所建议的东西得许多倍于那数的稿费。至于短篇小说：我唯一不能发表的篇什是能让你的杂志进监狱的东西。要么是我不希望发表的东西，如你提到的那个。因为，发表那东西不对。我也总试图保留一定数量的身后之作以支付葬礼费用。我没有任何形式的保险，除了责任义务保险。</p>
<p class="bodyContent-1">所以，我们说到哪儿啦？啊，是的。事实上250美元放进兜里不错，但没什么可谈判的。</p>
<p class="bodyContent-1">我4月12日越境往古巴海岸去钓鱼两个月。有可能去西班牙拍照。假如不去西班牙，就在古巴呆4个月，然后去西班牙。假如我突然钱包瘪了，需要250美元到了不顾脸面的程度，就写一篇东西；假如有的商量，我会给你发电报。不过别指望什么。万一给你发电报呢，如下情报供你知悉：我从未不递稿子就接受预支稿费。我会从西班牙前往坦噶尼喀，接着去阿比尼西亚打猎。明年1月或2月回来。</p>
<p class="bodyContent-1">关于短篇小说集，我写完了14篇。会再写一篇的。</p>
</body>
</html>