<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1931年12月26日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我们在这里一周了——在新房子里——管子工、木匠、生病的保姆都在这儿；一位公民在前屋整天地打着这手稿。本希望把它打完圣诞节寄给你的，现在明确年初能弄完。我真不希望了结这书——可以轻松地再写上一年——或者已经够好了；也许可以再写上一年慢慢处理。</p>
<p class="bodyContent-1">我在床上给你写信——嗓子疼又回来了——房子真是不错；草坪也很可爱，无花果树上结着无花果，椰子树上挂着椰子，酸橙也不少。我们计划再种些酸橙和椰子。但愿你也能种一棵杜松子。小帕特里克昨天把驱蚊喷壶灌满了驱蚊液、牙粉、滑石粉；他本该睡午觉的，却喷了他弟弟一身——他醒来大哭，引起注意，不至于被喷剂淹死——帕特里克喷得很勇猛；小的越哭，他喷得就越厉害。“你想害你弟弟吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”帕特里克说道。他害怕了。</p>
<p class="bodyContent-1">嗓子疼让我头脑里充满了脓，脑子不工作了；所以信就写到这里。希望你一切顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">你能让零售部的人寄一本关于鹌鹑的书给卡尔·费佛吗？就是那些里程碑式的关于鹌鹑的杰作里的一本。寄到新泽西州奥朗治市黑伍德大街249号；另外再寄一本给我。威尔·詹姆斯的最后两本书，我想是《太阳当空》和《够大了》，请给邦姆比寄去，地址和收件人写：法国茹伊昂若萨镇蒙特斯堡蒙特斯学校约翰·H.N.海明威。</p>
<p class="bodyContent-1">查尔斯和洛林<span class="kh">〔·汤普森〕</span>都很好，身体也好。天气还没有转冷呢。还跟我们那次去“海角”时一样暖和。此季北风尚未吹，整日整夜都稳拂东南微风。</p>
<p class="bodyContent-1">布拉把船底换了新的，把它翻了个花样修缮。是我给钱弄的。他身体也好。布尔基最近没喝酒，可圣诞夜却醉了，跑来跟我说我是他世上最好的朋友；说那次没能回托尔图戈斯都是约翰<span class="kh">〔·赫尔曼〕</span>的错：约翰跟我讲的可不一样。他们俩那次旅行都不怎么样。不过，我对布尔基说，假如他想保持清醒，就别喝醉，证明一下自己的决心，以后我就会再信任他了。这见面如旧的一幕重演。我当然不会再相信他，但他在船上却是个很好的人呢。</p>
<p class="bodyContent-1">司各特怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1">有时间给我写信。看到这地方<span class="kh">〔怀特海街907号〕</span>你会发疯的。我最近没有欧洲的消息。2月本该是下一波大沸腾的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">你到底怎么看M.伊斯特曼的书？[[wz_1_378:wzyy_1_378]]讨论这些伟大的作家时别那么小心。你的“世界级天才”什么时候再发表东西啊？还是他太在乎媒体的看法，要不就是辜负了人的期望，再也写不出来了？我希望他写一本好书。阿奇的诗歌到了那些红头美洲鹫[[wz_1_379:wzyy_1_379]]手里我心里真不好受。</p>
<p class="bodyContent-1">我有一套精致的理论能够解释梅毒在喜欢床上运动的作家那里生产加速的原因。不是呼吸太刺激脑子，使该作家停止运动生活，给他诸多能量<span class="kh">（尽管有旧疾）</span>，结果他推出的能量就如同<span class="kh">〔托马斯·〕</span>沃尔夫<span class="kh">（他的性欲从来不强）</span>的过头能量了。要么是我的理论错了。看看邦尼·威尔逊成什么样了？</p>
<p class="bodyContent-1">多斯离开哈泼斯去哈尔考特·布瑞思了。或者说是脱离了煎锅进了厨子的围裙。因为，他们不愿出版关于老J.P.摩根的书[[wz_1_380:wzyy_1_380]]——接着他说哈尔考特也许拒绝出版下一卷关于亨利·福特的书。说他可能最后只能在立陶宛出书了。我把他送到你那儿行吗？我第一次听说他有麻烦是在他写信告诉我换出版社的时候。他说这本新书比《北纬42度》好得多。</p>
<p class="bodyContent-1">啊再见，麦克斯，祝你好运——我们有足够的箱子搬家什。现在的家比托尔图戈斯的房子扩大了许多——还有些画和其他东西会被搬进来。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">莫雷·<span class="kh">〔卡拉汉〕</span>下崽了吗？[[wz_1_381:wzyy_1_381]]下的是什么？替我向他道一声好运。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_378:wz_1_378]]要么是《爱的种种：诗篇》，要么就是《文学头脑》；两本书都是斯克里布纳于1931年出版的。</p>
<p>[[wzyy_1_379:wz_1_379]]麦克莱什的《征服者》由霍顿·米夫林出版<span class="kh">（波士顿，1932）</span>。</p>
<p>[[wzyy_1_380:wz_1_380]]多斯·帕索斯在他的小说《1919年》里讽刺性地描绘了老J.P.摩根的轮廓，哈泼斯对此很不屑，因为摩根家对哈泼斯有恩。</p>
<p>[[wzyy_1_381:wz_1_381]]也许指莫雷·卡拉汉《中断的旅程》，此集由斯克里布纳出版<span class="kh">（纽约，1932）</span>。</p>
</body>
</html>