<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致葛特鲁德·斯坦因和艾丽丝·B.托克拉斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年8月9日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的朋友们：</p>
<p class="bodyContent-1">消息是《跨大西洋》还在进行中。此地有个朋友[[wz_1_175:wzyy_1_175]]我让他保证每月给福特200美元，连给六个月。第一张支票已经开出，剩下的每月1号给，六个月后视情况再定。或者从福特那儿买断，让他当主编，或者继续每月200美元，再给六个月。</p>
<p class="bodyContent-1">那样做对福特来说当然不好。他自此整夜不睡写着充气划艇之类。他成百成百地打出租车去跟娜塔莉·巴尔尼[[wz_1_176:wzyy_1_176]]化500法郎的缘，干这种事去了。一旦这善举实施，福特坚持另要下25 000法郎；善举之款增加，他声称10月前一分钱不要，届时科瑞布斯<span class="kh">〔朋友〕</span>这家伙能保证给他15 000法郎就行！这种推理法我实在无法苟同。</p>
<p class="bodyContent-1">我找科瑞布斯赞助杂志纯粹是为了让你这个参加过世界大战的老兵编辑自印的好杂志不至于办得乱七八糟。福特却以为他在出售给科瑞布斯一个优秀的商业提案，以为科瑞布斯终究是个商人，是一切艺术家的敌人，而他——福特——是存活的唯一样本，有义务代表一个死去的种类把他——科瑞布斯这个天然的敌人——碾成粉末埋到地下。从现在起到10月他一定会跟科瑞布斯就此基本问题吵架。科瑞布斯准备好了笔和支票本应战。我希望邦姆比别长大成为自大狂。无论怎样，下一期杂志够呛。</p>
<p class="bodyContent-1">你们走的那天福特告诉我下期有问题，无论如何他不会把手稿寄给印刷商。我于是决定把你的手稿抓在手里不放。他威胁说要弄一个季刊，真是夸夸其谈；又以<span class="kh">〔约翰〕</span>奎恩的死为借口决定不办了。</p>
<p class="bodyContent-1">简·希普尝试用《尺度》这本艾略特少校<span class="kh">〔T.S.艾略特〕</span>和罗泽米尔女士办的杂志来修补《跨大西洋评论》。[[wz_1_177:wzyy_1_177]]我不想摆脱福特后又还给他，把事情弄得一团浆糊，万一他真出一本季刊而《尺度》的事又没成呢。简有可能办这事，但少校可不是你的崇拜者；假如他不愿意，我不相信罗泽米尔能让他印这杂志。我也不相信简的撺掇能有力到让罗泽米尔就此力争。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，现在能定期持续出，终究比受艾略特季刊的香气笼罩强，他的杂志又重又不切口。</p>
<p class="bodyContent-1">这里的一切静悄悄。我们的电影《庞朴罗纳人》，雷说是他看过的最好的电影。真是不错。我等不及要让你们看看。我们想要的都有了。现在我每晚看一场斗牛。</p>
<p class="bodyContent-1">“中国佬”<span class="kh">〔多尔曼-史密斯〕</span>和上校去了安多拉，14天里走了460公里。他们满载雪绒花和虱子回到这里。</p>
<p class="bodyContent-1">我写作顺利。邦姆比又长牙了，准确地说约有30颗。没有一颗露出来呢。哈德莱很好，很开心，同此问候你们。</p>
<p class="sign">永远的</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">科瑞布斯和他的钱的故事听着不错：从字面上讲，他娶了成百万块钱。还了我1920年<span class="kh">〔在芝加哥〕</span>借给他的15美元——我觉得这是福特感兴趣的。福特声称寄支票给琼·格瑞斯了。我就讲到这里。</p>
<p class="bodyContent-1">最后一小时。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔林肯·〕</span>斯蒂芬斯跟他的“昔日女友”在巴黎。他的妻子带着孩子在德国。他把旧人弄来见新人。这正如动物园里的猴房。假如这个是个男的他就想要个女的。他的朋友都是聚在他周围的盟友。我可不。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh"><span class="kh">〔第四页右空白处：〕</span></span>谢谢你的100法郎。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏耶鲁大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_175:wz_1_175]]科瑞布斯·弗兰德，海明威芝加哥时期的旧友，娶了一位女继承人；她投钱暂时维系了《跨大西洋评论》使其免于破产。见尼古拉斯·胡思特《海明威和名不见经传的杂志》<span class="kh">（马萨诸塞州巴尔出版社，1968）</span>第92—93页。</p>
<p>[[wzyy_1_176:wz_1_176]]巴尔尼小姐是富有的艺术品赞助人，是《跨大西洋》的股东之一。</p>
<p>[[wzyy_1_177:wz_1_177]]简·希普是《小评论》的编者之一；T.S.艾略特，海明威老拼错他的名字，1922年10月起办《尺度》杂志。</p>
</body>
</html>