<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致爱德华·J.奥布莱恩</b><a id="wz_1_118" href="../Text/v17_0066.xhtml#wzyy_1_118"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年5月21日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的奥布莱恩先生：</p>
<p class="bodyContent-1">旺斯先生办公室的来信附件刚浮出水面。旺斯先生似乎有点以为我在给他下套：是我写信说你让我把小说寄给他，说你会写信跟他谈此事。我觉得是墨索里尼的邮政服务出了问题。<a id="wz_1_119" href="../Text/v17_0066.xhtml#wzyy_1_119"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">似乎有什么东西在咒我。先是丢东西，<a id="wz_1_120" href="../Text/v17_0066.xhtml#wzyy_1_120"><sup>［3］</sup></a>然后是让你谈这小说的信走了歧路。我两个月没得“画报”回音，以为他们当然买下稿子了。</p>
<p class="bodyContent-1">旺斯先生的信让我情绪低落。因信分量沉而喝醉了酒，现在仍觉得低落。有人告诉他小说写得不错，他当然以为人家买了稿子。我想此注一定下得很无望。<a id="wz_1_121" href="../Text/v17_0066.xhtml#wzyy_1_121"><sup>［4］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">勒桑在此地。他向我问起你。他打算跟那个霍尔特姑娘去美国结婚。他似乎很快乐。</p>
<p class="bodyContent-1">［亨利·］斯特拉特画得越来越好了。有一天我把他画的一些东西给葛特鲁德·斯坦因看。她以为他大有前途。斯特拉特夫人在发你名字音的时候嗓音低沉厚重。一切都未变。</p>
<p class="bodyContent-1">我记得四五年前给卡尔·哈里曼编的“红书”寄过一个短篇，是讲一个意大利枪手的故事的。他们给我回了封长信说是故事缺少心灵的触动，信好像是个叫肯尼科特的人或者名字类似的什么人写的。说假如我把枪手写成年迈母亲的唯一支柱，让他结果痛改前非，那就动听了。所以我猜把我的老人故事寄给他们不太好。自那以后这是我第一次把小说往外寄。</p>
<p class="bodyContent-1">当然，此事很荒唐。小说退回来后有那样的信跟着让我害怕。让我语噎，无从写什么了。似乎毁灭了出版的任何理由。我仍然认为该杂志的读者比编者更有理智和品位。</p>
<p class="bodyContent-1">我还是想发表想得要命。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你有高见，觉得该怎么办？</p>
<p class="bodyContent-1">海明威夫人同此问候。希望你写得愉快顺利。希望你工作顺利。我们经常想到你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">诚挚的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·M.海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_118" href="../Text/v17_0066.xhtml#wz_1_118">［1］</a>波士顿的爱德华·J.H.奥布莱恩（1890—1941）1915—1940年编了二十六卷《最佳短篇小说》。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_119" href="../Text/v17_0066.xhtml#wz_1_119">［2］</a>奥布莱恩当时住在距意大利拉帕洛北两公里远的蒙塔列格罗村。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_120" href="../Text/v17_0066.xhtml#wz_1_120">［3］</a>海明威指的是1922年12月哈德莱手提箱在里昂火车站被窃手稿丢失的事。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_121" href="../Text/v17_0066.xhtml#wz_1_121">［4］</a>海明威哀叹的是《我老爹》被《画报评论》的阿瑟·T.旺斯退稿的事。</p>
</body>
</html>