<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致爱德华·J.奥布莱恩</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1923年11月20日，多伦多</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的奥布莱恩：</p>
<p class="bodyContent-1">你的信效应不能再大了。即便是有人告诉我有一百万块钱到了我手里、我得了维多利亚十字勋章、我答应再跨海游一次就能得毛里塔尼亚号船上的王室豪华舱年票并且可续可带家属、我被法兰西学士院选中取代阿纳托尔·法朗士的位置。好吧，你可以把书题献给我。为了表示我多感激，我庄重向你和上帝发誓从今往后写小说时不考虑任何读者只想着你和上帝——有时连你都不想，连上帝都不想。<a id="wz_1_148" href="../Text/v17_0079.xhtml#wzyy_1_148"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我们在加拿大，<a id="wz_1_149" href="../Text/v17_0079.xhtml#wzyy_1_149"><sup>［2］</sup></a>有一个孩子。这个国家一时的繁荣破灭了，大抵往地狱走呢。唯一能居住的地方，假如你结婚了，也无法居住。我到了阿比提比，也在周近走了走。银行倒闭的很多，别的行业倒闭的也很多，报纸经济窘迫，一时的繁荣反正是破灭了。我们也破灭了，新年1月会有点钱，会马上去巴黎。</p>
<p class="bodyContent-1">我手头没有书了，但会叫人从巴黎寄一本给你。也许题献上写博尔托菲诺。<a id="wz_1_150" href="../Text/v17_0079.xhtml#wzyy_1_150"><sup>［3］</sup></a>（不，我会让他们寄一本到这里来，再寄给你。）《在我们这个时代》（三山出版社）再有一个月左右就出来了。我会让他们寄给你一本的。我想你会喜欢它的。</p>
<p class="bodyContent-1">你过度劳累生病了我很难过。很高兴你结婚了。结婚意味着什么不足为外人道。不过有两个幸福地结了婚的家伙我知道他们本来是极开心并且心满意足的单身汉。那么说你从头开始了。向罗梅儿·威尔逊表示祝贺。哈德莱同此祝贺，祝你们好运。</p>
<p class="bodyContent-1">需要多少短篇才能列为“伯尼·利弗莱特丛书”的一种？</p>
<p class="bodyContent-1">感觉低落沮丧。工作以便夜里累得不去想，更别说写东西了。早上在出租车里一则故事浮现于头脑。得咳出来，因为故事来得轻而易举很完美很明晰很恰当。你知道假如听之任之，它就会戛然而止并随风飘去，你就再也写不出来了。我的写作如憋屎，得在便秘前把它拉出来。我每天工作14—18小时以使报道继续，直到来年1月。基督啊，回到巴黎我们会开心的。</p>
<p class="bodyContent-1">啊再见，祝你好运。你让我感到自豪和幸福。我深感荣幸，因为很少有人能做到这一点。这话听起来滑稽但你知道我在说什么。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你一如既往的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_148" href="../Text/v17_0079.xhtml#wz_1_148">［1］</a>奥布莱恩当时请海明威允许他把即将出版的《1923年短篇小说》题献给海明威。1923年11月6日、11月25日、12月12日海明威致西尔维亚·毕奇、埃德蒙·威尔逊、詹姆斯·甘布尔的信里都提及此事。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_149" href="../Text/v17_0079.xhtml#wz_1_149">［2］</a>海明威在多伦多的地址是：巴瑟斯特街1599号。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_150" href="../Text/v17_0079.xhtml#wz_1_150">［3］</a>拉帕洛南部的一个意大利小村子。</p>
</body>
</html>