<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1929年12月12日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">你的信昨晚才来——银行的人替我收着呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道你这个人是个视荣誉为生命的魂灵。我说的是真的。你记得我对你在拳击场上的计时一声不吭，直到你不顾我第四次反对还跟我说你是故意要同我吵架的。第一次我以为自己让你信服了。你又回到老话题，而我，还有波琳都以为我们再次让你信服。迈克阿尔蒙是我写介绍信推荐给帕金斯的，他居然也说谎；卡拉汉是我总想帮助的人，也跟你讲前后矛盾的故事。我是听了这些以后才生气的。</p>
<p class="bodyContent-1">你得记住，虽然我对这一切都生气，但我并没有指责你胡乱改拳击的时间。我只问了你是否想让一轮赛事继续下去看会有什么情况。你说你是故意要同我吵架的。我对此念头很惊诧，不知道自己到底是怎么回事（从迈克阿和C.那里听到这个，觉得自己早该听见了。假如早听见了，也就早不生气了）。</p>
<p class="bodyContent-1">另外，即便你是故意让那一个回合持续——我知道你不是故意的——我也不会生气。我知道讲好的时间是在哪一刻。业余选手之间比赛常有这样的事情。两个小伙子真的相互狠击的时候，看时间的人多给他们10、15或者30秒——甚至一分钟，就是想看结果怎样。你看上去是如此心烦意乱，以至于我觉得你是干了又后悔了。不过，你说自己不是故意的，说话那一刻我就绝对相信你。</p>
<p class="bodyContent-1">我说过，你是个最讲荣誉的人。我则至少在拳击方面不是。我在巴黎跟让·普瑞沃斯特打拳的时候，提议让比尔·史密斯看时间。我当时身体也不好，对比尔说一旦我处于劣势就叫停（我们本该打两个一分钟回合的）。其中一个回合打了40秒都不到！普瑞沃斯特只是觉得时间过得太快。当我把他逗得顺手的时候，比尔让回合持续了两分多钟。</p>
<p class="bodyContent-1">我自己也干过这事，你就别指望我控制条件反射，对发生在自己身上的事情还是知道的。不过，当我说我即刻丢掉了那样的念头你还是可以相信我的。我回家跟波琳说你对此很有兴致，全然忘了时间。</p>
<p class="bodyContent-1">你也记得我事后没把这当回事，反而比任何事情更高兴。我记得在双叟咖啡馆还带着快乐讲这事情，赞扬莫雷，说他把我打得落花流水好得很。我当时想，他是我的朋友。我读到他吹牛的谎话后才生气的。我生气是因为你太大意，给了他机会吹这大牛。</p>
<p class="bodyContent-1">假如不是你说故意要跟我吵架，让我几乎发疯，我根本就不会问你这种事情。</p>
<p class="bodyContent-1">再让我重复一遍——我一点也没怀疑你，觉得你不坦率——我绝对相信你，当时就相信你。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道你的荣誉感对你有多重要，荣誉感对任何人都重要。我不会伤害你的荣誉，不管是为了什么都不会的。</p>
<p class="bodyContent-1">你看看我俩对运动的不同看法就知此事微不足道——你是以绅士的眼光看待运动的，本该这么看。可是，你看我是怎么看运动的——</p>
<p class="bodyContent-1">我最初打拳的时候有一次——一个叫摩提·黑尔尼克的家伙——一轮回合末了钟声响后，我放了手。我刚把手放下，他袭击了我，荡右拳猛击我腹窝。打完后我几乎病了一个星期。第二次我与他交手，轻而易举赢了他——他反正是输掉了——于是故意给我使坏——我一生从未这样痛苦过——一个肉球肿得如拳头大——拳击就是这样——看啊——所谓的友谊赛——你从不想把人打出去——却不知人如何想把你打出去——你于是培养了疑神疑鬼的习惯——在体育馆与人打拳，拳击中他把手指戳出手套——大拇指戳进我的左眼，我被这拇指弄得什么也看不见了。他一生中还弄瞎过另外4个人。从没蓄意这么做——只是不光彩伎俩的副产品——我提这个是开脱自己疑神疑鬼的条件反射，即便一时反射起，也不会超过一分钟。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟你争辩那么多次，反复跟你说我很喜欢你，可你还是说要跟我掰，说你要像男子汉一样揍我；我这才又犯了疑神疑鬼的毛病，该死的动物本能。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，我还是要再次跟你道歉。我绝对相信你。过去我也一直相信你。我只祈祷上帝，希望你喝醉的时候不那么糊涂。我知道这种心情不好玩；不过我知道等你书写完一切都会好的……</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样祝你好运——你知道吗，昨天哈利·克洛斯比开枪自杀了。[[wz_1_337:wzyy_1_337]]他去纽约前跟我讲过这姑娘的事。麦克莱什介绍她给他的。他是个好小伙子；我今天很为他难过。我的一个最要好的朋友两周前死了。要是因为吵架再失去你这个朋友，我就该死了。一如既往祝你好运——你的温情脉脉的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_337:wz_1_337]]关于克洛斯比的生平和自杀，见乔弗瑞·沃尔夫著《黑太阳》（纽约，1976）。海明威和克洛斯比从未特别亲近过。</p>
</body>
</html>