<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致波琳·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1928年3月28日，海上<a id="wz_1_310" href="../Text/v17_0199.xhtml#wzyy_1_310"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的费佛小姐（还是称呼你海明威夫人？）：</p>
<p class="bodyContent-1">我们往古巴去5天或者10天，与其说是旅行还不如说是爬行。未来延伸得无限长。我经常琢磨余生能做点什么，现在我知道了——我要尽力够着古巴。</p>
<p class="bodyContent-1">真是难为我写信。你如此潇洒，又有天分。你的嗓子从不沙哑，也从不会说：“也许我的丈夫海明威先生弹得不好，你们不会感兴趣的。”</p>
<p class="bodyContent-1">可是，你无法阻止这该死的船上下颠簸。只有母帆能做到，但也无法持久。</p>
<p class="bodyContent-1">我一直在研读其他航线船只的设施——“大洋号”、“奥利塔”号、“奥洛雅”号等：它们都有健身房、单人床、双人床以及为多事的婴儿准备的育婴室。可我们的船几乎没有250美元的客舱。有250美元，买个宗教仪式都够了（假如他们收费那么低廉的话）。</p>
<p class="bodyContent-1">我已经发现我们的印度朋友为什么那么鬼鬼祟祟了——他的脖子太短，想看四周时得转动肩膀。你则没有缺陷。这船是定期皇家邮船，我没有［<span class="kaiti">一下字迹不清</span>］除了这支笔抓住的东西（也许你的眼睫毛里的一根）。现在东西没了，该干什么呢。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样我爱你。假如你原谅这封破信，我哪天给你写封好的信。赶快航行吧，快到哈瓦那，快到基韦斯特；然后安顿下来，不再上“皇家男性蒸汽包”号。信尾弱，可爸爸也弱啊。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">爸爸爱你</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_310" href="../Text/v17_0199.xhtml#wz_1_310">［1］</a>在“R.M.S.奥利塔”号船上，从拉罗谢尔往西行去哈瓦那。</p>
</body>
</html>