<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致罗伯特·迈克阿尔蒙</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1924年11月15日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的迈克：</p>
<p class="bodyContent-1">随信附上200法郎。周一我再给你另寄100。我们现在过得去。非常感谢。</p>
<p class="bodyContent-1">读南森和斯特芬森事迹读得很过瘾。南森对他人而言就是某种精选了。我在报上读过斯特芬森，不过那只是节选。<a id="wz_1_194" href="../Text/v17_0098.xhtml#wzyy_1_194"><sup>［1］</sup></a>写得真不错。我想读他的《我在爱斯基摩人中的生活》了。</p>
<p class="bodyContent-1">凌晨了。邦姆比一夜未睡，哈德莱和我轮流看着他。有斯特芬森读我倒不在乎白夜。我想邦姆比是又在长臼齿了。</p>
<p class="bodyContent-1">我认定那篇钓鱼长故事里的精神对话是狗屎，把它全删了。最后9页。我写得正欢的时候故事被打断了，再也回不去写完它了。等我意识到写得有多糟糕时简直要休克死；休克得我又回到河里，按该有的方式将它完成。就写钓鱼［在《大双心河》里］。</p>
<p class="bodyContent-1">写了个45页长的短篇，我想你会喜欢的［《没有被斗败的人》］。</p>
<p class="bodyContent-1">这里没有什么事。</p>
<p class="bodyContent-1">我本想300法郎一起寄的，可银行今天关门了。昨天还别的债时涂桑和我发现钱取得不够。</p>
<p class="bodyContent-1">［纳坦·］阿舍［·阿什］担心自己得了梅毒。到处跟人说自己彻头彻尾不道德。假如检验结果是梅毒，他打算回美国抢银行，弄够钱了此残生。我跟他说假如你这么彻头彻尾不道德，就把借我的书还给我。瓦色曼氏检验表明，他只得了虱寄生虫病。</p>
<p class="bodyContent-1">［11月号］《跨大西洋》里［拉尔夫·契佛·］邓宁的诗作好像不那么扎实。有一句“把百合放入我的手，把我漂向大海”之类是我读过的最该死的诗句了。它们跟邓宁一样糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">唐·斯蒂瓦特还没给我关于我的书的任何消息呢。<a id="wz_1_195" href="../Text/v17_0098.xhtml#wzyy_1_195"><sup>［2］</sup></a>我得把《大双心河》的修改稿给他寄去。假如出版商就看中我要删的东西，是不是很滑稽？我有预感，他们会大肆取笑。<a id="wz_1_196" href="../Text/v17_0098.xhtml#wzyy_1_196"><sup>［3］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">有埃兹拉的消息吗？</p>
<p class="bodyContent-1">厄内斯特·沃尔什在此地。他去博隆纳郊外的医院探望了卡恩瓦利，说他就要死了。我本想给你弄点消息，看他离死有多近；然而，自己离死很近的沃尔什、开始面对死亡的沃尔什，似乎对此话题并不感兴趣。</p>
<p class="bodyContent-1">既然要死了，沃尔什现在为人很好。我不知道这对我们其他人有无同样影响。我觉得影响不大。比如我也能想象埃兹拉的样子。</p>
<p class="bodyContent-1">“啤酒餐馆”还好吧？你那边天气怎么样？我们没有皮卡比亚太太的消息。</p>
<p class="bodyContent-1">假如一切顺利，我们计划1月上旬去瑞士。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱问候你。也许不久能见到你。你有约翰·赫尔曼<a id="wz_1_197" href="../Text/v17_0098.xhtml#wzyy_1_197"><sup>［4］</sup></a>的地址吗？</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_194" href="../Text/v17_0098.xhtml#wz_1_194">［1］</a>海明威这里指的是北极探险家弗瑞德乔夫·南森和威尔雅尔木·斯特芬森。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_195" href="../Text/v17_0098.xhtml#wz_1_195">［2］</a>短篇小说集《在我们这个时代》1924年9月28日被寄往斯蒂瓦特，乔治·H.多兰公司在考虑出版，结果还是退稿了。见海明威1925年1月20日致葛特鲁德·斯坦因和艾丽丝·B.托克拉斯信。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_196" href="../Text/v17_0098.xhtml#wz_1_196">［3］</a>大约在1924年8月中，海明威就已经完成《大双心河》，包括9页结局。见1924年8月15日海明威致葛特鲁德·斯坦因的信。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_197" href="../Text/v17_0098.xhtml#wz_1_197">［4］</a>约翰·赫尔曼（1901—1959）以长篇小说《真相》（1927）、《大短差》和《夏天结束了》（都是1932年出版的）闻名。</p>
</body>
</html>