<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致亨利·斯特拉特</p>
<p class="vol-xchar">约1930年9月10日，诺德奎斯特牧场</p>
<p class="rm">亲爱的迈克：</p>
<p>我真希望你和查尔斯<span class="kh">〔·汤普森〕</span>能来这里打猎。先坐火车来蒙大拿加迪纳，公共马车会把你拉到库克市——我会带着马去接你们——假如你发电报说要来，我们就把一切安排妥当。</p>
<p>迄今为止我已经射杀了两头该死的吃牲口的大老熊——一头一枪就击中了，距离90码——一动不动——另一头两枪击中，距离35码。我起身追第一头，把它刺死。</p>
<p>也有很多松鸡、野鸭和野鹅。今年秋天没有别人来这里打猎。在山里打猎比干别的你能想象到的好玩多了。一周前我看见12只山羊。我保证你能射到驼鹿、野鹿、熊和大角羊——这里也是钓虹鳟鱼极好的地方——昨天下午2:30—5:30之间我钓了29条——都是大家伙——都是飞杆钓的。</p>
<p>书写得很顺利——第174页了——我现在打斯普林菲尔德枪跟打猎枪一样顺手。</p>
<p>波琳和邦姆比13日离开——我则要呆过10月。打猎季节9月16日开始，不过此后一直持续过10月，很醉人。查尔斯可以坐火车去堪萨斯市，再从那儿去加迪纳。我真希望你能来。钓鲑鳟鱼的家伙我这里都有。你需要带的就是来复枪。带足旧的厚衣服——带足220格令西部牛仔用的弹药。</p>
<p>这里的乡野美丽异常。猎灰熊是为前往非洲做的最好训练——北非最危险的动物就是灰熊。加拿大和此地费用的差价我愿替你支付。</p>
<p>收到信后假如你能来，就发电报告诉我。电报发到怀俄明——画家——劳伦斯·诺德奎斯特那儿收转。写信就请寄蒙大拿——库克市劳伦斯·诺德奎斯特收转。</p>
<p>你钓大个儿金枪鱼的时候一定激动得要命。我真愿自己也在那儿。</p>
<p>我已经让阿奇<span class="kh">〔·麦克莱什〕</span>也加入我们去非洲，让他当第四个成员。</p>
<p>你何不来这里。北皮斯河乡野这一边打猎是最好的地方。</p>
<p>60块钱买个许可证，你就能打一头驼鹿、一头野鹿、熊、准许捕猎的鸟和鲑鳟鱼。山羊另交15块钱许可。无论如何你该看看西部。</p>
<p>希望听到你说要来——</p>
<p>一如既往祝你好</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p><span class="kh"><span class="kh">〔边上又及：〕</span></span>查尔斯可以开车跟我一起回去，至少能开到皮戈特，然后再从那儿坐火车——这样就省开车的费用。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>