<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致约翰·多斯·帕索斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1933年5月15日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的多斯：</p>
<p class="bodyContent-1">真高兴你打算来。你可真病得不轻，让我吓坏了——我即刻查阅了《布莱克医学词典》。假如不是听你说好点了，我就来巴尔的摩了。你还发过那106华氏度烧吗？<a id="wz_1_400" href="../Text/v17_0285.xhtml#wzyy_1_400"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">随信附上救命钱［1 000美元］。听着，这钱是私房钱。戈斯叔叔曾经给我一些储备钱用于非洲之行的。我从那里面兑现了这些。去非洲的钱还有足够的，甚至返程的钱都有。我连康尼岛都没有去成，更别说跟你去非洲了。你个无知的葡萄牙佬得了让人烦的病，手因此颤悠，脑子因此发傻。把它兑成现金吧，省得我拿去换成分币，在公共场所疑心病似的向你投掷——这也无法使你不让出版商发疯——什么也无法让你不使出版商发疯——只是让你转身时容易些——你可以还几笔欠人的账，让人觉得可以再借给你。对基督发誓，我希望自己没闯入你的私人领地。不过，我还是为你担心了。我并没有［唐·］斯蒂瓦特给哥们貂皮大衣的意思。</p>
<p class="bodyContent-1">抓到两条肥美的鲐鱼。它们咬起人来像小人。昨天还看见20条呢。我们周二去马利尔卡班纳斯巴西亚宏达。</p>
<p class="bodyContent-1">真希望你和凯蒂能来——6月份来，你仍然可以去庞朴罗纳——从这里坐船前往维戈——去看桑迪亚戈·德·康伯斯泰拉——在克鲁纳坐火车——马德里——再坐火车去庞朴罗纳。在维戈买“计公里”［计里程票］。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以租廉价车从维戈开车到桑迪亚戈——也可以开到挪亚——在那该死的美元变成废纸前用掉它。</p>
<p class="bodyContent-1">得停笔了，否则赶不上寄它的飞机。</p>
<p class="bodyContent-1">你论普鲁斯特的文章很有说服力。无论怎样我们还会在这里呆一个月——我正给小说集起书名呢——很难。真希望能让你看看这些篇什。我还真写了几个好的短篇。</p>
<p class="bodyContent-1">月亮消失后我就不再钓鲐鱼了，再去写小说。月圆的时候鲐鱼纷至沓来。月缺的时候，鱼流就断了——月亮最缺的时候鱼就生病了——像女人——它们连东西都不吃——女人则还吃东西。</p>
<p class="bodyContent-1">学了很多东西。有些是真理。好起来吧多斯。问候斯塔特。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳也在写东西。她问候你们。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_400" href="../Text/v17_0285.xhtml#wz_1_400">［1］</a>多斯·帕索斯因风湿热在巴尔的摩住院。</p>
</body>
</html>