<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致家人</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1921年12月20日，海上</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的家人：</p>
<p class="bodyContent-1">我们旅途很愉快。在西班牙的威戈稍作停留，坐摩托艇上岸。马马虎虎过了一天。随后是常见的飓风。天气自行平衡，很好。西班牙太热，我只穿一件棉毛衫。港口有许多种金枪鱼——有些能跳6—8英尺，它们跳出水面去追沙丁鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">哈什在船上因为弹钢琴很受欢迎。一天晚上我们弄了个秀。餐厅弄出三张长桌，摆弄出一个拳击场，我和亨利·卡迪打了三个回合。他是中等体重的人，来自盐湖城，准备去巴黎打拳。哈什在我那一角，拳击间隙用毛巾帮我擦拭。</p>
<p class="bodyContent-1">在西班牙沿岸菲尼斯特尔角我们看见一头鲸。威戈港几乎被陆地锁住，战争期间是德国潜水艇的极好藏身处。在威戈我用法语（地中海国际语言）跟人说话，为所有乘客当翻译。哈什（伯恩斯）能说法语，所以我们相处甚美。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你们来信。我们很高兴收到你们的信——这回用上爸爸的橡皮筋了——哈什在弹钢琴，我在写信；不过她的手被英吉利海峡的风吹冷了。我们的船航行通过比斯凯湾，在法国沿岸行驶一整天。经过许多颠簸的船只，我们这一条却稳如岩石。<a id="wz_1_67" href="../Text/v17_0046.xhtml#wzyy_1_67"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">船上有许多有趣的人，但好人很少。明天中午能到哈弗尔登陆，明晚会到巴黎。我会从哈弗尔寄出此信［邮戳显示12月25日］。哈什和我问候大家并问候老祖一家。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你们——</p>
<p class="sign">欧尼和哈什</p>
<p class="bodyContent-1">哈什在跟三个爱上她的阿根廷人说话，还跟一个法国老男人说话。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_67" href="../Text/v17_0046.xhtml#wz_1_67">［1］</a>此船系法国线路“S.S.列奥波迪娜”号。</p>
</body>
</html>