<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致家人</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1922年8月25日，德国特里伯格</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的家人：</p>
<p class="bodyContent-1">哈什和我还有“巩固出版社”的比尔·博德和他的妻子〔萨里〕这些天穿越“黑森林”，过得很愉快。[[wz_1_100:wzyy_1_100]]由于马克持续贬值，我们的钱比两周前开始的时候多了。假如呆得足够久，无疑可以分文不花就能活。经济学真是奇妙的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢爸妈的生日祝福和可爱的礼物手帕。我很喜欢它们。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在这里钓了几回鲑鳟鱼。哈什第一次钓鱼就抓了三条大家伙。我们有一天抓了十条，另一天六条。我用蝇饵在伊尔茨河抓了五条。我用的仍是原来的“麦金提斯”牌，它们似乎很符合国际口味。</p>
<p class="bodyContent-1">夏令营怎么样？你们都度过了什么样的夏日？我们很久没有你们的音讯了。我随信寄上些德国钱给老爸。希望你们一切都好。我把大堆工作清理完后就好好给你们写一封信。我们打算去山里徒步旅行两三天，穿越森林，然后再回到打字机前挣饭吃。</p>
<p class="bodyContent-1">我爱大家。迟到的生日祝福给6月〔15日〕的妈妈、7月〔19日〕的卡罗尔和9月〔4日〕的爸爸。更别提就要在感恩节过生日〔11月24日〕的“修女骨头”〔玛德莱娜〕了。这让我想起上次我们在意大利米斯特列一家餐厅吃的很不错的嫩火鸡，只有两毛钱一份。就可惜没有蓝莓酱。</p>
<p class="sign">永远的</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">62马克能买6杯啤酒、10份报纸、5磅苹果、剧场里的一个座位。我下次给你寄一些好看的钱。有些钱非常漂亮。给你攒了很长一段时间，后来不得不用掉。</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">哈什也问候你们。我们打算去法兰克福，然后坐船走莱茵河到科隆。“中国佬”〔多尔曼-史密斯〕他们团就在科隆。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_100:wz_1_100]]参阅卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第95—96页。</p>
</body>
</html>