<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致莫雷·卡拉汉</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1930年1月4日<a id="wz_1_343" href="../Text/v17_0236.xhtml#wzyy_1_343"><sup>［1］</sup></a>，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的莫雷：</p>
<p class="bodyContent-1">我回顾了一下那故事<a id="wz_1_344" href="../Text/v17_0236.xhtml#wzyy_1_344"><sup>［2］</sup></a>，发现在巴黎和纽约四处传布的是皮埃尔·洛文。我找到了他的住处并把如下电文发往了他在纽约市威佛利公寓的地址。</p>
<p class="bodyContent-1">——“明白你看见莫雷·卡拉汉打昏了我。回电请复巴黎‘保证信托’。”——我没有收到回复。</p>
<p class="bodyContent-1">司各特发电报给你说他正平心静气地等着读你对故事的修订呢，并告诉你那故事发表在哪儿／我要求他等待，让他别觉得自己总是判断正确。我不知道你见过那篇小说没有：3个星期过去了，先还是在《纽约邮报》上发表的。假如你没有看见，修订故事的该是他这个当事人；并且他已然修订了这故事。他（司各特）跟我说，你肯定见到这故事了，所以一开始不想发那封电报（里面含有他对你的怀疑）。我自己3个星期里没有见到那登出来的故事，所以无法肯定你就见过那东西。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，整个事情都是我的错，引起你注意那篇故事的电报还是发了。关于发电报的人坊间有很不好听的话流传；我想让你知道：发电报的主意不是司各特的。完全是我的错。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你愿意，请你把安到司各特头上的绰号转给我。我几个星期内就会回美国；届时随你在什么地方处置我，只要没有宣传报道就行。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_343" href="../Text/v17_0236.xhtml#wz_1_343">［1］</a>日期误为1929年。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_344" href="../Text/v17_0236.xhtml#wz_1_344">［2］</a>这事关乎1929年6月海明威和卡拉汉之间在巴黎的一场拳击比赛。菲茨杰拉德作为掌握时间的人错让一轮拳击持续了4分钟。见卡拉汉著《那年夏天在巴黎》（纽约，1963）第241—251页；另见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第201—202页，第206—207页。卡拉汉（1903年生人）后来成为加拿大领头小说家。他是1923年在多伦多与海明威初遇的。见《海明威传》第119—121页。</p>
</body>
</html>