<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃德蒙·威尔逊</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年10月18日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的威尔逊：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你在10月号《戴尔》上写的评论。[[wz_1_187:wzyy_1_187]]我很喜欢这篇东西。你说得很对，大写字母缺失——的确显得很傻，对我有影响——不过这是博德植入的。他在印制《在我们这个时代》，觉得这么干很好玩。我想他愿怎样就怎样，如果这让他开心，他就自己当他的傻瓜去。只要他不糊弄文本就行。</p>
<p class="bodyContent-1">你喜欢这个作品，我可真是高兴。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样我问候你。你找到卓别林给你演芭蕾的角色了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">我们的生活很安静，工作也很努力；除了去了趟西班牙，庞朴罗纳，过了一段愉快的日子，别的没什么。我学了许多关于斗牛的东西和斗牛场里的内幕。我们有过许多小冒险行为。</p>
<p class="bodyContent-1">我大部分时间在拼命工作，想着让东西写得更好。完成了一部14个短篇的集子和《在我们这个时代》每一篇故事的引子章——那是每一篇的写作旨归——细节审视间歇给个整体画面。就像用眼看个什么，比如经过的一条海岸线；接着用15X的双筒镜看。或者也许是先看一眼，然后进去，在里面生活——再出来复看一眼。</p>
<p class="bodyContent-1">大约三周前我把这书寄给了耶鲁俱乐部的唐·斯蒂瓦特。他在此地时主动提出试试替我把这本书卖掉。我想你会喜欢它的，此书作为一个整体还是很不错的。自《在我们这个时代》以来，我在一些短篇小说里跨越了人物和场景。当你能跨越人物和场景的时候，你的感觉会很好。现在似乎感觉自己高高凌驾于故事之上。</p>
<p class="bodyContent-1">你觉得今年冬天会来这儿吗？我们也许整个冬天都在巴黎。没有足够的钱外出。孩子很好，很结实。哈德莱在忙着弹钢琴。</p>
<p class="bodyContent-1">她向您和威尔逊太太致敬。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你一切都好，也希望你冬天过得愉快。渴望听见你教诲，非常感谢你写的评论。文章写得很酷，头脑清晰，体面，没有私人色彩，具有同情心。基督啊，我多么痛恨私人色彩的可怕评论。你记得我从多伦多写信要人写评论和宣传吗？随后是得了些评论，但令我恶心。</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得没有什么比无智慧成分的赞赏更令人泄气了。不是真的泄气，而是让你内心感觉有东西袭来。某个聪明的家伙说《在我们这个时代》〔巴黎版〕是一系列简略的速写，显示了作者的大才分，但明显有林·拉德纳的影响。不错！这种东西很好。不烦人。可有些冗长又感伤的混蛋可不。你是唯一的我可以一读的写评论的人；所评论的书是我读了的并且有所了解的东西。他们若笔谈我不了解的东西，我读谁还不是一样。智慧是如此稀有；拥有智慧的人往往生不逢时，于是语带苦涩或者宣传意味；于是话没什么用。</p>
<p class="bodyContent-1">向你和夫人致以最良好的祝愿。</p>
<p class="sign">很诚挚的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">这《什么使荣耀珍贵》真的是出好戏吗？[[wz_1_188:wzyy_1_188]]我的意思不是说一出好戏——这里反映还不错。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_187:wz_1_187]]威尔逊评论《三个短篇和十首诗》及《在我们这个时代》的文字发表于《戴尔》第77期（1924年10月）第340—344页。</p>
<p>[[wzyy_1_188:wz_1_188]]《什么使荣耀珍贵》是麦克斯威尔·安德森和劳伦斯·斯塔林思写的一部战争剧（1924）。</p>
</body>
</html>