<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年12月4日，阿肯色州皮戈特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的金里奇先生：</p>
<p class="bodyContent-1">假如你等我们到那后（1月、2月、3月都在那儿）把书寄到基韦斯特，我将很高兴为你签名。至于题目，我想象过是自己凭空捏造的，但读了科恩船长的巨著后发现却原来是从这儿来的。跟《在我们这个时代》一样——埃兹拉·庞德发现我是从《英语祈祷书》里撬来的——票房因素的诱惑淡出之后，我相信《永别了，武器》会是个好题目。Farewell在我看来是最好的英文单词；To Arms之铿锵作响，远胜过此书配有的——那个标题可以应付更多更精彩的战事。</p>
<p class="bodyContent-1">关于《服饰艺术》<a id="wz_1_389" href="../Text/v17_0277.xhtml#wzyy_1_389"><sup>［1］</sup></a>——我只签了个名，你不欠我什么；我也不想欠你的账。不过，能得到我也高兴；尤其是你说它们好看。</p>
<p class="bodyContent-1">高兴听你说你喜欢上一本书［《死在午后》］的最后一章——这本书的内容就在这里，可是没有人注意到那个。他们以为这只是份目录，是漏掉的清单。人们想如何安放这清单？框在相片里还是跟地图放一起？</p>
<p class="bodyContent-1">上一本书不期给我带来名声，我正设法逃避呢，还行。希望下次能写本好书。假如你的版本价格下滑，别被吓坏啊。<a id="wz_1_390" href="../Text/v17_0277.xhtml#wzyy_1_390"><sup>［2］</sup></a>“爸爸”感觉很好，还没开始写好东西呢。谢谢你来信。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_389" href="../Text/v17_0277.xhtml#wz_1_389">［1］</a>《服饰艺术》是《老爷》杂志的前身。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_390" href="../Text/v17_0277.xhtml#wz_1_390">［2］</a>金里奇（1903—1972），来自中西部密歇根“大湍滩”；当时正搜集海明威著作初版本。他邀请海明威给《老爷》杂志投稿；金里奇1933—1945年、1949—1951年任《老爷》杂志编辑。第一任妻子海伦1955年亡故后，他娶了简（此前是梅森夫人）；简死在他后面。</p>
</body>
</html>