<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致豪厄尔·詹金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1920年9月16日，博伊恩市</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的“寒热”先生——爱抱怨的人：</p>
<p class="bodyContent-1">很对不住老豆，我此前没有写信给你——好在那些哥们把他们离开前的情况都告诉你了。</p>
<p class="bodyContent-1">他们走后我们抓了许多虹鳟斯坦［虹鳟鱼］。每天差不多抓两三条。我们还弄了艘高级帆船，每天远帆得不亦乐乎。昨天凯特［·史密斯］、奥德加［卡尔·埃德加］和我航至夏勒瓦。虽然在双帆之下，在风暴里还是艰难，不得不在艾恩顿停靠。电闪雷鸣风雨交加白浪滔天，上帝知道怎么回事。</p>
<p class="bodyContent-1">鸭子季节今天始，我们希望对羽毛族开杀戒。我期望在此呆到十月中，然后跟夫人、鸟儿和结巴［比尔和凯特·史密斯］一起开车闪人。有家不能回，<a id="wz_1_47" href="../Text/v17_0033.xhtml#wzyy_1_47"><sup>［1］</sup></a>我不知在芝［加哥］能去哪儿盘桓。也许让维加诺在威尼斯［咖啡馆］给我两条毯子。几天后就在芝加哥了。随后去多伦多或者堪萨斯市。堪市［《堪萨斯城市之星》报］来信请我报个数！我在多伦多［《多伦多星报》］一个月能挣50块的四倍，所以我打算对他们说此统计数字。我隐约感觉他们会通过的。如此，我夏天就有足够的钱了。他们给鲍家的175美元一个月，给我总是比鲍家的多一些。希望能在那儿多挣些，因为我写特别通讯每月还挣100或150呢。所以我觉得堪市是个地儿，因为在那儿我的薪水会好，再说，给的跟多伦多差不多。</p>
<p class="bodyContent-1">你怎么想？</p>
<p class="bodyContent-1">关于杰克和卡普，别让你的热情与你自己一起跑了。<a id="wz_1_48" href="../Text/v17_0033.xhtml#wzyy_1_48"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">记住，米斯克是个圈套。他一直病着，在拳击场上算完了。这都拜邓普西所赐。他们是非常好的朋友。杰克这么说的。你得给米斯克机会先尝试。当然期待米斯克反杰克是件荒唐的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">现在杰克正打算反另一匹优秀的老战马，此人是冈波特·史密斯，他也绝对完了。冈波特虽然是个该死的滥交者，但他是个绝好的战士。不过，现在他绝对完了。有一天晚上，有人（某个二流之辈）在大瀑布城把他打昏了。杰克很快也会去收拾他，接着也会打昏比尔·布瑞南，此人始终是个孬种。</p>
<p class="bodyContent-1">你要让“寒热”记住的是那个吉奥［·卡彭提尔］也容易上这些圈套。</p>
<p class="bodyContent-1">吉奥跟乔·让涅特干了二十个回合。他跟比利·帕普克和弗兰克·克劳斯交过手；把威尔士打昏过两次，也把贝克特打昏过，比邓普西摆平任何一个都来得快。他可不是绣花灯笼裤和昙花一现的人。别因为邓普西打遍天下无敌手就认为他可以把卡普先生打个落花流水。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你能找个人下十倍的赌注之类，说邓普西会短时间里把他弄走，我立马跟他赌。因为，只要吉奥对战柏特林·莱温斯基的号令一响，价码不攻自破。</p>
<p class="bodyContent-1">邓普西和“寒热”尚未真正交手呢。吉奥腰带下交手的人可多。邓普西也许如他们所说很棒——但他从未证明除了痛殴时手快如闪电，他还能个什么。他能对一如他迅疾的人做什么？况且那人能躲闪他并出手还击。鹿死谁手还待观察。</p>
<p class="bodyContent-1">想想这些事吧。邓普西也许得手。然而，另有可能他得不了手。这是杰克第一次交战，他们上场之前谁也没法决定结果。</p>
<p class="bodyContent-1">我当然乐见“万人迷”弗朗西斯·威美特。让哈佛刺猬们见鬼去吧。</p>
<p class="bodyContent-1">你在干些什么？波克在干些什么？他打算回学校吗？你见到迪克［·斯梅尔］了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">酒的问题怎样了？</p>
<p class="bodyContent-1">爱抱怨的人，给我一封长信，告诉我你对我的邓普西—卡普看法如何想。</p>
<p class="bodyContent-1">我们最近摘了许多苹果，还平整了九英亩甜红花草种。啊，是的，我还让船楔子撕破了肠子，内出血呢。大夫柳叶刀开了我的肚脐，取出很多脓。今天感觉好多了。他们认为我疯疯癫癫的，尽管就那么一阵子。</p>
<p class="bodyContent-1">有一天我们弄到了拳击手套，打了一会儿拳。我跟“老实人”比尔［比尔·史密斯］交了四回手，没有一次击败他。啊不，只有三轮交手。反正把威尔的脸打肿了，变形了。威尔手快且出手狠，但不太会拳击。不过跟他打有意思，因为我左钩右钩地击打他的头，他却屡败屡战。另有一天我们打了三场网球，他在球场上令我难堪，远过我用拳击手套给他的难堪。</p>
<p class="bodyContent-1">好吧，正式通报就这些了，我尽量打住。</p>
<p class="bodyContent-1">写信给我，问你家人和迪克好。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">伊默尔／斯坦</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_47" href="../Text/v17_0033.xhtml#wz_1_47">［1］</a>因为莱恩餐馆的那一幕，海明威的母亲不准他呆在温德米尔农舍。见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第71—73页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_48" href="../Text/v17_0033.xhtml#wz_1_48">［2］</a>1921年7月3日，在一年的宣传攻势后，杰克·邓普西在第四轮中打败了乔吉斯·卡彭提尔。</p>
</body>
</html>