<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年12月7日，皮戈特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">你12月15日能来孟菲斯这里见我吗？我们一起去打野鸭一个星期，我们坐瓦尔特·亚当斯的房船出发——就停泊在阿肯色河“瓦特金斯［·沃琛］方舟”那儿。假如你呆不了一个星期，随便你呆多久都行。你不必带任何东西，只穿得暖一点就行。别的我都备齐了，已经预订了并为你提前付了账。我们可以畅谈一切并进行一次世上最美好的猎鸭活动。我知道你曾经多喜欢打金翅鸟儿。这些鸭子多得老往圈套里钻，你会打个痛快的。</p>
<p class="bodyContent-1">我当然知道事业和你的家庭绝对不允许你来打鸭子，可我需要见你，你也需要脱身一下。我们就像祖辈和曾祖辈那种样子打猎一番。请发电报说你会来的，因为叫别人都太晚了。假如你不来，我就输人100美元。我也曾试着叫迈克［·斯特拉特］来，可他不愿来啊。来吧麦克斯。假如你来了度过的不是最好的时光，我就用手推车推你回纽约。我们15日在孟菲斯碰头，16日前往沃琛——当天开始打猎。我会等你电报的。从业务角度谈，你真该来。</p>
<p class="bodyContent-1">你要决定短篇小说集的事情——安排时间——等等［《赢家一无所得》］。</p>
<p class="bodyContent-1">你也需要听我谈谈我正在写的新书。<a id="wz_1_391" href="../Text/v17_0278.xhtml#wzyy_1_391"><sup>［1］</sup></a>你该把合同给我带来——你需要让我确信你是如何卖力出售我的书的等等。</p>
<p class="bodyContent-1">（假如你来我就答应你不提这些该死的话题，除非你觉得没什么可谈的把这些话题拿出来说。）</p>
<p class="bodyContent-1">从纽约来孟菲斯很容易，从孟菲斯返回纽约也很容易——实际上从船所在之地就能乘火车回去。</p>
<p class="bodyContent-1">请发电报来。我有2 300发子弹，所以你尽可以打不着1 845只鸭子。就这样也能比你以前打得多。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你12月3日来信。关于弃权的声明，我是说着玩的。谢谢寄来康普顿·麦肯齐的东西——收到后我会读的，读完了就寄还你。</p>
<p class="bodyContent-1">你能把如下宣传文字广为播散一下吗？你知道我对宣传的态度，可这份声明希望你传布：</p>
<p class="bodyContent-2-kaiti-top">海明威先生请他的出版人声明：近期一部宣传电影片安给他的浪漫、虚假军队履历和个人履历不符合实际。小说作家海明威称即便是在近一场战争里去了意大利，也只是因为大家都知道：在意大利死的可能性比在法国小一点。他开过救护车或者说有过开救护车的企图；也参与了营地次要的跟队活动，可从未介入任何英雄之举。但凡正常人都知道作家是打不倒中量级的拳击运动员的，除非这作家的名字正好是吉恩·图尼。海明威先生感谢此宣传片试图把他塑造成像弗洛伊·吉本斯或汤姆·米克斯的马匹托尼那样光彩照人的人物，可是他自己不喜欢这样，请电影制作者们别干涉他的私人生活。</p>
<p class="bodyContent-1-top">波琳誊抄出我上次跟你说的那几个短篇里的3篇。她当时要赶着去圣路易呢。我会寄给你3篇；你可以选择你想要的。你没有义务非发表它们不可，不过这3篇可都是优秀的短篇小说。<a id="wz_1_392" href="../Text/v17_0278.xhtml#wzyy_1_392"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝你好——</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">你把艾伦·泰特的地址给我好吗？我给他寄一本书。他人很好的。我在蒙大拿谁的地址也没有——所以我没有给人寄书。你给O.韦斯特寄书了吗？我当然是该寄给他的。基督啊，你该替我留心点那些——你知道一般谁该得书的。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你不来，我就无缘无故输掉100块钱（我在最低的胜算前提下吁请你来）。</p>
<p class="bodyContent-1">来吧，麦克斯，求你了。</p>
<p class="bodyContent-1">有人请我去牛津（英国）讲学。你想知道学院的名字吗？</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_391" href="../Text/v17_0278.xhtml#wz_1_391">［1］</a>海明威所指不详。《赢家一无所得》之后，他的下一本书是《非洲的青山》；当时他还缺乏写作素材呢。也许他当时想的是《有钱人和没钱人》。见海明威1933年2月27日致麦克莱什的信。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_392" href="../Text/v17_0278.xhtml#wz_1_392">［2］</a>海明威发表于《斯克里布纳杂志》的这三个短篇小说是：《一个干净明亮的地方》、《向瑞士致敬》和《大夫，给我们一个处方吧》。都发在第93卷上，分别是1933年3月、4月、5月。</p>
</body>
</html>