<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1926年5月4日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">你不再写作了？你过得怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1">我写完了一个短篇——很短——明天就寄给《斯克里布纳》。从周四起我们去西班牙过一周。麦克斯威尔写信来说《春潮》最迟5月21日就出来了。我10天或者12天前寄给了他们《太阳照常升起》等。三周以来此地每天都在下雨。我感觉低落极了。有一段时间没见布鲁姆菲尔德、伊迪丝·沃顿、伯克文奇同志［康拉德·伯克维奇］或者小文学殖民地的任何其他人了。也许马德里会出现一个文学殖民地。</p>
<p class="bodyContent-1">多提·帕克、塞尔兹夫妇［吉尔伯特先生和吉尔伯特太太］和赛沃德·柯林斯——你记得朝林肯开枪的那个人——都去西班牙了并且当然都恨西班牙。</p>
<p class="bodyContent-1">墨菲夫妇昨抵达。结婚的不是多斯；是唐。假如我说多斯，那是墨水滑溜了。我会把那墨泼出去的。啊耶稣，这里天气如此糟糕，我感觉情绪低落，都不愿写作。我真希望你能跟墨菲夫妇一起来——我连个说话的人都没有，没有人一起胡说一通，都几个月了。在西班牙我当然没法聊天——来了3个月了。只能听人说话，看报纸。</p>
<p class="bodyContent-1">写信给我。我都没收着什么信。你感觉好吗？你真的在写小说吗？你在抨击我写的死囚室场景，是吗？你是因为酒精中毒变成瞎子了？移除胰脏了？为了拯救法郎，我给掉了200 000法郎。哈罗德·斯特恩也给掉了同样数目。</p>
<p class="bodyContent-1">我想几分钟后出去，醉得很异常。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你家人，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">（基督啊，这是什么名字！）</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>