<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1936年4月5日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿诺德：</p>
<p class="bodyContent-1">随信寄上一个短篇[[wz_1_423:wzyy_1_423]]，我写信跟你说过，我想兴许得写一个短篇。我写这封信的时候，波琳在打那篇小说呢。她吃午饭的时候，我可能把她解放出来。这是个好短篇小说，我想你会喜欢它的。两个月前写完的。另有一个短篇我已经写到第60页了。我的那本书也写了一半了。因此，没有时间写别的文章。假如这个短篇不合用，就给我发电报，我给你写篇文章就是了。</p>
<p class="bodyContent-1">这个小说里涉及那个女人两腿间的衬垫。假如有必要，你就删除吧。那位无政府主义兼辛迪加派跑堂说那些牧师是黑猪，假如不行，就改成乌鸦吧。或者删除。我觉得别的都不妨碍发表。你可以用妓女代替窑姐，或者用窑姐代替妓女。我有原始手稿，将来出书时可以恢复。</p>
<p class="bodyContent-1">《大都会》杂志的哈利·伯顿来这里了。昨天离去。他是来要短篇小说的，也在竞标那部长篇。《过海记》篇幅的任何作品他答应给7 500美元。最短的作品价格滑翔到3 000美元。我忘了《过海记》挣得5 500还是6 500美元。他答应40 000美元连载长篇，但让我别跟人说。我也许给他一两个稍长的短篇，因为我需要钱。假如我不在别处发表东西，你的东家很快就会觉得那是因为别处我发表不了东西。</p>
<p class="bodyContent-1">至于那些短篇的题目：《在斗牛场外》、《季节开头》、《幻象山》、《名字叫帕克的男孩》——太容易了、《去清空看台》、《判断距离？》、《新赛手》。我会努力起得好一点的。你也许有主意。我有副本。</p>
<p class="bodyContent-1">你告诉我截稿日期好吗？这样我就不用再想下个月杂志封面要交的差事；万一我还在写这长的短篇小说呢，已经够长的了。我计划24日到古巴去。我写此长篇已经到了再去那儿找点东西的地步。现在我的写作光景较好。记住，我总是在春天工作顺利。希望你一切也好。你一拿到这小说就发报给我，好吗？</p>
<p class="bodyContent-1">万一这期封面要出现我的名字，你可以在里面小注说我太忙，写长篇呢，小文章没工夫写。所以，你从我这里挤出个短篇。或者别的什么理由都行。今天会给你发报告诉你我正寄短篇小说的稿子呢。我数了字数就告诉你篇幅长短。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_423:wz_1_423]]《公牛角》，载《老爷》杂志第5期<span class="kh">（1936年6月）</span>。在《第五纵队和首辑四十九篇》<span class="kh">（1938）</span>中，其被易名为《世界之都》。</p>
</body>
</html>