<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致罗伯特·寇兹</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1932年10月5日，诺德奎斯特牧场</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的鲍勃：</p>
<p class="bodyContent-1">我的书里并没有反福克纳的任何的话茬。<a id="wz_1_387" href="../Text/v17_0271.xhtml#wzyy_1_387"><sup>［1］</sup></a>你读一遍就清楚了。你对我作品的解读、观点和判断自然不关我屁事；我也不予评论。只是有个事实问题。书里提到一处，很友好地提到一处而已。有一个地方讲了考克陶（他是个公众人物，满可以讲的）；有对W.弗兰克、艾略特和［阿尔杜斯·］赫胥黎的反驳。</p>
<p class="bodyContent-1">这艾略特一节来回很久了。弗兰克是垃圾（手握笔杆），不管他政治上多么让人敬佩。赫胥黎是个聪明的家伙，很聪明的家伙。</p>
<p class="bodyContent-1">我不太以为你是个评论家——这一点也不是贬低的话。我的意思是说我视你为作家——否则我就不会向你作解释了。当然，书是要读者来评判的——不是作家自己来解释的。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，假如我说了任何无礼嘲笑的话针对福克纳，那我该死；你跟大家说我说过，那你就下地狱去吧。</p>
<p class="bodyContent-1">你喜欢的针对沃尔多·弗兰克的嘲骂（或者连你自己也在内，假如你在找这些字眼），或者针对任何我不特别尊重的人的嘲骂是有的。但是，我很尊重福克纳，希望他一切都好。这并不意味着我不拿他开玩笑。假如打趣足够好玩，我愿拿任何人打趣（正如喜欢射击飞鸟。假如我母亲跟着一群鸟儿飞，飞得很强劲，我也会向她开枪的）。假如你觉得没趣，那算我运气不济，或者也许是你运气不济。</p>
<p class="bodyContent-1">一直是</p>
<p class="bodyContent-1">你的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_387" href="../Text/v17_0271.xhtml#wz_1_387">［1］</a>海明威对寇兹评论《死在午后》的文章（《纽约客》第8期第61—63页，1932年10月1日）的回复。海明威的信刊于11月5日那期第86—87页。</p>
</body>
</html>