<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致F.司各特·菲茨杰拉德</p>
<p class="vol-xchar">1931年4月12日，基韦斯特</p>
<p class="rm">亲爱的司各特：</p>
<p>我俩都很难过泽尔达情况这么不好。我早就该写信了。我向上帝祈祷让她现在好转，你也好。我知道你也遭罪了。我们表示十分同情。</p>
<p>除了这只胳膊外我一直过得很愉快。11月1日事故发生前我一直写书写得很顺利——自那以后一行都没有写，直到本周。现在身体很好，会写得顺利——胳膊神经恢复了，瘫痪的日子一去不复返了。</p>
<p>我们5月出国。我会在西班牙写一整个夏天，把书写完<span class="kh">〔《死在午后》〕</span>。很期盼见到你。假如你还在瑞士，秋天就去那儿见你。我们可以不穿上衣骑摩托车游。我没有和阿兰<span class="kh">〔迈克尔·阿伦〕</span>或别的小伙子们保持联系。你可以给我写一份有文化含量的小伙子们的近况。我在纽约的私家侦探向我报告说你现在是个很严肃、很勇敢、很庄重的公民。这一切在我眼里都是马屎。于是相应地削减了我的私家侦探的薪水。请代我问候约翰·毕肖普，在你见到他或者给他写信的时候——我愿意给他写信，可只能写400字左右，否则胳膊就脱臼了。我把这400字左右算入削减欠麦克斯的国债——反正是要给他写信的——胳膊好得很快。</p>
<p>你也像邦尼<span class="kh">〔·埃德蒙〕</span>·威尔逊一样成为共产党了？1919—20—21年我们都成了被收买的共产党员时，邦尼和那些家伙认为纯属扯淡——事实证明的确扯淡——可是假如每个人迟早都要经历政治或宗教信仰呢。我个人觉得情愿早点经历，把幻想丢在身后，而不是放在面前。</p>
<p>啊菲茨，我们可是渊博的人啊，我们码字的孩子。</p>
<p>随函附上最近的护照照片。去年夏天马术不佳，盘<span class="kh">〔脸〕</span>上挂彩了。照片能显示的。</p>
<p>一如既往问候泽尔达。告诉她，别感觉跳舞越发不好。无论怎样，她学跳舞学得太迟。你是6岁就开始跳舞了；譬如斗牛，也得这么早才能跟得上。她也不愿自己晚学，成为芭蕾里的悉尼·弗兰克林。不是吗？你是了解我们文字贩子的，菲茨——总是给人宽心丸吃，另一方面却自顾不暇我们自己的麻烦。</p>
<p>基督啊，我现在唯一的麻烦是去弄笔墨<span class="kh">（铅笔也行）</span>纸张，另外加3个月晴朗的天气，让我写书其中。不过，想象一下，所有麻烦都会迎刃而解的。</p>
<p>再见司各特，我们俩问候你俩。</p>
<p class="sign">欧内斯特<span class="kh">（发现库洛·卡利约的人）</span></p>
<p>你的“前海军陆战队队员”好写不？</p>
<p>我很难过你去美国办这么伤心的事情。希望读到你对此行的叙述，是写成书的东西，而不是邮件。记住我们作家只有一个父亲和一个母亲赴黄泉。别浪费了这么好的题材。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>