<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1923年10月13日，多伦多</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的埃兹拉：</p>
<p class="bodyContent-1">是，转交并记下内容。给比尔<span class="kh">〔·博德〕</span>发电报时要求他把消息转给你。一切都安然无恙。实际上没有麻烦。孩子很像西班牙国王，不过缘此至今没反复考虑离婚程序。</p>
<p class="bodyContent-1">谁是桑德福特？他看上去还近乎真。然而我觉得你见任何新男性朋友时我都该在场。</p>
<p class="bodyContent-1">这里的事情越发糟了。我一天一场表演。今天算演过了。接着明天明天还要过。正如1918。然而，一个人不能将没几年的余生中的一年就这样度过。我在干一份叫“啊加拿大”的工作，让大家了解<span class="kh">〔不列颠哥伦比亚〕</span>温德勒的情况。这无疑是关于印第安人领地里“七领地之首”、不中用的蠢蛋的。在每一个邮局也就是邮政局都有一行标语：“经常写信你就能使家庭抱团。”还有政府计划项目：从20岁起每周付两毛五到60岁，之后每年就能领139块钱年金。我记的数字是确切的。</p>
<p class="bodyContent-1">礼拜天我想给医院里的哈德莱带一盒薄荷巧克力，只能从私货贩子那儿买，因为礼拜天糖果烟酒杂货店不能卖糖果。</p>
<p class="bodyContent-1">虽然他们几乎都不开心，但总的说还满意。</p>
<p class="bodyContent-1">在纽约去见L.G.<span class="kh">〔罗伊德·乔治〕</span>，跟他坐专列在此地旅行。在车上与记者和有头有脸的煤炭大亨在新闻发布车厢谈劣质软煤的情况时，孩子出生。凌晨两点。在多伦多外十英里处听到消息，进来想杀了城市版编辑<span class="kh">〔哈里〕</span>辛德马什。结果当然是妥协，告诉他永远也不原谅他。并且说从现在起我完成的工作里都含有极度的不屑和对他的仇恨以及对他那帮手淫相的助手的仇恨。假如编辑们的圈套露馅了我还要揍人。结果是在办公室的处境极不稳固。尽量坚持吧。接着是试着跟莱提霞借足够的钱让我俩都度过槛儿。持续从早上六点工作到凌晨两点。自打摆在明处后就更晚了。出了四趟长差，回来发现东西堆成山，要赶上就得整夜整夜加班。胃里由于神经疲惫都吃不下东西。失眠。我是他们骗回来做小新闻特写稿的，外加整理电文部。</p>
<p class="bodyContent-1">高兴雪佛<span class="kh">〔福特·马多克斯·福特〕</span>拿到杂志<span class="kh">〔《跨大西洋评论》〕</span>。这是什么杂志？新杂志？我会弄些齐整的《啊加拿大》给他。感觉自己怨恨气很重、极度的令人绝望的累，做什么都毫无意义。不过，会看手相的人说，有病的牡蛎产的珍珠是最美丽的。</p>
<p class="bodyContent-1">看在上帝的分上不要断了给我写信。是啊，书信是生活的保鲜剂。</p>
<p class="bodyContent-1">我给比尔<span class="kh">〔·博德〕</span>发了电报开始向报纸印刷式的边框[[wz_1_141:wzyy_1_141]]开火。</p>
<p class="bodyContent-1">那得看怎么做。预想方案的确不错。假如做不好很快就馊得可以。最终是比尔来决定。基督的鼻子啊，他本因这个出版社而该有点激动。我对他说把想法都讲出来，他是个能把想法和盘说出来的人。</p>
<p class="bodyContent-1">问候多萝西。还有哈德莱的家人也替我问候。她很好，状态绝佳。她仍然喜欢我超过喜欢孩子。这小子的恶与生俱来，第一天吃奶发出的声响就像猪栏里发出的吃奶声。三天大的时候他咬得哈德莱都受不了。然而，当母亲的声称，总的来说感受是快乐的。经通盘研究，我坚信母性的快感主要是未嫁给言情艺术出色的学生的人体会出来的。这话并不是想自己打自己嘴巴，只是出于观察，谨供你思考。</p>
<p class="bodyContent-1">看在基督的分上，写信给我。给我寄一本《笑》。这里当它淫秽杂志，所以买不到。总有一天某人会在这里生活，从而能体味我从这个城市往合众国发《尤利西斯》时的感觉<span class="kh">（一本未失）</span>。[[wz_1_142:wzyy_1_142]]</p>
<p class="bodyContent-1">写信给我。</p>
<p class="sign">你的</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1">我们公寓一层住着个前禁卫军军官，跟我一样无望。厅对过住着个动作迅捷的寡妇。极心满意足，渴望借给人东西。窗户外的景色很美。我住医院的时候就喜欢开窗。现在苍蝇都进来了。猫抓苍蝇抓得不亦乐乎。从味道闻出她已经把拉屎的地方由浴盆后挪了，正在试新自由的样本。稍后晚上我会根据气味找出屎堆，会借助一份《多伦多星报》小心地把它擦掉。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏莉丽图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_141:wz_1_141]]博德计划用报纸头条蒙太奇作《在我们这个时代》的封面。</p>
<p>[[wzyy_1_142:wz_1_142]]海明威偷运了几本《尤利西斯》入加拿大。</p>
</body>
</html>