<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致保罗·费佛夫人</p>
<p class="vol-xchar">1933年10月16日，马德里</p>
<p class="rm">亲爱的妈妈及全家：</p>
<p>这封信信头的日期真让人不好意思。谢谢你和波琳的爸爸寄来的生日礼物。我7月21日就收到了。</p>
<p>下面是我没有写信的理由。当时有很多事情发生。我本计划从船上写信感谢你的，可是没写。船上生活之后又太晚了，我不好意思写了。</p>
<p>昨天我意识到，假如再不写信，很快就到复活节了——所以现在给你写信。</p>
<p>非常非常感谢你和波琳的父亲送我礼金。我很感谢你们，打算把它花在非洲。</p>
<p>吉尼不到一周前离开此地前往巴黎，去解决穿的问题。似乎一个月里不知怎么穿合适。她计划约一个月后前往纽约，乘坐大洋航线的模范船只：伯恩斯坦航线的“伊尔申斯坦”号。你也许听她说过此船。吉尼离开的时候身体很好，精神也不错。不过，她担心自己的胃病。现在大概每十天犯一次。比从前犯的次数频繁。不过，每次时间比以前短了。她打算在巴黎看病；那大夫治愈过我的肾和肝方面的不适<span class="kh">（很不适啊）</span>。假如那大夫不灵，她打算写出自己所有的症状和病历，由我寄给堪萨斯市<span class="kh">〔洛根·〕</span>克兰德宁大夫，请他推荐纽约或者芝加哥好大夫，好让她回家时顺路去看病。</p>
<p>波琳精神头很好，身体也健康，看上去光彩照人。我希望在不到一个星期里同她在巴黎相聚。帕特里克长了3磅，很敦实，肤色呈棕色，声音很洪亮；这是吉尼写信告诉我的。我打算在波尔多接上他，带他去巴黎。阿达<span class="kh">〔保姆〕</span>来信说格瑞高里很好，他们很开心很惬意。邦姆比又上学了。</p>
<p>我想波琳和吉尼已经给你写信讲了她们的计划，所以我就不说这个了。</p>
<p>自打来这里后我就卖力工作。在这里找到清样了，也整理出来了。随后是编辑，删削，重写一段对话：422页的一部西班牙小说<span class="kh">（悉尼·弗兰克林为斯克里布纳写的）</span>的翻译文字。这活不容易。因为，这书就是个垃圾。我得取这样的态度：我自己写了本糟糕的书，现在重看一遍，瞧是否能把它弄成本好书。与此同时，还不改变原书的风格。我弄完的那一天，垃圾的感觉让我恶心，于是决定写一个短篇漱漱口；动手之后写了100页稿子。[[wz_1_404:wzyy_1_404]]波琳觉得这篇小说很好，吉尼不相信这故事是虚构的。我们到巴黎后，我还要过一遍重写一下。这篇小说的篇幅相当于普通长篇小说的三分之一。也许这是很好的一个小说呢。几乎都是动作；故事发生在古巴，在海上。有很多的动作。这篇小说里的东西恰是眼下这本书<span class="kh">（《赢家一无所得》）</span>所需要的。放在另一本书也好，也许更好。你不能把一篇自己清楚会卖得像刚出炉的蛋糕一样好的故事放进一本叫《赢家一无所得》的书里。</p>
<p>我不指望任何人喜欢目前这个短篇小说集子。我也不觉得你有必要努力去喜欢这本书——甚至礼貌地表示喜欢这本书。我是打算在自己看完世界这幅图景之前把整个世界拍摄下来——或者拍摄我所见的那一部分，尽量拍全了。我总想煮熟一点，而不是摊大饼一样薄薄地弄一番。这些故事大抵是人们不太关心的人和事构成的故事——或者说人们实际上不喜欢这些人和事请。好吧。随着轮子的转动早晚我会弄个大家喜欢的东西。</p>
<p>你跟弗吉尼亚的父亲说一声，我一直在把她的支票兑成现金，因为她在这里的任何银行都没有账户。这是支票写成支付给我的原因。我试过劝她别一次都把美元都换成法郎。可是，她担心美元贬值，想挽回自己认为是损失的那一部分，这样就不再担心了。现在美元又上去了一点。</p>
<p>我理解欠别人钱的都很热衷通货膨胀。谁要是总还清欠债又省下本来是诚实的钱财的，就不那么热衷通货膨胀。一旦通货膨胀开始，你就能欠多少就欠多少。我十年里在三个国家经历了这种事情。我知道是怎么回子事，该采取哪些步骤，结果会怎么样。迄今我还是在这上面挣了钱的；任何听从我建议的人也会挣许多钱的。不过，我讨厌这个，因为它根本就不诚实；末了它不会带来什么好处。我讨厌它不是因为波琳有一小笔固定的收入。</p>
<p>我恨希特勒。因为，他只为一件事工作：战争。他嘴上说一套，手上做的是另一套。战争是国家的健身运动。任何有国家概念的人都得发动战争，或者威胁发动战争，以使国家运转。</p>
<p>西班牙目前处于混乱状态。所有的掌握权力的理想主义者都染指那张饼子；他们够着的又是果馅儿很少的地方。等没有饼子吃的时候，就会另发生一场革命。</p>
<p>别担心波琳去非洲的事。我会很好地照顾她的。帕特里克跟吉尼就要回来了。我会在纽约见到阿达和格瑞高里。然后同他们一起去基韦斯特。我的妹妹厄苏拉<span class="kh">（我最要好的妹妹）</span>在我们不在的时候会跟她的小女儿住在那里的。</p>
<p>不知道回程的准确日子。</p>
<p>告诉卡尔，我当然想今秋跟他一起赶头一季“曼诺豪斯鹌鹑”。替我问候他和玛蒂尔达。我和卡尔在哈瓦那当然过得很愉快。</p>
<p>查尔斯·汤普森给我们发来电报，说风暴之后我们家没什么事。没有损坏。不过，可怜的老布拉失去了他的船。那可真难为他，因为人家的船可是度日用的。</p>
<p>斗牛士悉尼·弗兰克林在这里经大手术之后终于出院了，那是三年的伤，牛角顶的。大夫们切掉了他的三寸小肠。他手术的时候我在他身边；一开始很不好了一阵；现在没问题了。</p>
<p>去年5月<span class="kh">〔简·〕</span>梅森夫人跟孩子们在一起遇上事故断了腰；再加上悉德尼这个，今年可没少往医院走。让人惊奇的是，应付朋友们的麻烦好像比应付自己的麻烦容易些。我想，难怪一个人能统治一个国家还晚上照睡不误。</p>
<p>我知道有很多东西该写信告诉你，可是现在要住笔了，以后勤写着点。</p>
<p>一旦我们知道非洲的地址，我就寄给你。假如你寄航空信，八天内这信能从伦敦出发。</p>
<p>请你告诉卡尔和玛蒂尔达，今年的圣诞礼物就没有了。也让他们别寄任何东西，因为我们还不知道圣诞节在哪儿过呢。</p>
<p>对不起，这信没能写得再好一点，妈妈。今天下午很阴郁，因为波琳走了；不过本周末还能见到她。我正等待清样呢，最后一校，已经往这里寄了。如此我就能给斯克里布纳发个电报说行。</p>
<p>问候大家，祝你们感恩节快乐。</p>
<p class="sign">永远的你的，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_404:wz_1_404]]第一篇讲哈利·摩根故事的小说《过海记》，刊《大都会》第96期<span class="kh">（1934年4月）</span>。</p>
</body>
</html>