<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1930年1月5日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">你的便条我今天收到了。运气不好，可11月底西班牙就是没有斗牛啊。</p>
<p class="bodyContent-1">圣塞巴斯蒂安<span class="kh">〔从〕</span>现在起多云潮湿，细雨霏霏。城里的人都走光了。最好的中档奢侈旅馆非常好的旅馆叫比亚瑞兹。阿拉那则更适中一些。</p>
<p class="bodyContent-1">庞朴罗纳现在很冷，也许正下雨，雨从海上来——或者来自融化的雪水——在那儿此刻无所事事。那儿的旅馆：<span class="kh">（1）</span>豪华大饭店人走光了<span class="kh">（2）</span>昆塔那酒店<span class="kh">（《太阳照常升起》里的蒙托亚酒店，以你的品位也许太简朴）</span><span class="kh">（3）</span>拉佩尔拉饭店——在两者之间，1/2路程之遥。</p>
<p class="bodyContent-1">冬天的马德里明澈寒冷——冷得要命——旅馆是萨沃伊旅馆好。</p>
<p class="bodyContent-1">冬天去西班牙，气候好的地方是塔拉戈纳——从巴塞罗那沿着海岸往南——“巴黎酒店”好——山上面海的可爱古老小镇。</p>
<p class="bodyContent-1">再往南走是马拉加——好气候——旅馆是“热吉纳”好，还有</p>
<p class="bodyContent-1">隆达——从直布罗陀在火车上往上看美极了。可爱的地方——没什么可做的，可就是美丽浪漫——比如这地方是我想度蜜月的所在，假如我有很多钱的话——玛利亚·克里斯蒂娜旅馆不错<span class="kh">（也许叫“热吉纳·克里斯蒂娜”）</span>。不对，两个都不对；叫“瑞娜·维多利亚”！皇家酒店也不错。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我还能为你提供些什么情报，请告诉我。不过，圣塞巴斯蒂安和庞朴罗纳在冬天会让你失望透顶的！[[wz_1_345:wzyy_1_345]]</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">又及：我忘了跟你说，发电报的钱算在我账上。请宽恕我。我很高兴你喜欢那些书。希望这书<span class="kh">（格瑞夫斯的作品）</span>让你高兴，因为你没能赶上战争！这书让我对西格弗瑞德·萨逊肃然起敬。<span class="kh">〔罗伯特·〕</span>格瑞夫斯也一样让我起敬！已经读了D.H.劳伦斯的《查泰莱夫人的情人》——这书并未抓住我。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_345:wz_1_345]]菲茨杰拉德夫妇后来去的是阿尔及利亚，时间在2月。泽尔达当时处在精神崩溃的边缘。见南希·米尔福德著《泽尔达》<span class="kh">（纽约，1970）</span>第157—170页。</p>
</body>
</html>