<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈罗德·洛布</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年1月5日，施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈罗德：</p>
<p class="bodyContent-1">糟糕透顶。今早听说你不能来我们都感到伤心。我们过得十分愉快。我老有预感你会露面。</p>
<p class="bodyContent-1">美国春秋两季感动你，1月、2月可让你失望到底啊。一次2月份我回到美国，沮丧得要命。不过，你可以去看表演。纽约什么时候都是个美妙的地方。无论怎样你可以去西班牙。我想你现在总看上那种生活了。此生并不取决于你看上什么，而是在你可得什么。哈德莱声称来世我们能得到看上的东西。那也可能糟糕。我们这里的确有时提前行动。</p>
<p class="bodyContent-1">唐［斯蒂瓦特］寄了一封圣诞贺信并附一张大大的支票。当我看见支票时倒抽了一口冷气。我以为是多兰[[wz_1_208:wzyy_1_208]]寄来的，因为里面附着多兰的一封信。然而，是唐寄来的。我想是圣诞节礼物，激励我们好好工作。他可真是醉人的家伙。无论怎样，多兰的信是给唐的，说是他会想，因为作决定花去时间够多，他们对海明威的手稿产生兴趣。每个人都读了四遍等等等等。不过多兰先生感觉他们不能在一个小说集里跟我一路玩性的把戏，因为多兰先生不喜欢“在一系列震撼中再围绕着这些震撼”，诸如此类屁话。他愿意跟我在长篇小说里跟我一路玩这个把戏。他们是否该写信给我建议如此这般，接着说也许把短篇小说作为第二卷出版以顺从某某之类。说他们都一致同意我作品的力量。多伟大的书啊，只是他们不愿出版这本书。</p>
<p class="bodyContent-1">唐说都是些生猛的东西，只是无论好坏他们都不愿出短篇小说集。于是他把书给了门肯［H.L.门肯］——那堆狗屎——门肯再推荐给［阿尔弗瑞德·］诺普夫——门肯不喜欢我的东西，而［乔治·让·］纳坦喜欢，此事终究也会以扯淡收尾。</p>
<p class="bodyContent-1">接着说他打算把书稿送［贺拉斯·］利弗莱特。</p>
<p class="bodyContent-1">唐说别当傻蛋在一个叫施鲁恩斯的地方饿死。</p>
<p class="bodyContent-1">所以说，唐正操办着呢，没什么担心的。我也从未真正担心过他，因为他人好得很。不过，我希望你见他，替我们问候他，问他进展如何。他3月份回来。</p>
<p class="bodyContent-1">他的地址是耶鲁俱乐部——范德比尔特大街，或者他处——谢尔顿——你知道的——莱克星顿大街之类——去见见他。他是个醉人的家伙。我也让他跟你联系。假如你想要，我可以给你个名片递给他，不过名片如狗屎。</p>
<p class="bodyContent-1">韦德科普[[wz_1_209:wzyy_1_209]]写了我的斗牛故事——他讲西班牙的文章提到我的斗牛小说——很出色。文章说“知道不知道这是真正惊世骇俗的美国人讲的故事，极尽这种动物傲慢之能事。假如你看不明白，那你告诉我哪里兴许我还能找到这种文学”。</p>
<p class="bodyContent-1">卖家市场的近况就是这些。他说我的所有作品不久都会问世。</p>
<p class="bodyContent-1">我会写信给弗莱希曼[[wz_1_210:wzyy_1_210]]谈手稿的事情。我想这样最好。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱问候你——哈特曼[[wz_1_211:wzyy_1_211]]感觉伤心，因为你不来。我们都想着跟你一起度美好时光来着。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你想为我做点什么，你就订一份《汽车》杂志——送来这个地址，订一个季度就行，好吗？《汽车》的地址在福宝蒙马特的所有够档不够档的报刊亭里都能从那份出版物里找到。</p>
<p class="bodyContent-1">我会把钱寄给你的。</p>
<p class="bodyContent-1">航行前给我写封信，除非你不喜欢写信。除了三四个短篇小说，我没写什么；就这几篇也只开了个头就写不下去了。写小说要在大一点的城市。不过，写作终究是个什么玩意儿？事实上已然多得很了。来这里还没弄上件外套呢。常规9月天气。</p>
<p class="bodyContent-1">问基蒂[[wz_1_212:wzyy_1_212]]好——希望她治疗之后有了好效果。</p>
<p class="sign">你的，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学）</p>
<p>[[wzyy_1_208:wz_1_208]]乔治·H.多兰，纽约出版商。</p>
<p>[[wzyy_1_209:wz_1_209]]汉斯·冯·韦德科普，梅因法兰克福《纵览》杂志巴黎文探。《纵览》发表过四首海明威的英文诗作和德文译本《没有被斗败的人》，德文标题译作《斗牛》。见尼古拉斯·于斯特《海明威和名不见经传的杂志》（马萨诸塞州巴尔出版社，1968）。</p>
<p>[[wzyy_1_210:wz_1_210]]莱昂·弗莱希曼是1925年10月出版《在我们这个时代》的伯尼·利弗莱特公司的巴黎经纪人。</p>
<p>[[wzyy_1_211:wz_1_211]]伯特伦·哈特曼，美国画家，当时正与妻子戈斯塔在施鲁恩斯过冬。</p>
<p>[[wzyy_1_212:wz_1_212]]基蒂·嘉奈尔，洛布的密友。</p>
</body>
</html>