<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致贺拉斯·利弗莱特</b><a id="wz_1_231" href="../Text/v17_0113.xhtml#wzyy_1_231"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年3月31日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的利弗莱特先生：</p>
<p class="bodyContent-1">随函附上签了字的合同并一个新作短篇以取代你删掉的那篇审查通不过的。</p>
<p class="bodyContent-1">既然合同只提及删除之处，那我们当然明白，未经我同意不能更改作品保留的字句。这条既保护我，也保护你；因为此作紧凑、用心，一字之改就能让整个故事变调。我肯定你和T.R.史密斯先生［利弗莱特编辑］明白这一点。</p>
<p class="bodyContent-1">本书没有一处不是有机整体的组成部分，每一处都有明确位置。假如什么时候我的文字显得重复，那自有理由。</p>
<p class="bodyContent-1">至于淫秽内容，你和史密斯先生当知道什么是不可发表的淫秽文字，什么是可以的。你们比我更了解。我知道老话婊子养的无需删了。这可真是福音。</p>
<p class="bodyContent-1">至于书本身好卖与否，我无论怎样看不出它是赔本的买卖。我想，假如不带激情地看待它，我看赌一把的机会还是有的。</p>
<p class="bodyContent-1">真正的好书而又不卖座的，经典的例子有E.E.卡明斯的《庞然大屋》。不过，卡明斯的作品风格是没有读过多少“现代”作品的人无法懂的。为了卖，则卖家的运气难佳。我的书雅人看了赞赏，普通读者能看懂。我的作品没有什么读过高中的人看不懂的。</p>
<p class="bodyContent-1">所以我说有1/3的机会。我在雷诺从不赌杰弗瑞斯输赢，也不赌卡彭提尔，更不因别的什么感情用事下注。</p>
<p class="bodyContent-1">假如不是因淫秽文字（假如有的话）而有可能有必要删节，那么就会破坏有机的整体，使之支离破碎。如此，没人会赞扬这部作品，也没人要读它。我之所以提到这点，是因为此地有报道说某些东西要被删除，因为它们似乎与故事不相干。也许这话不是空穴来风。</p>
<p class="bodyContent-1">这篇新东西会给书大大增色的，是我写得最好的东西，会让书更有机连贯。</p>
<p class="bodyContent-1">你删的是第二个短篇——《在密歇根州北部》。接着的三个短篇各往前挪一步。这个新的——《拳击家》——取代目前的——《三天大风》。</p>
<p class="bodyContent-1">我不需要跟你说伯尼·利弗莱特出我的书我有多高兴。我希望自己成为公司的财产。这要看我们双方的努力。</p>
<p class="bodyContent-1">请尽快把清样给我。</p>
<p class="bodyContent-1">致敬！</p>
<p class="sign">诚挚的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">附件：签字协议</p>
<p class="bodyContent-1">新编索引显示新作位置</p>
<p class="bodyContent-1">短篇题目</p>
<p class="bodyContent-1">《拳击家》</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="del">《了不起的小战斗机器》</span></p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信路易斯·亨利·科恩专藏）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_231" href="../Text/v17_0113.xhtml#wz_1_231">［1］</a>海明威致利弗莱特书信保存下来的这是第一封；其他信件的发出日期为1925年5月11日、15日、22日；6月21日和12月7日以及1926年1月19日。其中除了一封外，余者都由路易斯·亨利·科恩收藏，弗吉尼亚大学并誊录抄件。此处省略的是1925年3月2日和3月5日海明威致莱昂·弗莱希曼的信。3月2日海明威报告收到2月22日及23日洛布和斯蒂瓦特的电报，电文说《在我们这个时代》被采用了；3月5日他又报告说当日上午收到利弗莱特电报，主动要出他的书，还预支200美元稿费。同一天海明威回电表示接受。致弗莱希曼的信复印件出现于《在他们那个时代：1920—1940》（密歇根州布鲁姆菲尔德西尔斯出版社，1977）第38页。</p>
</body>
</html>