<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致家人</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1918年5月27日，海上，某咸咸之地</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的爸妈：</p>
<p class="bodyContent-1">我们就要到登岸的地方了。正进入众所周知的潜水艇区。我会把信寄出，这样你们就心定了，无论如何收到一封信。很开心的想法对不？这是世界上最烂的一个澡盆，跟你们说也许泄露军事机密。但是，这里绝对烂。现在你们想想世上最烂的船是什么样，你们就知道我上的是什么了。<a id="wz_1_10" href="../Text/v17_0016.xhtml#wzyy_1_10"><sup>［1］</sup></a>我们在好天气里过了两天，温暖安静，小风也刮得舒服！像平时在瓦龙湖<a id="wz_1_11" href="../Text/v17_0016.xhtml#wzyy_1_11"><sup>［2］</sup></a>度过的日子。接着一场风暴清洗了餐厅，并且清洗得很有规律。我吃饭都得报告，刚得到批准，就看见隔壁邻居把手捂住嘴，突然向门冲去。这示意的动作力量太强大，我也冲向护栏。两天来定时有风暴，船一会儿跃起，一会儿翻滚，一会儿倒立，一会儿转着大圈晃悠。而我只气喘了四次。是什么的记录吧？你们都好吗？包括“大象牙塔”和众所周知的德西？<a id="wz_1_12" href="../Text/v17_0016.xhtml#wzyy_1_12"><sup>［3］</sup></a>特德、我、豪厄尔·詹金斯都在一处，共度好时光。<a id="wz_1_13" href="../Text/v17_0016.xhtml#wzyy_1_13"><sup>［4］</sup></a>风暴过去了，过去的两日天气不错。</p>
<p class="bodyContent-1">和我们在一处的还有两名波兰军士。贾林斯基伯爵和霍洛琴纳诺维茨伯爵，虽然拼写不是这样的。<a id="wz_1_14" href="../Text/v17_0016.xhtml#wzyy_1_14"><sup>［5］</sup></a>他们是花花公子。跟他们在一起我们才知道波兰裔美国人和波兰人有大区别。他们邀请我们去巴黎看看，我们一起开大派对。大约再有四天我们就能在海外某地登陆了。我会在港口把这封信发了，从那儿发出的就只有这一封信，所以别着急。我们在古老的小纽约过得很愉快，算是确实去过纽约了。在那儿红十字会把我们照顾得很好，什么也不缺。这里的基督教女青年会跟家里那儿的一个样，你们知道我在说什么；在船上总能看见她们，还有几个黑人女青年会员。“哥伦布骑士”会也有几个代表在船上，他们则文雅多了。特德、詹克斯和我前天第二次接种疫苗，现在胳膊胀疼快过去了。就剩一次疫苗没打了。要么在法国打，要么在意大利打。每打一次我都恶心得像条狗。对我来说，它们是三重伤寒，比在学校时接种的难受多了。刚才我们看见一艘美国大巡洋舰朝家航行，我们用阳光反射信号器给她发了信号，给她打了几个信号旗。自打大西洋出海以来她是我们碰到的第一艘船。夜间彩虹映照的泛着磷光的波浪真是美丽极了。尾波也有磷光；波峰厉害的时候能像篝火的火炬那样冲天。我们看见了几只鼠海豚和数条飞鱼。一帮起得早的家伙声称看见了鲸，可我们就是以怀疑的眼光看待他们。</p>
<p class="bodyContent-1">船上的伙食很好，可我们一天只有两餐，十点一餐，下午五点一餐。想吃的话早上有咖啡和硬面包，但不值得起那么早。据最新消息，离开巴黎后我们就直奔各总部，接着直奔各前线，取代驻扎到期的那帮人。我们的六个月从开始驾车的那天算起，可能要过冬季了。给我的信寄到意大利米兰美国领事馆收转交美国红十字会意大利救护车队。</p>
<p class="bodyContent-1">热爱你们</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏莉丽图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_10" href="../Text/v17_0016.xhtml#wz_1_10">［1］</a>“芝加哥”号5月21日驶往波尔多。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_11" href="../Text/v17_0016.xhtml#wz_1_11">［2］</a>密歇根州佩托斯基附近海明威家度夏农舍所在地。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_12" href="../Text/v17_0016.xhtml#wz_1_12">［3］</a>海明威的妹妹玛赛琳和弟弟莱塞斯特。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_13" href="../Text/v17_0016.xhtml#wz_1_13">［4］</a>6月，西奥多·布鲁姆拜克、詹金斯和海明威将往意大利斯奇奥驾驶美国红十字会救护车。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_14" href="../Text/v17_0016.xhtml#wz_1_14">［5］</a>詹金斯和这两个波兰军官出现于海明威1925年6月动手写的小说片段《与青春同在》，见《尼克·亚当斯故事集》（纽约，1972）第137—142页，题目则被专横地重起：《登陆前夜》。此信及下面海明威1918年给家人的所有信件经莉丽图书馆和海明威的妹妹桑尼（欧内斯特·J.米勒夫人）同意在此发表。</p>
</body>
</html>