<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1934年5月25日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的G.先生：</p>
<p class="bodyContent-1">真高兴你在百慕大度了愉快的假期。什么时候我也去那里钓钓鱼。现实一点的法子是先把“支柱”<a id="wz_1_407" href="../Text/v17_0295.xhtml#wzyy_1_407"><sup>［1］</sup></a>弄下来，在汽船上装上从迈阿密出发到那儿的所有设备。不过，这事得他们安排，“爸爸”破产了——现在无力为此。不过，百慕大暂时还跑不了。</p>
<p class="bodyContent-1">最好把这信打出来，及时挣点小钱。上礼拜天完成了8月篇的第一稿。今天是周五。明天再写一过，明天或礼拜天把它寄给你——也可能周一，但不会再晚了。周一是28日，即便是最晚邮寄的日子，你放心吧，6月1日准到你那儿。这篇看似也是讲鱼的事情，恐怕有点科学意味。我会尽量把科学内容淡化，在重写过程中让鱼屎的芬芳气味散发。</p>
<p class="bodyContent-1">有一个长一点的短篇我写了59页。我自己对此很有兴趣。看上去这篇东西会相当长。</p>
<p class="bodyContent-1">这条船［“支柱”号］真是棒极了。是个有轮子的家伙，38英尺长；按我自己的设计造的，75马力的克莱斯勒，一个小时40英里的来康明。低船尾，好钓鱼。钓鱼很惬意。300加仑油桶，100加仑水桶。舱内能睡六个人，驾驶舱能住两个人。自身靠尾巴就能启动，平走一小时烧不到3加仑油，加大引擎航行烧4加仑。两个马达一起发动则烧16加仑油。小船能装五个人。</p>
<p class="bodyContent-1">前天，我们偶然抓到一条旗鱼；我希望这是大西洋抓旗鱼的记录——早晨大忙了一阵子后2:30起航抓的。重达119磅半，9英尺3/4英寸长，35英寸围长。我以前从未听说过大西洋里有超过100磅的旗鱼。见鬼的是：这鱼是被某耶稣会士钓到的；他不想自己的名字见报，因为他本该在这里办别的事情的，而不只是钓鱼。他刚与一条旗鱼奋战过，但还是丢了；14次跳跃之后，那鱼被鲨鱼吃了。他才丢手那条，就抓到了这条。他的左胳膊有风湿病，对付第一条鱼很不得劲；所以，这条鱼刚跳一次他就交给了我。我用了44分钟才搞定它。我不相信任何旗鱼会拖绳，因此心想它一定被钩得狠了。这条鱼比例协调，看不出有这么重。</p>
<p class="bodyContent-1">我不愿居功，因为不是我钓到的。所以，我想让麦克格拉斯神父认下这功劳。无论怎样，会把这鱼记录在大西洋旗鱼记录里的。这可是旗鱼啊，50磅重的就算好鱼了。75磅重的就算优良品种了；我还从未听说过100磅重的。这家伙居然119磅半重。抓到它四个小时后在八个证人面前用验过精确度的秤称的。</p>
<p class="bodyContent-1">晚上是抓大旗鱼的时候。就在太阳要落下去之前。前天我们抓了一条61磅重的，六点以后抓的。一般情况是船队这时离开湾流，稍后大旗鱼开始咬钩。</p>
<p class="bodyContent-1">我本想告诉你我写了篇东西的；这篇东西关乎渔，而不是关乎猎。</p>
<p class="bodyContent-1">你也知道，我接受那些篇什的预支版税，并不意味着我就接受这个价格卖别的任何文章，并不意味着把你解放了；你还是有义务付我钱，一旦杂志挣了更多的钱你就得支付。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，G先生，G少校，G上校。找个时间来这里，我们把你弄成海军上将。</p>
<p class="bodyContent-1">吉米·麦克拉宁那个上午的拳击比赛，不管杀出什么黑马，他都会赢；假如我不对，就输给你10美元。</p>
<p class="bodyContent-1">我正卖劲写作呢。五朔节我去了古巴，跟多斯一起去的。在那儿钓了一两天鱼。他们还没开跑呢。我也许7月份才会再去那儿——这里有太多的活儿要干——希望他们届时开始，我整个7月8月就能呆在那儿了。</p>
<p class="bodyContent-1">你就不能从年轻人那儿约点小说稿子吗？写什么内容都成啊。整天就约本该死了的家伙的东西；这些人要么拼凑，要么换个法子拼凑东西。这样很快杂志就会变成陈词滥调了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你看见E.西蒙斯·坎贝尔［漫画家］，告诉他，“爸爸”说的，他非常非常棒。不过，他这么聪明的人知道自己有多棒。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_407" href="../Text/v17_0295.xhtml#wz_1_407">［1］</a>带仓的游船“支柱”号，1934年5月9日“免费登船”。花费7 500美元。《老爷》杂志的金里奇预支给海明威3 000美元买断他未来给《老爷》的文章；所以海明威能付下头款。</p>
</body>
</html>