<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致约翰·多斯·帕索斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1935年12月17日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的多斯：</p>
<p class="bodyContent-1">你好吗？凯蒂好吗？一切都好吗？我真高兴你去看望萨拉［·墨菲］。我真不该那样安排行程。我知道那次车着火，你无法去，也不该去；那次天气也不好。我知道凯蒂也不该去。我当时想，无论如何你似乎该去（就那情况而言，该去个屁）。我的安排太糟。萨拉似乎很沮丧，因为没有人来。</p>
<p class="bodyContent-1">刚收到［安东尼奥·］加托尔诺的信，说他想1月份就在“《老爷》杂志上发表那双页插图，说是我答应的”。我答应他说尽量跟金里奇商量玉成此事。他来纽约的时候，我没能见到他。我正设法让他来此地，一起去看路易斯打拳。通过迪克·阿姆斯特朗得了两个记者席位。你是不是觉得加托尔诺听人胡说以为我现在是《老爷》杂志的股东？他要我付100或150美元办他的画展。不是问我有没有钱付他，而是要我即刻寄钱；也许是问我有没有钱帮他。要命的是我没有。来年1月我才有钱呢。《老爷》杂志上发表单页或双页会大大促销他的画；我相信我能帮他。不过，我无法承诺。至于钱，我上哪儿给他弄啊？我挣了《老爷》三期预付稿酬，在纽约都花光了。我的书预支稿费也花光了；评论家还扼杀了这本书。我们有300美元度过圣诞节，直到来年1月就这些了。你替我跟安东尼奥说一声，我给不了他钱，1月1日之后才有进项。这不是敷衍他，而是我没钱了。假如我来跟他说这个，他不会相信。元旦后我让他从我这里拿100美元；我也会尽量让金里奇发表他的东西。你带他去看那个了吗？12月31日前我得支付1 116.83美元利息在那笔非洲钱上。我筹了一笔钱用于此，那也不到300美元。我在圣诞节总是给家里钱的，他们比安东尼奥需要或者说更需要钱；可我不能跟他掰哧这个。他以为我是爱好文学和斗牛的游艇百万富翁。</p>
<p class="bodyContent-1">你能给我弄一份N.R.［《新共和》］上登的邦尼·威尔逊写的文章吗？<a id="wz_1_419" href="../Text/v17_0309.xhtml#wzyy_1_419"><sup>［1］</sup></a>金里奇和麦克斯来信都提到这篇文章，我还没读到呢。标题似乎很令人沮丧。怎么回事呢——他就受不了有地方有人稀罕我的东西？我想，他发现走到俄罗斯都有人喜欢我的东西，这还了得。他得搞定这事，不是吗？这事让我懂得，你让我出来见人的时候，我就该出来见人。最近在这方面学了很多东西。你觉得比尔·史密斯什么时候会写一本书攻击我？我当然也等着有一天昆塔尼拉和加托尔诺对我表示不屑。显然，我现在很不把加托尔诺当人对待啊。可是，我是在哪儿遇上这些人的啊？我跟他们要什么啦？毕竟邦尼·威尔逊曾一度说过我好话，所以他有权让我砸买卖。不过，我还不知道他写了什么呢。只是读了这些混蛋说道此文。</p>
<p class="bodyContent-1">没有你，在这里呆着真郁闷。真希望你在此。天气好极，两个月来每日每夜都有北风。太泥泞，无法钓鱼。我写了两个短篇。写完一个的时候，知道往后三个月的前景无忧；因为，那是十篇里才出一篇的东西，有信来即可出售，但不是电报催的那种稿子。金里奇的信在路上5天，9号才到的；说是12号就要我的文章到芝加哥，而不是按约定的18号或21号交稿。我无法写短篇写了一半另写文章，而且只有一天时间，于是就把这短篇寄给了他。我那该死的资本就这么走了。混蛋们会觉得这里有问题，否则我不会就这么撒手了。真希望你也在这里肚子疼。他们怎么就不能发个电报告诉我日子提前了？</p>
<p class="bodyContent-1">刚收到司各特非常目空一切的信，趾高气扬地跟我说我这本书有多糟。他不知在哪儿读到此书的。该死的，那是本好书。我对自己的东西并不那么怀着那么爱国的热情，只是知道好坏，知道这是一本好书。</p>
<p class="bodyContent-1">假如一本书好，没有人知道它好，那还写它干什么？假如有人接受我要养活的人——啊，我才不管别人喜欢不喜欢呢。肯定没有人会接受我要养活的人。我真想拿起冲锋枪朝21号扫射，或者在《新共和》办公室或者你说是什么地方，给他妈屎国添几个烈士，包括我自己，权当［<span class="kaiti">字迹不清，可能是</span>tapa=cover］。</p>
<p class="bodyContent-1">纳森尼尔等着取信呢。告诉我音讯，好吗？你把我的口信带给安东尼奥，好吗？1月1日后给他100美元。情绪低落，无法构思西班牙语书信。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，多斯。祝你好运，希望你好起来。波琳很好，孩子们也好。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的你的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_419" href="../Text/v17_0309.xhtml#wz_1_419">［1］</a>威尔逊《关于海明威其人其作致俄罗斯人函》刊《新共和》第85期（1935年12月11日）第135—136页。此文攻击《非洲的青山》，赞赏卡什金论海明威的文字，对海明威发在《老爷》杂志上的“垃圾”文章很不屑。</p>
</body>
</html>