<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年7月26日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">7月20日回到这里。一直在清理东西准备离开。我在等清样或者说是在等你的信。在做善后清理工作。现在差不多一切就绪了。今天会重写《我祖父的坟墓》。<a id="wz_1_402" href="../Text/v17_0290.xhtml#wzyy_1_402"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我们8月4日离开这里，8月7日乘“皇家邮政”线路的“太平皇后”号前往桑坦德尔。在西班牙的地址是：西班牙马德里维多利亚街2号比亚力兹旅馆。在欧洲的通用地址是：巴黎协和广场4号“纽约保证信托公司”收转。</p>
<p class="bodyContent-1">8月的一半和整个9月将在西班牙度过。也许10月也在那儿。11月前往非洲。再次外出之前写作的时间就更多了些。你的清样和英国来的清样我也有时间弄的。</p>
<p class="bodyContent-1">可怜的老葛特鲁德·斯坦因。你读了8月号的《大西洋月刊》了吗？<a id="wz_1_403" href="../Text/v17_0290.xhtml#wzyy_1_403"><sup>［2］</sup></a>她终于找到可以爱又不嫉妒的一个作家了——真正的美国作家——布鲁姆菲尔德。多么美好的故事结局啊。她自打停经后就失去了所有品位。这行当可真异乎寻常。她突然之间就分不清画的好坏了；分不清作家的优劣了。都成了……</p>
<p class="bodyContent-1">可怜的老海姆脆弱的人儿。99天在湾流的太阳底下。54条剑鱼。一天里就抓了7条。独自在65分钟里抓了条468磅的鱼，没有人帮忙，除了人抱住我的腰，往我头上一桶一桶地浇水。另一条直用了两小时20分钟，见鬼。一条343磅的鱼跳了44次。嘴上挂着鱼钩呢。我在一小时45分钟内弄死了它。可怜的老海姆又假装渔夫了。体重187磅。从211磅降到这里。</p>
<p class="bodyContent-1">我打算写一本很好的回忆录。之所以要写，是因为我对谁都不嫉妒，又因为我有捕鼠器般的记忆和一些文件。下手就有很多材料可写。</p>
<p class="bodyContent-1">我想象你对书里的某些字眼又多少不知所措了。不过，还是告诉我哪些你能定夺，哪些你不能定。我们一起来想办法。我不是为了逞能在墙上写东西的小男孩。假如不用字词就能产生效果，我情愿不用文字。可是，有时候不用文字不行。用语言文字再现生命也很好啊，生命之血从文字中流出多好啊。这一点很重要。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，请告诉我你的想法。</p>
<p class="bodyContent-1">啊对了。你请人给我寄上12本《死在午后》，就寄到西班牙马德里维多利亚街2号比亚力兹旅馆。寄四包，每包3本；只标明“书籍”即可。会检查吗？我得送人；在那儿买我就破产了。这些书加邮费都算我账上，从我的版税里扣，什么时候到账的版税都行。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_402" href="../Text/v17_0290.xhtml#wz_1_402">［1］</a>又重新定名为《父与子》。这篇小说成为《赢家一无所得》里的最后一篇。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_403" href="../Text/v17_0290.xhtml#wz_1_403">［2］</a>《艾丽丝·B.托克拉斯自传》正在《大西洋月刊》上连载。</p>
</body>
</html>