<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1926年11月19日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的帕金斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道你们杂志是否会垂顾幽默作品。无论怎样，给你寄上一篇。<a id="wz_1_283" href="../Text/v17_0168.xhtml#wzyy_1_283"><sup>［1］</sup></a>假如他们不要，你看是给埃德蒙·威尔逊（寄《新共和》收转）好呢——他写信跟我说他们愿付50美元买我1 200字任何作品——还是寄给［保罗·］雷诺兹好呢？他给司各特写信说还想要我的作品——还是给能给我弄点钱的人。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢给我抄写评论。他们对我们倒挺看重。倒是新鲜，居然有人怀疑我对葛特鲁德·斯坦因的作品很认真地对待——我本想嘲弄那浮夸的言语（葛特鲁德对先知角色的假定）来着。没有人知道先知之后的那一代，当然也就没有权利评判。《传道书》语录——一代人过去了，另一代人又来了，可大地永远存在——太阳照常升起。以后再印此书我希望你删掉徒劳之无益，布道人说，徒劳之无益，一切都是徒劳无益——一个人在太阳底下的所有劳作能得什么利？——把这节都删掉。语录只从《传道书》的诗篇开始，用第4、5、6、7首歌。也就是从一代人走了——在河流涌来时，人们又回来了处结束引语。</p>
<p class="bodyContent-1">这样就清楚多了。此书的要点对我来讲是大地永远存在——对大地怀有好感和崇拜，对我这代人却不怎么看重，对虚荣之事也不在乎。我一开始只是犹豫是否要删除一个更好的作家的东西——但似乎还是有必要的。我没想把这本书写成空洞或者苦涩的讽刺作品，而是想写一出真正的悲剧：主人公永存，大地也永存。</p>
<p class="bodyContent-1">我还发现大多数人不是用文字来思维的——大家写作用文字——所以在《太阳照常升起》里，批评家漏掉了内心独白并且很不高兴——或者说很失望我删除了第一稿40 000字东西，那些东西能让他们高兴——他们是高兴了，但这本书就会像布鲁姆菲尔德的作品一样十年让人感觉虚假，从此刻算起。</p>
<p class="bodyContent-1">《太阳照常升起》可以成为一本更好的书，也应该成为一本更好的书——可先是唐·斯蒂瓦特在维希治肝病，那时我正写第一稿——接着我琢磨最好还是写你能写的东西，努力把它写出来，而不是去弄划时代的艺术作品——你想想那些写真正伟大小说的小说家所处的是什么样的时代。</p>
<p class="bodyContent-1">《红色英勇勋章》［里的斯蒂芬·克莱恩］这样的孩子能有杰作——但总的来讲他们所写所为是一致的，他们都知道几样东西——在他们学习并经历的那个时代里，自己就学会了如何通过写作来实践写作。</p>
<p class="bodyContent-1">我最好在自己也像个批评家之前住笔，真成那样可就遭了。无论怎样我希望你喜欢这部有趣的书。</p>
</body>
</html>