<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致约翰·多斯·帕索斯[[wz_1_234:wzyy_1_234]]</p>
<p class="vol-xchar">1925年4月22日，巴黎</p>
<p class="rm">亲爱的多斯：</p>
<p>曾收到过唐<span class="kh">〔·斯蒂瓦特〕</span>一封来信，他把你的地址给了我。我把这封信弄丢了，所以没法写信。耶稣啊，我真希望你在这里，我们喝个一醉方休，就像我现在这样。最近经常醉酒。我不知道是你一直想要这书<span class="kh">〔《在我们这个时代》〕</span>，居然还真越洋弄到了。你是个好人，多斯。我真希望你在这里。基督知道我欣赏你而舍伍德<span class="kh">〔安德森〕</span>却在妨碍我们。我4月1日前后把签了字的合同寄回利弗莱特公司了，他们说给我寄200美元，还没收到呢。也没有收到他们的回信。</p>
<p>一位叫乔治·考夫曼夫人的在这里，她说他们要删掉《印第安人营地》那篇，删掉《在我们这个时代》章节。耶稣啊我听到后感觉像挨了枪子儿。当然不能删，因为我的作品很紧凑很瓷实，每一环都相扣；一删就像往屎坑里打枪。</p>
<p>没什么让人不安的东西，一样也没有。</p>
<p>他们让我拿掉《在密歇根州北部》那篇，因为小说里的姑娘太粗俗。我给他们寄了篇醉人的新故事，主人公是尼克，一个一文不名的拳击手。还有一个莽汉故事叫《拳击家》——随《在密歇根州北部》后的三个短篇各往前挪一位置。这篇就是第5篇了。全书这样安排——第一章《印第安人营地》；第二章《医生夫妇》；第三章《了却一段情》；第四章《三天大风》；第五章《拳击家》；第六章《一篇很短的故事》；第七章《军人之家》……</p>
<p>《拳击家》真是醉人的故事，比《在密歇根州北部》好，尽管我总是喜欢《在密歇根州北部》，虽然某些人不喜欢。假如它的名字叫《艾奥瓦的路》，又假如某场景改成大家伙儿一块烤玉米，<span class="kh">〔L.H.〕</span>门肯会出版它的。</p>
<p>啊，我每天早上7点像个婊子养的那样开始干活，否则良心不安。晚上痛喝酒。我写了篇12 000字的斗牛故事，把一切都弄成狂欢了。另有一篇也写得顺利。假如酒喝得好又良心足够不安，无疑能写完。</p>
<p>现在正值夏日好天气。我早早干活，这样整个白天就能外出了。</p>
<p>《纵览》把那篇斗牛的故事翻译成了德文发表，毕加索为故事场景配了插图。[[wz_1_235:wzyy_1_235]]这本杂志也正准备出版我的黄诗一组，帕欣插图。你有什么黄色诗作愿让我署名吗？耶稣啊，我真希望你在这儿写几首美好的色情诗，因为目前这是我唯一的收入来源。哈德莱也在展示才华。我想这本诗作应署名C.U.夫人和A.M.海明威先生。两首诗得650法郎。两首四行一首的诗每首得80法郎。干吗要参加全国诗歌比赛。</p>
<p>《纵览》杂志给我订单，让我每个月给他们点东西。他们目前挣着大钱。我从弗莱希特海姆那儿得到委托，让我写一本关于斗牛的书——弗莱希特海姆是个迷人的西班牙犹太人，25岁，是个斗牛迷——他认识董贝塔、维森特·帕斯托等人——他们要出一系列书。[[wz_1_236:wzyy_1_236]]插图是毕加索、格瑞斯等人在做。另外还有摄影当插图。他们已经做了拳击和关于马的书。</p>
<p>所以，这些都有小助。为容克们感谢上帝。正考虑为兴登堡作全国巡回演说。假如他们复辟了君主制，我很有机会当桂冠诗人。要知道艾略特在英国写作就是为了这个。布里吉斯先生和艾略特先生我要你们见见多斯·帕索斯先生及海明威先生。斯蒂瓦特先生，先生们。很高兴见到你，斯蒂瓦特先生。我们桂冠诗人得保持团结。唐写作了他喝酒了你死了。谁不得已把那廉价的讲师放到他的位置上。他声称自己是酒徒。记得他在庞朴罗纳是怎么吐得一地吗？狗屎。</p>
<p>真希望你在这里一起喝酒。有一个姑娘名叫哈德莱，她显示了不得了的酒量；她要见你。</p>
<p>你来吗？书怎么样了？天啊，我希望唐能用电影和《疯子傻瓜》[[wz_1_237:wzyy_1_237]]挣钱。他对《怜悯》和《冷嘲》似乎很有怨言。这《怜悯》和《冷嘲》是怎么回事？从未听说。</p>
<p>写到这里吧。哈德莱问候你。</p>
<p class="sign">你的</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p>别让他们删。告诉利弗莱特别当该死的傻瓜。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_234:wz_1_234]]海明威和多斯·帕索斯<span class="kh">（1896—1970）</span>1918年在意大利初次见面，1922年在巴黎再续友谊。</p>
<p>[[wzyy_1_235:wz_1_235]]《斗牛》发表于《纵览》第5期<span class="kh">（1925年夏和1925年7月）</span>。</p>
<p>[[wzyy_1_236:wz_1_236]]关于始于1920年的柏林杂志《纵览》的创办人阿尔弗瑞德·弗莱希特海姆，见尼古拉斯·于斯特《海明威和名不见经传的杂志》<span class="kh">（马萨诸塞州巴尔出版社，1968）</span>。</p>
<p>[[wzyy_1_237:wz_1_237]]关于唐纳德·奥格登·斯蒂瓦特《疯子傻瓜》<span class="kh">（1925）</span>，见《太阳照常升起》第12章《怜悯》《冷嘲》段落。</p>
<p class="kh">此信及下列致多斯·帕索斯的信经伊丽莎白·多斯·帕索斯和弗吉尼亚大学图书馆手稿部多斯·帕索斯专藏允许在此发表。</p>
</body>
</html>