<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致F.司各特·菲茨杰拉德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1925年12月15日，施鲁恩斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的司各特：</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你和泽尔达身体又都好了。波琳［·费佛］把书带来了吗？我给了她鲁登多夫、布瑞格·扬和法拉尔的《聚焦》。<a id="wz_1_253" href="../Text/v17_0134.xhtml#wzyy_1_253"><sup>［1］</sup></a>我自己也患该死的嗓子疼；尤其是给他们（墨菲夫妇）大声朗读《春潮》全文之后。一整天没能说话，于是有此莽举。耶稣基督啊，有时我真想长大。我都疼了一周了，想一两天后总会好的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们旅行很愉快。小镇里没有别的外国人。我卧床养病、和当地人打台球、滑了两次雪但浑身无力，结果腿软，结果胆怯。哈德莱和邦姆比身体很好。从前打台球我总是让哈德莱200的，现在她同我势均力敌。</p>
<p class="bodyContent-1">两天来一直下雪。雪有2英尺半厚。天冷，空气好而有些憋闷。又见山景美好。</p>
<p class="bodyContent-1">读了屠格涅夫的《父与子》和托马斯·曼的《布登勃鲁克一家》第一卷。《父与子》远不是他最好的作品。里面有些醉人的东西，但不会再像它被写出来的时候那样激动人心。对一本书来讲，这评论就够可以的了。</p>
<p class="bodyContent-1">你对墨菲夫妇的评价是对的。他们是了不起的人。好人又这样的好。</p>
<p class="bodyContent-1">《布登勃鲁克》真他妈是本好书。假如他是个大作家，该有多醉人。你想啊，一本1902年出版的书直到去年才有英文本；你对这样的人群就更尊敬不起来：这人群被《大街》、《巴比特》之类的书搅动，你的男友门肯［L.H.门肯］闹腾的，就因为这些书偶然写了被滥用的美国场景。</p>
<p class="bodyContent-1">你读过［纳特·汉桑的］《土地的成长》吗？那么，看在基督的分上，读读托姆·博伊<a id="wz_1_254" href="../Text/v17_0134.xhtml#wzyy_1_254"><sup>［2］</sup></a>吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我想你该从写了能教你点东西的作品的所有人那里学习写作。然而，这些混蛋所做的一切却是学习某些具体的观念；具体的观念只在发明时才重要。就像我此刻突然发现了引力的规则那样。</p>
<p class="bodyContent-1">想让我写一篇论题材的重要性的小论文？啊，你酸溜溜感觉自己没赶上战争，其原因是战争的题材是最好的题材。它最大限度集合材料，加速动作，能带出各种东西，这些东西通常得等一辈子才有。让《三个士兵》成为醉人的书的是战争。让《夜街》成为糟糕的书的是波士顿。<a id="wz_1_255" href="../Text/v17_0134.xhtml#wzyy_1_255"><sup>［3］</sup></a>两本书其实写得都好。我能听见你说我讲得不对。也许我讲的是不对。你也许发现爱情也是个好题材。其他题材主要围绕钱转，富有啊，贫穷啊等等。还有贪婪。先生们，小子老师累了。无趣的题材我该说是阳痿。谋杀是好题材；所以下次写书时弄个醉人的谋杀情节，然后高枕无忧。</p>
<p class="bodyContent-1">看在基督的分上别因为没赶上战争就沮丧；因为，作为整场表演，我并未从战争里看见什么或者得到什么有价值的东西；没有让我自己感动（这是廉价的浪漫观点），因为我那时年轻。多斯很走运，他两次参战，在两次战争之间成长。他的第一本书很糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">你可别糟糕到不回此信。因为，在这里书信抵百万金。</p>
<p class="bodyContent-1">问候泽尔达</p>
<p class="sign">永远的你的，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">你原计划让哈罗德·斯特恩两周内变好怎么样了？——这些年都过去了。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_253" href="../Text/v17_0134.xhtml#wz_1_253">［1］</a>约翰·法拉尔编《文学聚焦》（1924）。1925年他在乔治·H.多兰出版公司当编辑。1929年他与人合创法拉尔和莱茵哈特公司。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_254" href="../Text/v17_0134.xhtml#wz_1_254">［2］</a>托马斯·博伊（1898—1935）写了《穿过麦子》（1923）等小说。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_255" href="../Text/v17_0134.xhtml#wz_1_255">［3］</a>《三个士兵》（1921）和《夜街》（1923）是约翰·多斯·帕索斯写的小说。</p>
</body>
</html>