<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致C.E.海明威大夫</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1922年5月24日，瑞士蒙特鲁斯附近香毕</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的爸爸：</p>
<p class="bodyContent-1">估计你收到我从巴黎给你写的信了。你没在《星报》上看见我的文章是因为你只有《星报周刊》。我的16篇文章都登在日报上了，从4月24到5月8日。我现在打算把一些文字给周刊。这些文字被搁置是因为热那亚的任务是日报的任务；执行编辑伯恩先生没把它们给周刊。</p>
<p class="bodyContent-1">自我从热那亚回来，我一直卧病在床，什么也没写出来。</p>
<p class="bodyContent-1">这里真的很好。我的老战友多尔曼-史密斯少校[[wz_1_92:wzyy_1_92]]假期跟我们一起过了；我们去钓鲑鳟鱼，去爬山；下周打算步行去圣伯纳关，然后进意大利，随后乘火车回巴黎。我已回复失去的体重，感觉身体又好了。喉咙还烦我，以大夫所能给我做的来看，恐怕今后它要烦我一生。</p>
<p class="bodyContent-1">今天我们爬了马恩角，非常陡峭，非常危险，有7 000英尺高。在雪地里下行真是好玩，只管坐下让自己下滑。低谷地里满是水仙。有一天我们攀登当杜亚曼山，在雪线下恰见两只大貂。它们约有大个臭鼬那么大，但身子还要长，还要瘦。我在罗恩谷的罗恩运河溪里抓了几条鲑鳟鱼。都是蝇饵钓的。两千年来鲑鳟鱼都被人钓，所以它们戒备心很重。我还没被钓鲑鳟鱼事击垮，去了四次。山溪仍然满是融化了的雪，浑浊得很，无法垂钓。越过罗恩谷，走十二英里有一条非常好的溪流叫斯多卡尔帕，就是流入日内瓦湖的那条，很令我喜欢垂钓。有三文鱼，但还是太浑浊。</p>
<p class="bodyContent-1">《星报》为我去俄罗斯准备的证件今天来了，还有一张大额支票465美元，费用加三周薪水，每周75美元。[[wz_1_93:wzyy_1_93]]这是很受人欢迎的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">夏令营似乎很让人激动。都有谁去啊？希望你能走开去钓钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱身体非常好，红得棕得像个印第安人。她从未气色这样好。这里是我们度过冬天的地方，不错，人群也熟悉。这里的山峰我们都爬过，准备再爬一次最佳的山峰。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你一切都好。问候妈妈和孩子们。替哈什和我送上各种祝福。</p>
<p class="sign">爱你的儿子，</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_92:wz_1_92]]见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第91—92页。海明威1918年初识英军爱尔兰军官艾瑞克·爱德华·多尔曼-史密斯（1895—1969）。</p>
<p>[[wzyy_1_93:wz_1_93]]见海明威1922年5月2日致他父亲的信注〔3〕。</p>
</body>
</html>