<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿奇巴尔德·麦克莱什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1931年3月14日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿奇：</p>
<p class="bodyContent-1">我们刚从托尔图戈斯回来——13天——只有3天好天气，余下10天刮风——抓了大约60条大月鱼——还有许多黄尾、红鳍笛蜩、石斑鱼等。我拿钩子钩了些月鱼给了别人。胳膊好了。这封信就是好了的胳膊写的——还行，仍有点困难。能用这条胳膊抓点小鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">没给你往蒙大拿写信，因为我想你还没收到信就要回来的。接着是发现你从那儿寄信，真遗憾你去那儿的时候没给你往法明顿写封信。</p>
<p class="bodyContent-1">看啊——我们在查尔斯［·汤普森］家（他坚持这么做）为你准备了一间屋子（安静）——假如你不想要帕特·摩根家的［另一间］——或者楚布<a id="wz_1_369" href="../Text/v17_0249.xhtml#wzyy_1_369"><sup>［1］</sup></a>住的那房子——查尔斯的房子和楚布住的房子都不错——查尔斯的不收钱——楚布那地方一周5美元。亨利耶特（饭做得不错）。昨天天气变好了变暖了。你什么时候来，能呆多久？现在正是钓鱼的好时候——大海鲢鱼开始上来了。湾流那儿还有许多鱼。狠扔了30只练靶子的泥鸽，打中27个。左手举枪抵住右肩，右胳膊扣扳机——每次都得抬胳膊。还用左手拿手枪打了两只燕鸥。爸爸又吹牛了。</p>
<p class="bodyContent-1">凯若丝［·克洛斯比］把《1500年来的自然［死亡］史》拿去我高兴。<a id="wz_1_370" href="../Text/v17_0249.xhtml#wzyy_1_370"><sup>［2］</sup></a>你来时也可一读此书。我没回信是因为我既不能写东西，也无法通读一过——我会给她写信的，很快。你传来的墨菲家的消息很好。我们昨天收到他们的电报。你来后跟我讲讲一切细节。波琳问候你。我现在健壮得像头猪。Dans la vie il faut d'abord durer.［人在生活里先得持久。］写不了法语，原谅我信写得这么烂。手还是比眼睛慢。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴听见瑞德［·辛克莱］·刘易斯人不错——我们死后都会成为伟人的，都会被虫蛀光的。我希望你的那位熟知你的波德莱尔：Les morts，les pauvres morts ont de grandes douleurs.<a id="wz_1_371" href="../Text/v17_0249.xhtml#wzyy_1_371"><sup>［3］</sup></a>我也想成为伟大的作家，但也一样感觉难。一只手射击都令你的胸腔全然变色——永远也成不了伟大的作家了，但我对基督发誓，我的射击水平很高。一只手射击跟埃德加·史当东比，一个目标能得20环，并且还赢了两次——当然也输过两次——打平手一次。打过9x10—9x10—7x10—9x10—8x10—6x10。最后肩膀酸疼。爸爸真会吹牛。爸爸爱你。我们5月离开此地前往西班牙。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏国会图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_369" href="../Text/v17_0249.xhtml#wz_1_369">［1］</a>蒙大拿州瑞德劳吉的楚布·韦佛在基韦斯特度假。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_370" href="../Text/v17_0249.xhtml#wz_1_370">［2］</a>《在我们这个时代》是凯若丝·克洛斯比的黑太阳出版社出版的（巴黎，1932年6月）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_371" href="../Text/v17_0249.xhtml#wz_1_371">［3］</a>见《恶之花》“幻想的爱”（“L'Amour du Mensonge”）。</p>
</body>
</html>