<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致亨利·斯特拉特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1933年5月27日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的迈克：</p>
<p class="bodyContent-1">听到你的消息感觉真不好，都无法写信。接着是来到这里。晚上太累，也不能写。真是不幸，玛吉病得那么厉害。我相信你出纽约会好一些的。没有你陪伴，打猎俱乐部真是不爽。无论你去哪儿，还是该好好打猎。我对基督发誓，真的希望你在这儿。我独自钓鱼已经有3周了。3周里没有一天没钓到过鲐鱼。迄今已钓了34条——有一天抓了7条——钩住，然后独自一人与它们奋战。真是美好的运动，就是没有人分享，让人感觉很不好——连电影都无法拍——有一条鱼跳了37次。</p>
<p class="bodyContent-1">我们还能抓到一条非常非常大的。</p>
<p class="bodyContent-1">玛吉怎么样？你怎么样？我知道窦炎这玩意儿很讨厌。波琳得过，三个月里如同在地狱里，后来是服奎宁好了。服5格令剂量——也就能服那么多——就好了。</p>
<p class="bodyContent-1">你的新计划会妨碍你去非洲吗？你好像是要从这个世界退隐了似的。我打算8月7日坐“太平皇后”号船（已订票）从这里前往西班牙——在西班牙呆3—5周；然后从马赛坐船往非洲去。你在被邀请之列，没有谁比你更受欢迎。得在美元还值点什么的时候去。希望通货膨胀快点结束。通货膨胀让我的储蓄都毁掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">好在基韦斯特的家还有枪、钓鱼设备，有画儿、书籍——管它呢。</p>
<p class="bodyContent-1">你告诉我去不去非洲，好吗？我想我会给克莱恩发电报的。你不觉得他锻炼得跟别人一样棒吗？查尔斯会去。阿奇去欧洲后我就没有了他的消息。他本打算来这里的。</p>
<p class="bodyContent-1">一天里看见100条鲐鱼——扑击了18条——邦姆比3条——胡西〔·拉塞尔〕5条——我10条。我用钩子钩上岸7条——都超过7英尺——水流的速度像磨坊引水槽——一个小时约6½到7英里。风是和稳的东信风。下个月上旬和中旬准有大鱼——该是60—90磅的鱼群，够厚实的。</p>
<p class="bodyContent-1">多斯患了风湿热，病得不轻。我一直在给他写信，所以没有给你写。他刚出院，25日坐船去安特贝斯墨菲家养病——我会在西班牙见到他的。</p>
<p class="bodyContent-1">此前没有写信让我感觉不安——我的地址就是这里的旅馆地址。在基韦斯特我们大家都为玛吉身体欠安感到难过。真是不幸。我真希望她好一点了。</p>
<p class="bodyContent-1">问候她——</p>
<p class="bodyContent-1">也问候你——</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>