<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致葛特鲁德·斯坦因与艾丽丝·B.托克拉斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年9月14日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的朋友们：</p>
<p class="bodyContent-1">哈德莱会写信给你们讲苹果的事情。昨夜苹果来了，真棒。这是我在美国或在别的地方吃到的最好的苹果。我们吃晚饭与简·希普谈论你们的时候，苹果到了。包装很漂亮。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟<span class="kh">〔福特·马多克斯·〕</span>福特和科瑞布斯<span class="kh">〔·弗瑞恩德〕</span>都说了给你支票的事情。除了承诺，一无所获。假如五天内没有收到，就写信给福特，口气要坚决，语调要显得吃惊。在他们堆账如山、海挣大钱前一定要拿到支票，让这样的抠门鬼掏钱很重要。</p>
<p class="bodyContent-1">福特当然不会接受科瑞布斯具体开的一个数目，除非科瑞布斯承担所有债务，答应卖方提出的要求，他是不会接受任何东西的。所谓要求也就是有利可图，用假数字来填自己的欲壑。还自己戏称这是有利可图的要求。</p>
<p class="bodyContent-1">现在科瑞布斯发现福特没有提到的各种债务，还有别的各种不时冒出来的事情。福特可以从这些东西里弄他更多的钱。他各种操控的绳索都有了，而根本就没有绳索可控制这些。通过科瑞布斯太太用尽了各种新英格兰式的抠，还是没用。他有机会找来一个艺术赞助人，而这个女人她坚持的是买卖。</p>
<p class="bodyContent-1">三个多星期前，他俩都答应给你寄7月、8月的支票；就在昨天，啊是前天，我获知还没有寄。科瑞布斯说他们只给“需要钱”的撰稿人支付支票。我痛骂了他一顿，跟他说即便如此，你也跟我一样需要钱。他昨天答应寄支票给你。不过，你得盯紧一点，因为这显然是美国人的老一套：债多了不愁，理所当然让你爱咋收咋收。</p>
<p class="bodyContent-1">这本杂志被救的唯一原因是发表了你的东西。再说钱还有的是，他们也得过这一关。假如他们想停止出版，我就给他们难堪，狠敲他们竹杠，让他们把表演搞砸。所以，口气坚决点。</p>
<p class="bodyContent-1">我想把娶了芭芭拉·惠特尼的年轻的巴斯<span class="kh">〔巴奇·M.〕</span>亨利拉进来，准备好万一科瑞布斯有变，我们可以扔开福特和他们全部人马，把杂志办成个真玩意儿。巴斯还不知情呢，所以别说出去此事。</p>
<p class="bodyContent-1">多斯·帕索斯走了。没有音信。天气终于好了。我烦死了福特和他自大狂式的盲目策略，把评论杂志的不搞砸的机会都毁了。要我就不会。</p>
<p class="bodyContent-1">你们都什么时候回来啊？这里天气现在真的不错。自我们从西班牙回来还是头次遇上好天气。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，是的，我为10月号校了清样。又回到正常的行距了，双行距，看上去很好。我仔细对照手稿校的，希望没事。</p>
<p class="bodyContent-1">他们校的9月号排版错误很糟，福特太马虎了。</p>
<p class="bodyContent-1">你现在持有股份真好。根据法国法律，你可以把他们送进监狱，有五十种法子呢。对“政变”而言，有股份是件好事。</p>
<p class="bodyContent-1">这里有个有钱的美国人，带着现金要买<span class="kh">〔安德烈·〕</span>马桑的东西。嘉乐里·西蒙斯在附近，我不知道马桑的地址。他要我替他挑一些，会寄钱给我。他是这么说的。</p>
<p class="bodyContent-1">高第<span class="kh">〔邦姆比〕</span>很好，有六颗牙了。因为钱花完了，我们没去琼·格瑞斯消费。</p>
<p class="bodyContent-1">你们登记“国防日”活动了吗？我们也没有登记。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在吃着苹果，感觉好多了。</p>
<p class="bodyContent-1">高第、哈德莱和我都问候你们。</p>
<p class="bodyContent-1">假如这里的鱼跟苹果一样大，一开春我就去钓鱼。</p>
<p class="sign">永远是你的</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏耶鲁大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>