<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致豪厄尔·詹金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1922年1月8日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的唠叨抱怨：</p>
<p class="bodyContent-1">哈什〔·哈德莱〕和我正搬家到勒蒙大主教路74号的一个公寓。所以你写信可以请大主教收转。我想你该收到我上一封信了。我们过得很不错。我工作也很卖劲。写了一个长篇的主干，以及几篇文章。</p>
<p class="bodyContent-1">有一天去了“佛罗里达”。经常在“玛德莱娜”附近一家餐厅吃饭。我把〔1918年〕我们在那儿时震掉的石头给哈什看。[[wz_1_71:wzyy_1_71]]他们不再理会它了。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在能〔少有？〕喝圣詹姆斯朗姆酒了。这可是真正的7年陈酿朗姆酒，滑得像小猫的脸颊。</p>
<p class="bodyContent-1">这个公寓是个高级场所，明天我们就搬进去——不过不打算马上收拾，回来再说。我们打算去瑞士蒙特鲁斯附近的香拜呆几个星期，做点冬季运动。那是日内瓦上游的山里，有点像迪尔斯坦家的那种地方[[wz_1_72:wzyy_1_72]]——但主顾要好一些。有那些爷们在一起直如天堂。天啊，你不见好酒无限、滑雪不已吗？大雪橇大滑板。我真希望你、吉、博伊和“下流”也来这儿。</p>
<p class="bodyContent-1">得收尾了。写信给爷们。围巾每天都戴着。我弄了套正装——量身做的——爱尔兰手工家制——700法郎。我买法郎时汇率在14，纸币，所以这个价格买衣服不坏。库克公司是一家著名的伦敦公司，你当然知道。这是此地〔商店〕能得最佳者了。</p>
<p class="bodyContent-1">唠叨抱怨，给我写信。我想死你了，没有男人陪伴的寂寞。这边是男人生活的地方。爱你的，斯汀。</p>
<p class="bodyContent-1">哈什也问候你。写信到大主教那条路77〔74〕号地址。就在潘提翁和理工学校后面，拉丁区最好一块地儿。问候迪克，告诉他我会写信给他。问办公室里的人好。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_71:wz_1_71]]1918年德国轰炸期间“玛德莱娜”餐厅中楣的石头被震掉了。</p>
<p>[[wzyy_1_72:wz_1_72]]密歇根州霍顿湾迪尔沃斯家的产业。</p>
</body>
</html>