<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致爱德华·J.奥布莱恩</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1924年5月2日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的奥布莱恩：</p>
<p class="bodyContent-1">我给你寄了《在我们这个时代》、又一本《三个短篇和十首诗》还有四月号的《跨大西洋评论》（里面有我一个短篇）。我是寄到《1923年最佳短篇小说》里所示伦敦地址的。你收到了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">比尔·博德现在给了我拉帕洛这个地址。</p>
<p class="bodyContent-1">我完成了十个短篇，觉得该有个文学经纪人之类吆喝吆喝才好。另正好赶上“哈泼斯作品赛”。无论怎样，我该让这些东西动起来。</p>
<p class="bodyContent-1">另外，我也快没钱了。因为，除了福特的《跨大西洋》付了我150法郎稿费外，我从未收到任何钱款。假如能得点钱于我不无小补。</p>
<p class="bodyContent-1">《在我们这个时代》[[wz_1_169:wzyy_1_169]]卖得很快。利润当然先去填比尔〔·博德〕出的其他书的亏空。</p>
<p class="bodyContent-1">我想做的事是在纽约出一本大书。找一个好出版商，把所有的都编进一本书，收入《在我们这个时代》和别的短篇，《我老爹》和另15或20个短篇。一本书能收多少？</p>
<p class="bodyContent-1">同时，假如能卖几篇小说也能贴补些家用，因为我放弃报纸工作了。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，随信寄上两篇我觉得能卖的东西。有一篇（《史密斯先生和史密斯太太》）我肯定卖不出去。[[wz_1_170:wzyy_1_170]]寄给你看看，当个纪念品，如果愿意寄还我也行。</p>
<p class="bodyContent-1">请你把另两篇直接寄给兴许愿要的经纪人什么的不过分吧？哈泼斯短篇小说竞赛的情况如何？我该不该发几枚给他们？</p>
<p class="bodyContent-1">你记得有一次在蒙塔列格罗[[wz_1_171:wzyy_1_171]]的酒吧里说的话吗？我说有必要找一些人崇拜，他们的体能表现像海豹猎人一样让你有崇拜的感觉，找一些离银行〔乔奇思银行〕远一点的人。[[wz_1_172:wzyy_1_172]]啊，我在斗牛的人群里找到这样的人了。耶稣基督啊，是的。</p>
<p class="bodyContent-1">我在那里又找到了真正有趣的东西。好像这兴趣也能持久。我希望有一天能跟你一起去享受这乐趣。我对他们了解很多了。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，这信写得长了。斯特拉特去纽约了。勒桑娶了露西·霍尔特。我们经常见到他们。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你和奥布莱恩太太来巴黎，来了要看我们喔。</p>
<p class="sign">你的永远的</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_169:wz_1_169]]巴黎的《在我们这个时代》刚由威廉·博德出版。</p>
<p>[[wzyy_1_170:wz_1_170]]《小评论》第10期（1924—1925秋冬号）发表了这个短篇，题目用的是《艾略特先生和艾略特太太》。</p>
<p>[[wzyy_1_171:wz_1_171]]拉帕洛北边的一个村子，1923年2月海明威和奥布莱恩在那儿见的面。</p>
<p>[[wzyy_1_172:wz_1_172]]奥布莱恩是波士顿人。见1923年5月21日海明威致奥布莱恩信注〔1〕。</p>
</body>
</html>