<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年1月3日，肯尼亚马加迪</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">你好吗，孩子？一切都好吗？我们在肯尼亚-坦噶尼喀边境野营露宿。我在此地已经有约七个星期了。我被授予“荣誉狩猎监督官”。由于出现紧急情况<span class="kh">〔暴乱〕</span>，现在只好在野外狩猎。这可是一流的生活啊。日夜都有问题出现。比如昨天，21只大象袭击一个沙姆巴<span class="kh">〔村子〕</span>，那村子是我的瓦康巴“未婚妻”家所在地。这些大象是游走族，其中9只穿过玉米地。此时玉米在雨后已经长成15英尺高的庄稼了。不过我们猜这些象并不坏，因为它们只是穿过玉米地，一路走一路吃，吃出一条带状来。有一组7只；另有一组5只，其中一只走在队伍外边。假如它们夜里还来，我就追它们到山里；然后离开狩猎童子军“小阿拉伯”，跟另一个人去吓跑它们。查了一下水牛群<span class="kh">（82头）</span>，没事。圣诞节前那一天发现有一只母狮子带着小狮子。它也平安无事。它咬死了一只非洲大羚羊，11只羊群里的一只。自9月起，这只大羚羊就是我的伙伴。不过，有6只小羊到来，其中有一只会拿下头羊的位置。不过，我还是为它难过。夜里睡下又起，拿着长矛出去散步。仔细研究各种声音，夜里狩猎时出现的不同噪声。别用手电，穿软底鞋子，独自一人去。早上5:30喝茶。玛丽小姐和我带着她的扛枪人沙罗一起出去；扛枪人一定接近80岁了，比她个子还要矮小。我的扛枪人叫诺圭，米科拉的儿子。我写《非洲的青山》的时候，他就是我的扛枪人了。诺圭是个很皮实的小子——在K.A.R.<span class="kh">〔国王的非洲来复枪队〕</span>、阿比西尼亚、缅甸等处服役过7年。他在阿比尼西亚那儿学了点意大利语。我跟他爱着瓦康巴村子里的两个女子。这个村子在小溪上，很美丽，怎么也有15英亩玉米地和小庄稼。我俩爱的姑娘都是女继承人，有点像往日的布兰达·弗瑞泽；只是她们是黑人，并且很漂亮。她俩每天给我们带礼物来，有甜玉米和自己酿的啤酒<span class="kh">（很好）</span>。今天我给了她们一磅猪油，还有一块野猪肉：玛丽小姐打的猪。此外，还有一些盐和一本《生活》杂志。昨天我见了我那女孩儿的母亲和两个姐妹。她的父亲不很有地位，尽管他很富裕。她母亲人很好，又有了小宝宝。玛丽小姐远远地躲开这一切，很善解人意，很好啊。她<span class="kh">〔玛丽〕</span>不在的时候我认识“未婚妻”的。当时我们杀了一头猎豹，猎狗一路穷追不舍。大家“艾普沃斯联盟”聚会般搞了个大型诺加马庆祝会；别有一番滋味。我得杀掉吃了她们牲口或者糟蹋毁掉她们庄稼的那些野兽。只要我那方面做得好，我就受到欢迎。野兽们洗劫庄稼的时候可不笨。哈维，我真的觉得你会感兴趣的。这就像你每天要在大球队里投球。投球你就得与胳膊打交道，否则每天如何开始？不过，我在这里面扮演的是中继投手；只有在不好的情况下才上前去。我已然回到嚼烟丝以获得自信的状态。</p>
<p class="bodyContent-1">是这样的：你坐下像福克纳、H.詹姆斯<span class="kh">（不是杰西）</span>等人一样写作。两个长矛手来了，安然站在帐篷外面。我想写作；玛丽却说：“有两个朋友要见你。我不知道他们是不是你姑娘家的人，也不知有什么事情。”“他们一定有事情。”我道。他们是有事情啊。住的地方离这儿有25英里远呢。况且年纪也不小了，不属于年轻的武士。<span class="kh">（年轻的武士都酗酒。）</span>那头狮子来家咬死了两头母牛。它正在家门口吃其中的一头母牛呢，一边吃还一边哀号。25英里远呢。3/4能开摩托车走。于是，你去了，去看母牛的残骸；弄清源头，追踪狮子，把它从这该死的国度翻找出来。这一活动得重复三四天。我跟诺圭及另几条猎狗追踪一头狮子到乞力马扎罗山，接着是<span class="kh">（气喘吁吁）</span>在雨中再度进山。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在的体重是186磅，此前很长一段时间里在190磅到192磅之间徘徊。我把头发剃光了，因为那是我的“未婚妻”喜欢的样子。她喜欢摸我头上的洞和聚宝盆。这也很好玩啊。我自己从前就不知道这个。我一直觉得头上这些东西很丢人现眼。这里的人可不觉得丢脸。哈维，非洲姑娘、康巴人和马赛人都妙不可言。说她们不可能爱你的屁话都是胡说八道。她们比我们家里的那些姑娘欢快多了。我的这位姑娘全然是个粗野姑娘，她的脸即便处于静态也是粗野的。不过，绝对可爱，粗鲁得精致。我最好还是别往下写了，因为我真有写的冲动，不能把这脸给毁了。反正是这张脸让我勃起，真糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">诺圭大约30岁，他自己估摸的岁数。他有5个老婆。这趟差事完后他挣到钱，还可以娶两房。也许只娶一房：我那位姑娘的妹妹。也许他会跟我那位姑娘结婚，因为他和我是兄弟，所以没问题。不过，我的姑娘想去纽约，要在那儿看我杀掉《生活》杂志动物专号上登的那些动物：那本杂志属于“史前”杂志了。她以为我住的地方有雷龙和翼龙，也有猛犸和剑齿虎，以及爱尔兰麋鹿和巨大的树懒。因为，她看到那些照片了。</p>
<p class="bodyContent-1">夜里，我跟他们说我们如何杀死乔治·阿姆斯特朗·柯斯特和第七骑兵纵队。他们觉得我们在这里是浪费时间，该赶紧去美国。哈维，这可真是个可爱的国家啊。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你多多并祝贺新年</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏哈佛大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>