<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致沃勒斯·梅耶</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年2月21日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的沃勒斯：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信谈查理之死详情。昨晚我们回到家后收到你的信。正如你所说，我们一时无语。我很难过自己出门了，事发的时候联系不上。我听到消息后即遇上风暴；那是查理下葬三天后的事情。我从那儿给薇拉寄了封信到“远山”别墅，天气转晴当天我们就回到家里。我希望她收到我的信了。信得先送上岸，然后才能邮寄。</p>
<p class="bodyContent-1">我几乎每次给他写信都要让他注意保养。我还特别让他别参加部队巡视小组，省得飞来飞去的。然而，我的话无济于事。</p>
<p class="bodyContent-1">沃勒斯，你知道的，哭哭啼啼说话不解决问题。所以，我尽量不哭。不过，我很高兴他死得很利索；假如他非死不可，我情愿他那样死去。要是他在梦乡里死去就更好了。我一直希望他兴许是那样死去的，直到有你的信。</p>
<p class="bodyContent-1">想想我永远也听不到他说话了，也真是叫人感觉郁闷。你知道吗？我给他写信向来是不忌讳什么的。我们经常开玩笑，玩笑开得很厉害。他有什么想法和感觉，也会写信告诉我。他也写了许多不该写信告诉人的东西。我会好好照看这些信，不让其中任何一封落入他人之手。我不知道他是如何处理我个人给他的信件的。不过，我想，你或者他的家人要多加小心，别让人染指这些信，更别让专事私人研究的评论家或者传记作家之流“查阅”。私人信件往往很有诽谤之嫌，总是口无遮拦，常常语涉淫秽。很多信会惹上大麻烦的。我俩情绪不好的时候经常通信；我感觉他情绪不好的时候也经常写信给他令他开心起来。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道你说的关于麦克斯和查理的话是什么意思。麦克斯死的时候，我觉得自己挺不住了。我们相知很深，就如同你自己的一部分死去了一般。然而，事情就这么发生了，没有法子，直到我看见能为查理做点什么。他取代麦克斯的角色可是很费了一番挣扎的。我当时想，我能做的唯有绝对忠诚于他。我们的友谊有很长时间了（尽管我俩是在你不情我不愿的情形下成为朋友的。但是，终于我们成了亲密的朋友）。我有时往往生气；他也往往生我的气。不过，当他来我家后，我见到他身体虚弱得这样，而我却一直以为他效率低下；我知道了，自己再也不能伤害他，也不能让他着急，能容则容吧。我向基督发誓但愿自己能为他做了些什么。可是，沃勒斯啊，你又能做什么呢？我非常爱查理，我理解他，我也欣赏他。我希望自己做到了这些。现在他死了，我感到很难过。</p>
<p class="bodyContent-1">眼下会怎样呢？谁来接手？会做些什么？小查理还会呆在海军吗？<a id="wz_1_628" href="../Text/v18_168.xhtml#wzyy_1_628"><sup>［1］</sup></a>还要呆多久？我现在的联系人是你吗？假如是你的话，就别在意我会气恼一些东西：比如是否真的有佛萨尔塔、福尔纳斯和孟纳斯蒂尔（有时写作孟纳斯蒂耶）之类。记住，沃勒斯，我脾气不好，有时不耐烦被问到已经澄清的事情。这不是个人如何如何，而是因为我过的生活与文字生活很不一样。</p>
<p class="bodyContent-1">你觉得莱因哈特那本书［菲利普·扬著《欧内斯特·海明威》］怎么样？书里可是附着许多未解的谜啊。我告诉查理不许他们用我的生活隐私，唯一的理由是：考莱跟我说，这本书的用意首先是作者要证明我就是我作品里的全部主人公。考莱还告诉我，他读完后寄给作者，让他大刀阔斧修改。随后，书的面目就很神秘了，成了一本对我进行心理分析的书。关于此书，没人跟我坦率表示过什么，也没有谁澄清什么；我（昨晚）刚收到作者来的一封信。查理生前我也没有在信里拿此事烦他。我希望避免的是：宣传此书，夸大其重要，好像藏着掖着什么似的。我断定此书因其分量不够会自行销声匿迹（尽管由于神秘，会有邪性的情况出现），假如不作宣传。不过，我给查理写过信表示我反对写在世的作家的私人生活并对他们进行心理分析；理由在信里列了。</p>
<p class="bodyContent-1">现在的文学评论混杂进了联邦调查局低级侦探的东西、弗洛伊德和荣格扔掉的玩意儿、专栏作家的窥阴癖，外加漏掉的洗衣清单之属。米泽纳写司各特的书是挣着钱了，也伤天害理了（对小司各提而言，假如她还有孩子，连孩子也伤着了）。每个年轻的英语教授在这些肮脏被单文字里都能看见黄金了。我这个作家有四床合法的被单，想想吧，他们会怎样看床单上的污渍吧。所以你得明白啊，他们为什么垂涎三尺（也许我用词不当，你可另给我找一个词儿）。</p>
<p class="bodyContent-1">沃勒斯，我得住笔了，不烦你了。我本打算去度一两个月假的，然后再开始修改书稿。然而，我刚走了六天就传来查理去世的消息。特此告诉你，我在这里呆上一周或者十天，把事情理顺了，然后接着去休养。每天晚上睡眠尚好，直到听见查理的消息。现在又好了，恢复睡眠了。上次测血压是125/60。自意大利那次以来还没有测过心率。当时大夫很惊讶我的心脏居然很好。我只是劳作过度，操心过度。不过，只要休息一下我就会恢复的。我们每晚9点半上床，早上6点半跟着太阳一起醒来。通常是钓鱼四到五个小时，然后看书；下午则休闲。</p>
<p class="bodyContent-1">有什么情况的话，该我知道的，请告诉我。也请告诉我薇拉的情况。</p>
<p class="bodyContent-1">我会给小查理写信的。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运。你知道我有多么欣赏你不顾自己应对困难。随时坦率地给我写信，告诉我一切。我目前的情况是：辛苦写作加上去年出现的问题之后，我还需要休养一段，以便有最佳的工作状态。我的健康是我的主要资本，我得机智地管理我的健康。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝你好。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_628" href="../Text/v18_168.xhtml#wz_1_628">［1］</a>小查理·斯克里布纳1943年到1946年、1950年到1952年在美国海军服役，得中士军衔。</p>
</body>
</html>