<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛丽·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1960年9月25日，马德里</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我最亲爱的小猫：</p>
<p class="bodyContent-1">我从拉康苏拉给你写信（就是你写上一封信的那天）之后，就来到这里；我们到了马德里。<a id="wz_1_703" href="../Text/v18_254.xhtml#wzyy_1_703"><sup>［1］</sup></a>在电话里跟霍奇［A.E.霍奇纳］接着谈电影的事情，那电话接线员的操作还跟噩梦一般糟糕。联合国的外交官和记者把线路都占了，有时候打个电话要比预约的晚4到6个小时；本来一个小时可发的电报要5个多小时才发成。夜间电报居然要用36—48小时。你当然就有好瞧的了。这一头的事情于是看似很不重要并且属于琐屑之事。不过，打电话之有必要霍奇也许跟你说了。有一次在线打电话或者说预约打电话，从6点醒来等待，等到那晚6点。接着等了一整夜，直到凌晨4点——衣服都没脱，也没睡觉，就怕误了。第二天11点终于打通。看似不可能联系上“洛格罗诺”，但不到5个小时还是联系上了。最后是44小时未合眼；接着是睡不着。“洛格罗诺”所看到的东西好极了。马德里的路易斯·米盖尔［·多明衮］给了我结尾的材料［《生活》杂志文章］；我想不用去尼姆斯了——得另驱车两天（回来要两天半），而只看得到法国式斗牛——外加巴黎丑闻——也许外加路易斯·米盖尔个别事件（他现在为了出名什么动静都来）。于是回到这里，处理各种事情，特别是书里的插图，外加核对稿子，外加其他需要处理的事情。我在这里等着跟霍奇商谈（也校对《生活》插图，为西班牙语版《生活》干这活）。虽然路易斯·米盖尔七上八下让事情复杂化了，但我还是看清了我的书的路径。他真的为杀个回马枪用了心思，但在马德里没有得逞；那天在“洛格罗诺”，安东尼奥却表现得很了不起。他［安东尼奥］在斗牛的序曲里特地为我延长时间和动作；接着出手冒险，我还没见过他这么冒险过呢——用新手段把牛杀了，为我表演的啊。动作美丽而高昂——我不想把它都写下来，因为我不想失去那一刻。他说今年在西班牙，这是他所杀最后一头牛，献给我的。10月12日在“圣玛丽港”他要与路易斯·米盖尔竞技，有大压力——因为他想此次比赛可利用一番——米盖尔兴许能杀掉6头牛；我可不想呆下去看这个。我得从这些事情里抽身，回到你身边，回到凯彻姆的健康生活里去——我明白怎样做了——我的意思是指写作。现在电影方面有困难，目前在扫清别的细枝末节。希望你一直很愉快。霍奇说你过得很愉快。你上一封信写得很好。我们这里从报纸上是读不到什么真正发生的事情的。我打开一封《花花公子》寄来的信，那可怕的杂志在给我的大过错设圈套呢。这信是写给你的，让你找我说情。我只看到《花花公子》字样，误把它撕开了。不过，此事是我要跟［阿尔弗瑞德·］赖斯应付之事。这上一封信有很多问题啊。我给霍奇发了电报，周一再给他打个电话；看他是否准备好了——否则周二打也行。今天早上去普拉多——一切都乱了：把木地板换成大理石；照片四散，就像一本撕掉的书的纸页。你发现这些照片时，还是觉得美妙无比。灯光很完美。我爱你，我最亲爱的小猫咪。我一旦知道10月哪天（10月初）能离开此地，我会发电报给你的。有许多问题要解决，但我们会解决的。睡眠不好；记忆力也不可靠了——什么酒也喝不了了，只能喝点最低度的红酒。还有许多［问题］，但我们会想出办法的。我会健康起来的，写作会很顺利的。希望纽约一切都好；我去后没有新闻界打扰。我想在联合国会议期间<a id="wz_1_704" href="../Text/v18_254.xhtml#wzyy_1_704"><sup>［2］</sup></a>去纽约，那时大家都忙。去纽约一定很好。原谅我匆忙草此烂信。这信承载着对一个幸运的秋天的爱和很高的期望，还有连带的别的东西。</p>
<p class="sign">你的大猫</p>
<p class="bodyContent-1">希望霍奇的这件事有结果了。这是多角度电影啊。尼克·亚当斯故事电影版。有十个故事在里面呢——我不知道霍奇跟电影人打交道经验有多丰富。给库普斯［盖瑞·库珀］发了电报，告诉他我为何去不了法国了。［<span class="kaiti">两个单词不清</span>］寄票了吗？</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_703" href="../Text/v18_254.xhtml#wz_1_703">［1］</a>海明威此时就要结束他1960年8月—10月的西班牙厄运之旅。他和玛丽是7月25日离开观景庄的。在纽约东62街自家的公寓里呆了一周之后，他独自飞往马德里，再一次跟踪观察安东尼奥·奥尔多内茨的命运，同时为《危险的夏天》节选弄图片：此篇刊《生活》杂志。玛丽·海明威在《事情是这样的》（纽约，1976）第485—491页上记录了这个荆棘四伏的秋天；她广泛收入海明威8月15日和26日以及9月3日，7日，18日和23日的书信。海明威害怕“过度劳累身心不支”（8月15日）；抱怨“脑子疲惫——更别说身体了”（8月26日）；尽管服用了很多剂多眠丹，还是噩梦不断（9月3日）。9月7日，他写信说身体好多了，尽管“脑子还不太好”。18日，他欢呼：“基督啊，我就要从这一团糟里走出来了，去凯彻姆与你团聚，兴许就好了，又能干活了，我相信的这个的，要好好过。”他还说“厌倦斗牛的一切了”。9月23日他写道：“我希望你在这里照顾我，帮我摆脱身体疲惫。感觉很不好，现在就想静静躺着休息一下。”他10月8日到达纽约，外表看着欢快，内里却一团恐惧、怀疑和纠缠。《事情是这样的》第491—493页描述了海明威在纽约和凯彻姆随后的行为表现。这个秋天并不是他希望的那个“幸运的秋天”；而是另一种秋天。11月30日，他住进明尼苏达州罗切斯特梅奥诊所附属圣玛丽医院进行身心治疗；为避免公众瞩目，登记名字是乔治·塞维尔斯。他在那儿住了3周零3天，大家这才发现说海明威在此。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_704" href="../Text/v18_254.xhtml#wz_1_704">［2］</a>联合国第15次大会很活跃，此会9月1日开幕。演讲的人包括艾森豪威尔和卡斯特罗（讲了四个半小时）；赫鲁晓夫也一通长篇大论。</p>
</body>
</html>