<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年7月19日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的E.：</p>
<p class="bodyContent-1">明天是我57岁生日。我希望你会接受我的诺贝尔奖章，我正通过几个渠道给你寄呢。[[wz_1_665:wzyy_1_665]]我是根据你熟悉的中国古老原则“有舍才能有得”寄给你这东西的。</p>
<p class="bodyContent-1">我把这个寄给你是因为你是至今仍然健在的最伟大的诗人。这是个小荣誉，但属于你自己。</p>
<p class="bodyContent-1">这东西也该给我的网球老对手，给创办<i>Bel Espirit</i>[[wz_1_666:wzyy_1_666]]的那个人。此人开明地教导我要仁慈，他努力教育我对人要和善，而我当时却只有Omerta[[wz_1_667:wzyy_1_667]]。</p>
<p class="bodyContent-1">要想引用什么有的是东西，我还是跳过去吧。我情愿在此问候你和多萝西。在英国，那些反过自己国家的人都被释放了，你却还在被拘押，我无法忍受这情形。对你来说，你所为是你的信仰，所以不属于罪。在我看来这是很严重的罪，不过你已经千倍付了代价。</p>
<p class="bodyContent-1">战争期间，我监听过广播，有时值班，能听见你说话。我一点都不喜欢你的讲话；有些讲话我还更不喜欢。不过，当时局明确我们要胜利了的时候，我给艾伦·泰特写信说，我们得拿个主意：在你被推翻的时候该怎么办。我写信跟泰特说：假如你要被绞死，我就爬上绞刑架，也接受绞刑。泰特说他也愿意跟随。</p>
<p class="bodyContent-1">还是不提这些吧。不谈政治了。假如你能接受，还是接受这奖章和支票<span class="kh">〔1 000美元〕</span>吧。这符合我表示过的尽量把这诺贝尔奖奖金花在明智的地方的宗旨。</p>
<p class="bodyContent-1">我会另找一个非正式的场合<span class="kh">（拼写错误）</span>给你写一封非正式的信。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你得了瑞典人这个奖<span class="kh">（你该得的）</span>，就把我的保留着，把你那个找个你觉得合适的时候处理掉。</p>
<p class="sign">你的永远的，</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_665:wz_1_665]]海明威似乎又把他的奖章给了古巴科布勒圣母堂。他在这个场合的演讲稿被收入菲利普·扬和查尔斯·W.曼编的《海明威手稿目录》<span class="kh">（宾夕法尼亚大学，1969）</span>第120页。</p>
<p>[[wzyy_1_666:wz_1_666]]见《流动的盛宴》<span class="kh">（纽约，1964）</span>第110—113页。</p>
<p>[[wzyy_1_667:wz_1_667]]黑手党沉默法：拒绝作证。</p>
</body>
</html>