<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致乔·麦卡锡参议员</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年5月8日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">乔·麦卡锡参议员大人：</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我亲爱的参议员：</p>
<p class="bodyContent-1">相当一部分人开始烦你了。你有可能成为彻头彻尾的陌路人。假如你在太平洋行动中失去四肢或者脑袋，大家自然会同情你。然而，许多人只是烦你，因为他们看到了优秀的战士当时在流血牺牲。我们有些人甚至看到死人后还数了数，然后再数麦卡锡家有几个人。麦家有许多人，但你不在其中。我从未有机会数你身上的伤，没机会作任何比较，看看你的嘴巴是怎么丢掉的，那嘴就像个蛾子，直说吧蛾子嘴。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道你曾经在很好的部队服役，也一定曾经受过重伤。不过，参议员先生，你的确让一些纳税人烦透了，这封信就是让你滚蛋。你可以来此地义务作战，没有出名的机会，与一个老家伙如我并肩作战：我50岁，体重209磅。我觉得你是团狗屎，参议员先生。我想在你最得意的那天揍你屁股。对你的健康而言，也许有好处，也能教训你一下。</p>
<p class="bodyContent-1">欢迎你随时来，孩子。万一你身上流的是狗血（我怀疑是那么回事），别去找法院要传票（拼写不对）啊。自己付费来此地吧。假如你是个小陆战队员，可以跟我哪个儿子打一仗，以便获得声誉。我儿子的体重，有152磅的，也有186磅的。你可以跟其中任何一位打。不过，事后得跟我干一架。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你调查活动好的那部分走运。假如我们能脱掉你外出时穿的制服的一部分，你就跟自己私通一下吧。你可以在没有证人的情况下好好打一架，然后可以告诉所有的人结果是怎样的。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得你连只兔子都没有胆量打，更别说一个人了。我老了，不过还是愿意快揍你一下；或者看着孩子们慢慢揍你，仔细地揍你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威向你的衙门表示敬意</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">［打字稿并有海明威两个落款，但可能未寄］</span></p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
</body>
</html>