<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年1月8日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">给你写了一两封愚蠢的信，又撕了：重读一遍，觉得不能寄。这一两封信大抵重叙波琳财产的扑朔迷离以及孩子们经济上的事情。我重读一过，意识到一个人一生要处理多少家庭财政方面的事情；意识到我还是别跟你说这些轶事吧。尽管有些故事可能让你开心、让你感觉可怕，或者让你震惊。无论怎样，假如我那两个小子顾一顾自己的钱的话，他们会很富有。有些事情，等我们相聚的时候再告诉你吧。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天晚上我醒来，再也无法入睡：绝对是因为读了那些书名。罗杰·博林加姆为纪念斯克里布纳成立多少周年弄的那本书［《论制作许多书籍》，1946］，我跟它追溯那么多书名。查理，当那本书让我无法成眠的时候，你让我干什么？你读过更无聊的书吗？它讲的可是本来一定是很有趣的读物啊！你还有博林加姆写的别的书吗？让我试试读一读。</p>
<p class="bodyContent-1">前天我们经历了好一阵北风。昨天也是。昨晚跟老婆和毯子裹在一起睡觉还是够冷。跟玛丽缱绻缠绵，真情幸福之后醒来，读博林加姆。李·塞缪尔斯给我带来一样新东西叫“多尔米森”，近似那种巴比妥泡腾片。我泡了两片喝，嘴里味道像海鸥拉了屎；躺在床上久久挥之不去，跟我的思绪挥之不去一般。即便你不大张旗鼓地认真对待这个世界，一晚无法入睡也都是寻常事。昨晚跟丘吉尔的来访干上了，还想着东边和欧洲的画面，想着洛奇宣布艾森豪威尔为总统候选人。要是你捉摸这些事情，那你晚上就无法入眠了。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在最好就此停笔，在情绪阴郁之前把信寄走。啊，华盛顿是个帅才，他是位好总统。也许最好还是这样想问题。</p>
<p class="bodyContent-1">自私一点来讲，我很高兴这一切到来之前写完了一本书。</p>
<p class="bodyContent-1">假日很好，尽管如此，还是希望你来跟我一起过啊。反正是让我们开心过新年，不管这一年会有多糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你俩。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>