<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年5月18—19日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">很对不住，我的信惹你生气了。就我的记忆，我从未见过“汉姆”·巴索，因此无法帮着纠正银行职员所犯的错误。我的步兵师团账户里原有约1 200美元。我不欠任何人的钱，一个子儿都不欠。除了你。我欠你的每一分钱也都还清了。我想，我欠你的钱都是有保险的：有20万字的新书稿抵押着呢。上次在纽约，我就有了16万5千字。我想，这个以及我对你和你社的忠诚，对我来讲足以跟“保证信托”那儿拿你说事来应付偶尔的超支。假如我给你带来了麻烦，对不起。这不是偶尔超支，是财会错误。</p>
<p class="bodyContent-1">我删削了16万5千字，我想这是书稿自然删汰的结果。我另增加了三个部分。有两个部分很长。有一个部分，结尾部分，你已经读过了<span class="kh">〔《老人与海》〕</span>。我休息一阵子之后，打算再写，再删。</p>
<p class="bodyContent-1">我有时给你写信的时候是在工作完毕之后，人很累。我并没有恶意跟琼斯小子作对，也不想跟他的劳尼作对；更不想跟那位大主教作对。换一匹马赌赌什么时候就不行了呢？你的工匠赢的时候，我总为你高兴的。不过，你是主人，我则不需要非喜欢他们不可，非尊敬他们不可，非在他们身上押宝不可。我保留无恶意发表对他们看法的权利。</p>
<p class="bodyContent-1">关于我的减肥：我尽量锻炼。你最好也找个乔治·布朗似的人练练，用他过去训练我的法子。乔治没在我这儿，我尽量自己训练。我总是敞开肠胃，消化吸收一切：也许我吃得太快。然后是干一天的活。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽是这里读我书的唯一读者。假如我的书让她起鹅皮，那我很抱歉。不管起不起鹅皮，我将继续尽我可能把书写好。</p>
<p class="bodyContent-1">恶意一词用在信里很粗野。</p>
<p class="bodyContent-1">我也很爱麦克斯。我很了解他，他也很信任我，即便是我有不公允之处和刻薄之处。<span class="kh">（原谅这破打字机。）</span>请将麦克斯的阴魂保留在记忆里吧。别说他了。也别说汤姆·沃尔夫和司各特了；他们和你属于诸神。这真让我羞愧。麦克斯是五个女儿和一个白痴老婆的麦克斯。汤姆·沃尔夫是一本书主义小子，是有脑子有肾上腺素的巨人，他有三只老鼠的胆子。司各特是个酒鬼，一个爱撒谎的人，关于钱的事情不诚实，天生就有撒谎的才分。是很容易惊吓着的天使。</p>
<p class="bodyContent-1">何不忘掉这一切狗屎，当个好出版家和勇敢的人；你本来就很勇敢，也该是个好出版家。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你们，我也一如既往祝你们好。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">别为我这封信生气。记住，我是怀着爱意写这封信的。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1">平常午后风就小了，玻璃没事。龙卷风似乎渐渐退了。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="noindent-bodyContent-1">礼拜六——次日——5月19日——</p>
<p class="bodyContent-1">很对不住，这破打字机不好使。色带太淡。不过，就要用完了。需要送店里去清理更换。</p>
<p class="bodyContent-1">查理，跟你说实话，孩子，每个人的新陈代谢和饮食习惯都不一样，各有特点。比如，我就不能清除淀粉和糖分，因为我从不专门食用这些。我从酒精里摄取了足够的糖。这是我的医生告诉我的。为了抵抗酒精给我的神经造成的后果，我每天早上服用6粒维他命B<sub>1</sub>胶囊。是我写作《永别了，武器》时，那位大夫让我开始服用这个的。我晚饭后从不喝酒。我也从不宿醉。</p>
<p class="bodyContent-1">我每天分两次服用这些维他命。我把说明书给你寄去，上面有配方。</p>
<p class="bodyContent-1">纽约是唯一让我纵欲或者夜里不睡的地方。乔治·布朗会早上8点来访；即便是我6点才进门。我会去体育馆跟他打6到8个回合，有时10个回合。把酒精都挥发了，然后搓一搓身子，喝一夸脱牛奶。</p>
<p class="bodyContent-1">大家的身体素质都不一样。我过去往往能每天12个小时站着不离驾驶台；许多时候还开18个小时。很多人知道此事，这不是我的幻觉。我现在能开12个小时，但太阳让我的头受不了。</p>
<p class="bodyContent-1">在战争期间，我从不服用安眠药。一旦有机会睡觉，我睡得很好。我写作的时候，每晚服用两片安眠药；这样就不会天亮前醒来，思考要写些什么。我从不增加药量。大夫说我并非神经质的人，所以不会对任何东西产生依赖。</p>
<p class="bodyContent-1">这就让我感觉好像高贵。我根本就不高贵，也不想高贵。不过，我的身体跟大多数人不同。</p>
<p class="bodyContent-1">我小的时候只吃肉和鱼。大人没法让我吃蔬菜，怎么鞭打我也不吃。终于因为只吃肉而便秘，痔疮很厉害。为了不长痔疮我都不愿去拉屎。我记得最长一次是9天不拉屎。有一次在密歇根大学校车站肚子绞痛。拉出来的屎堵住了抽水马桶；得叫抽水泵才能疏通。这有点像T.R.罗斯福的大拐杖，卡通上画的那种，老在那些公司头上挥舞的。有人说该保存下来给博物馆。我那段时间身体很健康，是水球队的队长。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，我知道了得学着吃蔬菜，好定时排便。痔疮自己好起来了。我不久也学会吃各种蔬菜。便秘的问题也就解决了。</p>
<p class="bodyContent-1">人们的身体素质不同得也有趣。我只在海上或者山里饿了才喜欢吃东西。我真喜欢吃的是新鲜的鱼、烤得上好的牛扒<span class="kh">（不是那种让人看了想笑的牛扒；那是给软蛋吃的，没味，只剩个头了）</span>；带骨头的好牛扒，很稀有的。还有很少见的羊肉、马肉、山羊肉、鹿肉、羚羊肉和松鸡肉，鼠尾草鸡、鹌鹑、水鸭、野鸭之类。跟炖土豆和肉汁一起吃。蔬菜我喜欢吃芹菜和朝鲜蓟菜，冷盘、酸汁儿<span class="kh">（写得不对）</span>、布鲁塞尔清蒸甘蓝球、瑞士甜菜、绿菜花和所有水果。</p>
<p class="bodyContent-1">写东西的时候吃东西很烦人的，除非有上述吃食。</p>
<p class="bodyContent-1">所以别担心我在这里傻乎乎的什么也不吃。我自小就有奇怪的饮食习惯。这没有什么可骄傲的，也不丢人；也没什么可惊可怪。熊们一个冬天都不吃东西。哈里·威尔斯每年禁食一个月呢。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">我想巴索是玛丽的朋友。想记起他，但想不起来。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">（今天下午钓鱼去。龙卷风败退了）</span></p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>