<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·A.芬顿</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年10月9日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的芬顿先生：</p>
<p class="bodyContent-1">对不起，没能早点给你回信。不过，这封信可以多写点。我有3 814封信要回呢，还有别的作业。我的秘书嫁给了一个外交官，去了日本。那些信我至少该回复100封，绝对。现在此地找不到好秘书。我试过了。</p>
<p class="bodyContent-1">你把我给你的都装上了？你的手稿开头几页我发现了很多错误，我能把冬天剩下的时间都用在给你修改稿子、给你提供真实材料；那样我就根本干不了自己的活儿了。</p>
<p class="bodyContent-1">比如：你把我写成了康纳波尔家两个孩子的指导老师。康纳波尔家是有两个孩子。一个男孩，一个女孩。男孩随父亲的名字叫拉尔夫，出生时因手术钳接生过度操作，有残疾。他就是人们常说的特殊孩子。你知道，人们为特殊的孩子专门办了学校的。</p>
<p class="bodyContent-1">多萝西·康纳波尔当时已经从卫斯理毕业。我想，她是在法国为红十字会工作。她比我大一些。我们当朋友的时候，自然不是因为我受雇当她的指导老师。你这么写，很傻。</p>
<p class="bodyContent-1">此外，就我所知，康纳波尔家跟芝加哥没有任何关系。康纳波尔夫人是我母亲北密歇根的朋友。我相信她的老家在佩托斯基。无论怎样，她是个可爱的女人；属于最优雅最可爱之列；我见过的女人里她属于长得最可爱的那种。</p>
<p class="bodyContent-1">我遇见她的时候，正在北密歇根生活、写作。我当时没卖出什么作品，短篇小说写得很不赖。康纳波尔夫人问我想不想去多伦多，给小拉尔夫当指导老师，同时教教他拳击之类。她说她家在深谷里有个小木屋，在大房子后面，没人会烦我，我可以自行安排教拉尔夫的时间，什么时候教什么都行。或者不如说，不教也行。我当时正跟［佩托斯基］的三个女孩儿有染，我就是在这个镇子上见到康纳波尔夫人的。我当时想，该离开此地。现在想起来了：我当时爱上了四个姑娘，都是很好的姑娘啊。还跟其中的一个订了婚（至少算订了一半）。同时，我有了第五个姑娘的麻烦。这故事听着很荒唐，还真荒唐。不过，你也曾经19岁20岁过，能理解人是不寻麻烦也会有陷入麻烦的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">反正我是去了多伦多。康纳波尔夫妇做的第一件事情就是去了棕榈滩，把房子交给我，把小拉尔夫也交给了我。我从没管过家，更没管过那么大个家；何况还有那么多用人。这可真好玩啊……</p>
<p class="bodyContent-1">不过，康纳波尔夫妇从棕榈滩回来之后，我跟他们说我教不了拉尔夫，想走人了。他们不愿让我走，因为我能给拉尔夫好影响。我说我没法一边干这个，一边写作。拉尔夫需要全天伺候。我说我想去报纸工作，挣点自己的钱；有自己的工作，可以在小木屋里写东西。康纳波尔先生一周支付我20美元，让我住着，给我酒喝；需要时车夫和小车可供我驱使。我常跟多萝西和多伦多认识的别的朋友去转悠。我表示一旦开始给《星报》写东西，我就不要那20美元了。不过，康纳波尔坚持要给，因为他有路子把钱弄回去。他喜欢打台球，100分里每次总能赢我8个点；他每周从我这里赢走20美元还要多一点。我自己则在拳击和赛马上下赌注。另外，还赌些别的：事先弄够钱，好在春天揣着赌赢的钱离开此地前往密歇根。我辞却拉尔夫的工作后，康纳波尔夫人请求我跟拉尔夫住一间屋子，这是我唯一的义务了。我为她做了这件事，因为我真的喜欢她。尽管如此，我其实没有必要这么做。无论这个小伙子有什么问题，他在伍尔沃思连锁店的努力工作，外加他的女朋友的作用，这些问题都有所解决。</p>
<p class="bodyContent-1">这就是“他教过康纳波尔家的两个孩子”需要改的真实情况，才是实际情况的十分之一呢。</p>
<p class="bodyContent-1">还有一件事：你花钱找到我没有落款的许多文字。不过，你却不知道哪些文章改头换面过或者倚着抄写小桌重写过；哪些又没有修改过。我觉得一个作家的少作要是未经修改就被人拿去出版是件极其糟糕的事情，除非他自己允许当作品拿去发表。</p>
<p class="bodyContent-1">事实上，我觉得还没有几件事有这么糟糕的：另一个作家把作家同仁的新闻稿件搜集来出版；这些东西作家本人是希望别留存于世的，因为它们没有价值。</p>
<p class="bodyContent-1">芬顿先生，我对此反应很强烈。我从前写信跟你说过，现在重申一遍。</p>
<p class="bodyContent-1">我不希望发表的文字，你没有权利出版。我不会对你做这样的事情，一如我不会在牌桌上欺骗你，或者翻找你桌子上或者纸篓里的个人信件。我想你最好还是在继续做之前检视一下良知；我已经跟你说停下别干了，让你打退堂鼓；即便这么做不会让你进监狱，至少会给你带来许多麻烦。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
</body>
</html>