<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致多萝西·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年10月22日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的多萝西：</p>
<p class="bodyContent-1">随函附上刚写给拉帕洛城D.D.佩吉的信。这是回复他的一封长信的。这封长信说的是那位南美女诗人G.米斯特拉尔为解救埃兹拉所做的计划。我想你可能知道这计划的细节；你也可能知道艾略特已经写信建议他们小心谨慎行事。我估计埃兹拉跟佩吉有联系，因为佩吉引用了他信里关于艾略特的话，“第58次”叫他别跟律师去交涉此事。</p>
<p class="bodyContent-1">我的信为自己作了一番解释，我想信写得有理。也许不那么靠谱，但我对局面的冷静思考已经是尽了可能了。</p>
<p class="bodyContent-1">你能跟我说些关于佩吉的情况吗？他在埃兹拉受审的问题上有多少发言权，能为他开脱吗？似乎有些人差不多在以埃兹拉案子的审理和不幸为生了。你能告诉我谁得授权为他说话？谁又未得授权？</p>
<p class="bodyContent-1">你能不能告诉我你和埃兹拉的近况？你们计划到底要怎样？希望什么？目标呢？就我所闻，就我在巴黎收到她的一封信来看，奥尔加·拉吉是整个事件里最没有理智、最歇斯底里、最麻烦的一个人。除非我们还算上“真理的王子”：比尔［威廉·卡洛斯·］威廉斯。</p>
<p class="bodyContent-1">我一直记得他给我透露说你实际没有生过孩子。这是埃兹拉捏造的谎言。你在衣服下放了个枕头假装怀孕，然后就离去，让埃兹拉宣布得了个儿子［奥玛尔·S.］。记得坐出租车去往尼里医院的情形吗？你最终告诉我得走了，自那以后，我可一直对那位好大夫的确诊怀着大信心。</p>
<p class="bodyContent-1">请别觉得我给佩吉的信太不客气。那是我对事情发展到今天这个地步的真实看法。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你能回答我提的问题，那对我有大助益：如果那些问题还不算涉及你的私密。也请告诉我你觉得我该知道的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你，也祝埃兹拉好运。祝贺他得奖。[[wz_1_621:wzyy_1_621]]告诉他我对他惹上麻烦以来写的东西有多崇拜。我肯定他会跟罗杰·凯思曼被绞死的方式一样被绞死。[[wz_1_622:wzyy_1_622]]不过，他却因此写了更好的诗，我为此高兴多多。</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_621:wz_1_621]]庞德因《比萨诗篇》得了博林根诗歌奖（1949）。</p>
<p>[[wzyy_1_622:wz_1_622]]罗杰爵士（1864—1916），爱尔兰造反派，被英国人绞死。</p>
</body>
</html>