<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致罗伯特·弗罗斯特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1957年6月28日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的弗罗斯特先生：</p>
<p class="bodyContent-1">此信简单说是我对埃兹拉·庞德仍旧被拘押在圣伊丽莎白医院的反应。</p>
<p class="bodyContent-1">庞德因叛国罪被捕拘押迄今有12年多了；他被捕的时候头脑并不很靠谱。他的行为除了说是叛国，我也无从界定为别的什么。假如他当时头脑清醒，我也不相信他会犯下那些罪行。不过，我从来就不认为他是个危险的叛徒。他的影响不过是个狂人的影响。当年大夫说他无法过堂受审，我就明白医院方面说的是什么了。</p>
<p class="bodyContent-1">问题在哪儿？问题在庞德无力解决各种问题的时候，他仍然是我国最伟大的诗人之一，世界最伟大的诗人之一。他在被拘押期间，仍然写了全世界人都称赞的诗歌。他在自己的国家获得诗歌领域的最高荣誉。那么这算怎么回事？</p>
<p class="bodyContent-1">我们派文化宣教士前往的别的国家不能理解这一情形。他们看到我们最伟大的有着国际声誉的诗人仍旧被拘押在疯人院里：因为他在战争期间犯过罪又无法过堂受审；而很多重要的名战犯都服刑期满，获释了。他们得来的印象是一个强大而有担当的国家如美国却害怕庞德。要么就是得印象：美国政府对庞德没有怜悯仁慈之心，打算把他拘押到死。假如11年后庞德在圣伊丽莎白医院死去，文明世界都会得印象：那印象文化宣教士和文化项目都抹不掉。</p>
<p class="bodyContent-1">弗罗斯特先生：因为你是个伟大的诗人，一个受人尊敬的人。你可以跟司法部讲讲政治生活和个人生活里遇上大麻烦的伟大诗人的事迹：他们的诗作却仍然是祖国的光荣。但丁就有过很多麻烦。拜伦一生就麻烦不断。魏尔伦服过刑。波德莱尔也有过麻烦。我没时间查出所有在酒吧争吵里死去的诗人的生平。假如惠特曼今天活着，“秘密文件”字样就会构陷他了。</p>
<p class="bodyContent-1">没有人说诗人不该像其他人那样受到惩罚。不过，伟大的诗人很稀有；他们该得到一丝理解和可怜。埃兹拉·庞德在圣伊丽莎白医院里被拘禁了11年；拘禁11年对诗人来讲是很长的时间，对其他人来讲，也是很长时间。假如司法部不受理起诉庞德的案子，医院方面觉得他该获释，我想他女儿玛丽·德·拉奇列维茨能在意大利照顾他。我愿意贡献1 500美元帮他安置到他女儿那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">也许司法部会觉得不受理起诉庞德的案子会很不受欢迎，因为庞德反犹、有种族主义偏见，还发表疯狂的言论，还有同党。我讨厌庞德的政治，讨厌他的反犹倾向和他的种族主义。然而，我却真诚地以为拘押他到死对我们国家不利，还不如把他释放了，让他跟女儿在意大利过活。他热爱意大利，曾在那儿完成伟大的诗篇。正因为意大利待他如上宾，尊敬他给他诗人的荣誉，才使他觉得墨索里尼政府<span class="kh">（给他荣誉的）</span>因此是个好政府。</p>
<p class="bodyContent-1">整个事情很复杂，我也许过于把它简单化了。不过，我给你并通过你给总检察长的陈诉，是我个人相信的事实。[[wz_1_681:wzyy_1_681]]</p>
<p class="bodyContent-1">阿奇·麦克莱什会告诉你大夫为什么让我不得离开此地的。我在此愿意回答任何提问。可以把问题寄到我家，或者请使馆转交我。我可以直接回答或者通过这里的美国使馆的法律参事来回答问题。</p>
<p class="bodyContent-1">假如能以任何方式为你效劳，请告诉我。</p>
<p class="sign">你的诚挚的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_681:wz_1_681]]关于弗罗斯特在庞德获释里所起的作用，见劳伦斯·汤普森和R.H.维尼克著《罗伯特·弗罗斯特：晚年1938—1963》<span class="kh">（纽约，1977）</span>第248—258页。</p>
</body>
</html>