<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致保罗·费佛夫妇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年7月28日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的费佛爸爸妈妈：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你们寄给我生日支票并感谢你们给我写这么好的两封信。邦姆比约9月1日到牧场。孩子们的夏令营8月27日结束。我让奥托［·布鲁斯］去接他们并把他们带往西部。我们从牧场回家的路上到皮戈特来。</p>
<p class="bodyContent-1">收到波琳一封信，是登陆前一天在船上写的。她旅途很愉快。似乎杰伊·艾伦最后一刻并没有去；不过，他们的队伍够大的了，也够有趣的了。她又发一份电报来说自己和布兰达·维勒特跟着浩大的“法兰西之旅”自行车比赛的队伍，同摄影师罗伯特·卡帕在一起；此人在西班牙与我们一起工作过。</p>
<p class="bodyContent-1">最近写作很努力，写得也平稳顺畅，有70 000字了。目前进入最难写的那一部分了。希望我有好运气把书写下去。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你们在［纽约的“世界］博览会”上玩得开心，在“家园”也玩得好。洛尼叔叔中风我很难过。我喜欢他比喜欢别人多一些。假如你们写信，请替我慰问一下，祝他快点康复。</p>
<p class="bodyContent-1">很遗憾弗兰克·廷克尔采取过激行动[[wz_1_464:wzyy_1_464]]前没能见到他。我自己经常劝导自己别去自杀，所以我想我是能打消他自杀的念头的。他是个好人，很勇敢，真的是名优秀的飞行员。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴听到波琳玩得愉快。越来越觉得这也许是很长一段时间里享受欧洲的最后机会了。也许在我们有生之年就不再有机会了。她有这次机会可真好啊。这本书写完之后，假如欧洲还是一个整体，我自己也去享用我的那一份乐土。</p>
<p class="bodyContent-1">当然期盼在皮戈特见到你们。问候大家，再次感谢你们送的礼物。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">（现在得去写作了。我体重降到201磅了。我运动和睡眠都充足，就是厌倦这写作了。除了两次出海，几乎每天伏案写，有一整年了。六个稍长的短篇，杂志文章不知道有多少，两度修改剧本，长篇小说写了67 000字。机器还行，但很久以来都是强行运转。我想最好把写的东西带到山里去，让它凉下来。）</p>
<p class="bodyContent-1">希望你们东部之行愉快。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_464:wz_1_464]]廷克尔在西班牙曾为共和派驾驶飞机，新近自杀身亡。</p>
</body>
</html>