<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1938年7月12日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">把另一封信写完、封口，接着开始看短篇集的校样。</p>
<p class="bodyContent-1">我不喜欢把《在我们这个时代》单独列一篇且只标明数字而不标出章节。这些篇章各需另起一页并加章节字头。如此才可能单独组成一个整体。</p>
<p class="bodyContent-1">接着是你把两个章节列成另两个短篇了。你寄给我的目录里的第十篇“非常短篇”即《在我们这个时代》的第十章。除了“非常短篇”里姑娘的名字已从“艾格”改为“鲁兹”。在书里还是该用“鲁兹”，因为“艾格”有诽谤之嫌。那是艾格妮丝的简称。目录里第十二个短篇“革命者”即《在我们这个时代》的第十一章。如此安排你48个短篇就短了两个。我根本不喜欢《在我们这个时代》那样挤排在一起。要么各章另起一页，标出字头；要么按利弗莱特版《在我们这个时代》和你1931年［1930年］出的那版原样排。</p>
<p class="bodyContent-1">［L.H.］科恩船长的编年顺序一团乱。</p>
<p class="bodyContent-1">我写《我老爹》在《禁捕季节》之前；我写《今天是星期五》和《杀手》是同一天在马德里，两篇都早于《白象似的群山》一两年，那是写完《五万元》之后三四年。许多篇什我不记得什么时候写的了；可是我知道那个编年表前后矛盾。</p>
<p class="bodyContent-1">为什么不能就按三本书出版的顺序来排呢？《在我们这个时代》、《没有女人的男人》、《赢家一无所得》，只是把最后三个短篇放在前面，即《弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活》放在第一，接着是《世界之都》，然后是《乞力马扎罗的雪》；再然后假如你采用，《在密歇根州北部》。其他则按原来出书的顺序排。</p>
<p class="bodyContent-1">我说不上具体篇什的写作时间，但我可以检核足够的篇什从而知道科恩的编年顺序属于胡说八道。</p>
<p class="bodyContent-1">我当时跟哈德莱住在巴黎圣母路；写《五万元》的时候，俯瞰就是锯木厂。我写《杀手》和《今天是星期五》的时候正在马德里和波琳恋爱。早此至少一年在施鲁恩斯我写过一篇“平庸”的小说。在“编年”里它被列在《给某人的金丝雀》之后，《金丝雀》是在我跟哈德莱闹翻之后住在巴黎弗罗德瓦路杰拉尔德·墨菲的画室里写的。《白象似的群山》是在巴黎费罗路写的，那是一年多以后。所以，我知道这份“编年”系胡说八道。假如你把我放在证人席，我也讲不出那篇作品准确说是哪一年写的。我也不在乎精确的写作年份。所以，假如无法编年，那我们就按出书时的样子排，当年出书总是用心思排序的。再就是《在我们这个时代》请按照我想要的效果排版（这效果奇异，这些文字达到的就是这种奇异效果）。我当时让人排斜体字。这些文字需要斜体。</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯，我想最好按三本书出版时的原样排，最新的三个短篇放在前面。接着是《在密歇根州北部》（假如你决定发表它）。假如你不发表《在密歇根州北部》，那只有47个短篇。请把“作者导读”的标题改成《在士麦那码头上》。《第五纵队》呢？本来可是拿它起头的啊。或者放进它后不成集子？那可是阅读的极好材料啊。</p>
<p class="bodyContent-1">或者先出《第五纵队》和那三个新短篇，集子再找时间出。</p>
<p class="bodyContent-1">我不希望集子里没有《在密歇根州北部》。人们喜欢为你鸣枪，这东西能让他们接着鸣枪。</p>
<p class="bodyContent-1">这最后写的三个短篇很好读。其他的如果嫌长，这三篇会构成很好的一本书。</p>
<p class="bodyContent-1">坦率地说，我不觉得剧本有希望上演。钱的麻烦太多。天主教也可能禁止把它出售给电影。现在拍电影的钱又大抵跟剧本上演有关。</p>
<p class="bodyContent-1">我想单独发表，他们就只能一次扑咬一项了。眼不见一个，严厉批评另一个。放在一起，他们就觉得大了对付不了，太令人难忘。</p>
<p class="bodyContent-1">另一方面，把一切放在一起似乎也显得弱。我可以在“导读”里解释一番，说有些人抱怨我的上一本长篇短，所以决定给这本书多加点阅读的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯，你要记住，我的上一本小说［《有钱人和没钱人》］招来一帮人评论，那可是你能读到的书里算是不坏的小说。所以，这次我想弄个特别好特别大的东西，让他们无可质问。</p>
<p class="bodyContent-1">我不觉得这是迫害狂或者自我中心论。有许多评论家似乎真的恨我，想让我离开这行当。我要说他们嫉妒，绝非口出狂言。不管是我做他们喜欢的也罢，做他们怕我那么做的也好，反正都痛恨。这里面有政治。所以，我觉得最好弄一本好读的东西，明显是个好东西，质量篇幅都醒目。</p>
<p class="bodyContent-1">你觉得怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1">我可以写个直截了当的、谦虚的有趣的导读，谈谈这些短篇和这个剧本。单说剧本，里面就有令人印象深刻的东西；短篇里则有很多有趣的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你愿意，我可以现在就写。也许最好去写那个导读，中断此信。反正信写得够长了。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道评论家那些事也有我的错。我太爱发脾气，他们就恨你这一点。</p>
<p class="bodyContent-1">随便吧，让这些见鬼去。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>