<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致吉安弗朗哥·伊万奇奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1960年5月30日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的吉安弗朗哥：</p>
<p class="bodyContent-1">无论什么时候收到有你消息的信，我总是开心的。真高兴你又开始写作了。今天这里在下雨；今年这还是第一场下了一整天的雨。两个月来水很大，鱼很多。我家周围绿意盎然，现在很优美；在此游泳也很美妙：不太冷，不太热。今年冬天是个奇怪的冬天——北风一阵接着一阵。美国以前可从来没有这样的冬天的。佐治亚有大雪，芝加哥5月中旬居然有暴风雪。辛斯基［·胡安·杜纳贝提亚］回西班牙了；现在可以多写点了。我想我是给你写信讲过玛丽的胳膊受伤的事情了。她11月份打猎的时候，在冰冻的地上跌倒，把左胳膊弄折了。胳膊像手榴弹一样断了。手术情形很糟糕（做得好，但很难）；接着是理疗，现在还继续着。我们圣诞节没有寄贺卡也没有写信，就是因为这个（请告诉朋友们）。她是1月（底）来这里的；寒冷的天气对伤不利，当然的。我（用机器）努力给那胳膊做按摩；她也接受了很好的理疗；不过，六个月来够她遭罪的了。尽管她自己没有信心，但我觉得会好的。我们只是看着每天的进展，而不是每周每个月的进展。瓦勒里［·丹比-史密斯］来这里帮忙，表现很好，很欢快。</p>
<p class="bodyContent-1">我一直非常努力工作——自1月底以来写了100 000多字；每天写，写完了累，就无法写信了。《死在午后》之后，完成了这又一稿关于斗牛的文字。<a id="wz_1_700" href="../Text/v18_251.xhtml#wzyy_1_700"><sup>［1］</sup></a>不过，得让人誊抄，当然也得修改。也许得去欧洲获取我书稿结尾所需资料。《生活》杂志会发表3万到4万字我写的关于路易斯·米盖尔［·多明衮］和安东尼奥［·奥尔多内茨］的文字，我已经签了合同答应写的。我希望你会喜欢它。自我前天完成第一稿，昨天又写了一天；今天要填写个人所得税单子。今年延到6月15日了。你记得的：这种时候是个什么样子。</p>
<p class="bodyContent-1">你收到信后给我寄封航空信，告诉我你从我们留在威尼斯的基金里付了多少给“蓝旗亚”（我为一切付了个人所得税）。如此，我就能填上已经支付了的费用，以便得些减免。账单可以以后寄，只要人家核查的时候，我能拿出来就行。还有在意大利花在保险上的费用，房费上的开销。把他们都以里拉计算，再折成美元。我自然不能减免汽车的价格上该付的税；不过磨损的花销以及每年的折旧费是可以享受减免的，我在马德里修车的账单都在；也许一部分已经包括在里面了。我会核查，不过昨天才开始干这活。我很久之前就要给你写信，但活计一件接着一件，很难；所有的消息又都是悲伤的消息。<a id="wz_1_701" href="../Text/v18_251.xhtml#wzyy_1_701"><sup>［2］</sup></a>玛丽的胳膊会好的。就像我的右胳膊和我的后背一样都会好的——她很有耐心。难为她啊。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你打猎很痛快，居然去了探险逐猎。我去年秋天打猎也痛快，只是无法在野地里打了；因为玛丽身体欠佳。大家都好，问候你。我们一直想念你。真希望在这雨天里有你陪伴左右；一起吃午饭。昨天（星期天）下午我们跟皮奇洛［家里的主园艺师］在科托罗赢了一场斗鸡，场面很大。他今年训练得很好啊。瑞内［·维拉瑞尔］很好，他问候你。芒多［猫］还活着，跟一群动物在一起呢。家里草地很好。芒果开始结果了，棒极了的芒果。</p>
<p class="bodyContent-1">问候克里斯蒂娜，问候你家人。</p>
<p class="bodyContent-1">拥抱我的朋友</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_700" href="../Text/v18_251.xhtml#wz_1_700">［1］</a>《危险的夏天》节选刊《生活》杂志第49期（1960年9月5日、12日、19日）。文章谈的是斗牛士奥尔多内茨和多明衮之间的竞争关系。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_701" href="../Text/v18_251.xhtml#wz_1_701">［2］</a>这封信里含沙射影强调悲伤、焦虑，不厌其烦；老是说斗牛书写作“艰难”；这兴许是海明威精神病的先兆。玛丽·海明威暗示问题早在1960年1月就出现了。见玛丽·海明威著《事情是这样的》（纽约，1976）第481页。</p>
</body>
</html>