<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年11月10日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">你写来的关于《时代》那位研究者的信我刚收到。基督啊，巴克，你可是真捧我啊。Cuestan lo que cuestan〔无论代价如何〕我现在都得活下去，好在你墓前充分说几句话。我们不管这个叫“相互”吹捧。上帝啊，这个会是“盖棺”吹捧。</p>
<p class="bodyContent-1">《时代》那篇报道简直就是骗人的东西。你能看出来的。我并没有去招新闻媒体。他们连打了一个星期的电话。无线电传来新闻之后，我作了简短声明，随后说：“先生们，还有问题吗？”接着他们问我拿这钱干什么；我尽量实话实说。然后我谈到了伊萨克·迪内森、贝壬松和桑德伯格。[[wz_1_654:wzyy_1_654]]</p>
<p class="bodyContent-1">你知道的，我多少清楚自己属于哪一类的作家，但那不是头脑膨胀的理由。或者去跟别人说自己属于哪一类作家。我早就学会不坦率地说话了，或者超然地谈论这些话题。下面的话也就跟你说说吧：我是这样想的：桑德伯格是个老人，他会高兴得奖的（他的确高兴）；布里奇的老婆（迪内森）比那些得过此奖的瑞典作家观察力强多了。布里奇（布罗尔·冯·布里克森-芬内克男爵）此刻在地狱；假如他听到我讲他老婆好话，他会高兴的。贝壬松我觉得该得（不比我更该），我愿见他得奖。或者说，这三位里任何一位得奖，我都觉得应该。那是一个人脑子里正常的想法。</p>
<p class="bodyContent-1">我踉踉跄跄在喝杜松子果汁酒呢，或者在喝金酒，或者在喝汤力水？肯定没把这几个名字说出来。</p>
<p class="bodyContent-1">我说自己冲破了训练，指的是午前喝酒；那是为了把工作放一放。我先喝金酒和汤力水，然后改喝椰子汁儿。我自然不会说自己打算只再活五年。谁会自己咒自己啊。我想我说的是打算再好好写五年。我每三四年才有一年好好写作的时光，说那话并不离谱。我1942—1943—1944—1945才写了多少？这些有什么要紧啊。</p>
<p class="bodyContent-1">他们宣布评奖结果的那天，天气凉爽，风很大。我看见《时代》这位亨利·沃勒斯一直在出汗。我想他打算用刀捅死我。还真是，他真捅我一刀。当你注意到这些事情的时候，亦即你我哥们还活着，在这样的情况下，你也无计可施。我当时跟玛丽就这么说的。她像是更解事，跟我说别疑心太重。（沃勒斯说《时代》弥补了所有漏洞。海明威。）</p>
<p class="bodyContent-1">巴克，玛丽在非洲时的无知无畏你可真该见识一下，我对她可负有责任呢。不过，她大部分时间表现不错。许多时候，她还真是学习的榜样。在海上，情况不好的时候，她也很勇敢；大多数女人都不行。此外，她也了解海洋。她现在往基韦斯特去了；去把房子翻修一下好出租。</p>
<p class="bodyContent-1">巴克，我现在去不了你那儿。真希望我能去。目前正处于写作的黄金时期，[[wz_1_655:wzyy_1_655]]假如人们不来烦我的话。我又回到这个国家了，我每天就在这里生活。我想，除非你对不同种族通婚很有看法，你会喜欢这里的某些东西的。除了那个以外，此地还很有些东西呢。每天人们不来捣乱，我就日子很好过。一定别自己说嘴。</p>
<p class="bodyContent-1">我打电话给你，是想拿个主意是否接受这个东西。有很多理由不拿这个奖呢。不过，没有人会理解的，除了你这样的朋友。别人会以为你烧包；或者不接受会给自己的国家抹黑。我想让你帮我把一下舵，往哪儿走都行。可你当时卧病在床，我不想让你操心。所以我尽量自己把舵。无论你怎样做，《时代》都用偏见谎言毁了你所为。</p>
<p class="bodyContent-1">我非常感谢你说我们在一起那年月，你觉得我有作为。人们也许歪曲事实，把真相撇开；却去用中学时我踢过他屁股的人的话当证词。某人要想证明我虚伪很容易；既然我在誓言之下在命令之下不得已否认过自己曾经为之自豪的一切。不是一切都否认。不过，足够多了；不断否认足够多的事情；明天还要接着否认。人们要弄《时代》封面故事，我害怕极了。假如他们把某些东西放进去，我就得搬家了。我们在非洲的时候，〔斯普瑞尔·〕布拉登先生作过访谈；那些话对人对兽都不利。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，我想，就像面对其他一切一样，我得冒着汗经受这些。我并没有把你的名字告诉他们。我想是他们自己打听到的；因为这名字跟我相关，是他们研究出来的；他们的研究当然包括考莱那篇东西。我见过戴夫·布鲁斯一两次；上次威尼斯之行也见了。他说考莱实际就没有用他提供的材料。也许那是因为考莱充耳不闻；也许是留着另写一本书呢。谁知道呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道他们还找到了哪一位？想它也没什么用。我也无计可施。也许你的证词还能拯救我，将军。反正我没写福克纳写的《寓言一则》。我可以用干净的心来发誓。</p>
<p class="bodyContent-1">“老鼠”打猎打得不亦乐乎。假如他安然度过1955年而不死，那他的学徒期就满了。我想，我给你写信讲过这个：我们给他找了位老木木，这是位很著名的追踪大象的老猎手，从沃伊来。他还是一流的偷猎手。他私带“老鼠”进猎区呢。“白人猎手不得入内。”这可是艰难之途。上次跟木木、“老鼠”打了一头膘肥溜圆的水牛，该着的；还有一头长着优雅黑毛发的狮子。这种没有人当后援的赤足打猎很艰辛。他热爱这一运动；现在他的枪法也好。他给我写信完全都是行动过后的报告（他也从不谎报）。我接着给他作评论。他天生就是个猎手；去年他学得很快。一开始的时候他很紧张，但从不惧怕。这当然很危险。不过，他能绝对冷静地射击，这弥补了危险之处。他射击用的是.357大弹药筒枪。他画画也不错。所以，我想，他同别的生活得好的人一样生活得很好。一两年内，他该能在“渔猎”部门找到份工作。也许他还不愿干呢。不过，我想他会去的。这是一份不错的差事，因为你只射杀多少属于“罪犯”的动物；由你来决定这些动物是“罪犯”与否。有一定量的控制工作，当然这工作非关“罪犯”。用他的标准来判，也许没有什么动物属于“罪犯”。某些动物虽然一直很坏，但也可能不太坏了：因为，它们老了；野生的天然食物跑得太快，它们杀不了了。还总有受伤的动物。这些动物很危险，得消灭。</p>
<p class="bodyContent-1">有一拨人要我跟他们去非洲拍电影。而我却情愿跟“老鼠”去打猎，教给他我所能做的事情，教他如何在紧急情况下为“渔猎”部门工作。他们很缺少人手；尽管我有很多缺陷，但对他们来讲还是能派上用处。</p>
<p class="bodyContent-1">知道我们住在这里的人太多了；我们太出名了，人们像看动物园里的大象一样来看我们。我烦透了这个；想去某个没有白人住的地方。大海仍旧是个好地方，可是天气太糟糕。此刻我能出门了，格瑞高里奥〔·富恩特斯〕却得去迈阿密看他女儿；他女儿有麻烦了。六个星期没上船了。我们倒没被飓风袭击过，可还是得防范啊。近来一直下雨，讨厌的天气。</p>
<p class="bodyContent-1">被来人打断了：他们要拍摄。我坚持说1月份事先看看再说；就我所知，眼下不行。整个事情悬而未决。什么也没拍，也没为1956年签合同；看看情况再说。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你发表诺贝尔奖获奖演说，你会说些什么？也许对你来讲很容易。在我，似乎不可能。原谅这一文不值的信。透不过气来。Tu amigo de siempre.〔爱你的朋友。〕</p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="bodyContent-1">很希望你手术了的疝气没问题。来信跟我说说。原谅我自我中心的信。此信被中断时就发出去了。再写吧。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_654:wz_1_654]]关于海明威诺贝尔奖之事，见卡洛斯·贝克著《海明威传》（纽约，1969）第526—529页。</p>
<p>[[wzyy_1_655:wz_1_655]]海明威正在写关于他最近一次非洲远行的书。手稿有200 000字左右；其中约55 000字在他身后被节选发表于《体育画报》第35期（1971年12月20日）和第36期（1972年1月3日及10日）。</p>
</body>
</html>