<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1957年5月24日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">沃勒斯写信告诉我你三儿子［约翰］的情况。祝贺你俩，也祝贺他。我愿意看见老查尔斯·斯克里布纳家繁茂至深。</p>
<p class="bodyContent-1">非常谢谢你寄来你写的关于贵出版公司的文章。<a id="wz_1_677" href="../Text/v18_231.xhtml#wzyy_1_677"><sup>［1］</sup></a>有许多事情我从前是不知道的。文章写得很有意思。</p>
<p class="bodyContent-1">这是我写给你的第二封谈此事的信了。第一封信我开头写的是关于汤姆·沃尔夫书信<a id="wz_1_678" href="../Text/v18_231.xhtml#wzyy_1_678"><sup>［2］</sup></a>的事情。打了两页纸，我不得不把信扔掉。你认识他吗？我只见过他一面，跟麦克斯一起见的，一起喝酒，在瓦尔多夫酒吧。假如当时我读了那些信，我想我能找个办法不露面的。最好在我也扔掉这封信之前住笔吧。</p>
<p class="bodyContent-1">希望一切都好，别太玩命干活，好好放个假。我们这里几乎3个月天气不好。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你和琼。请代我和玛丽问候你母亲。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_677" href="../Text/v18_231.xhtml#wz_1_677">［1］</a>小查尔斯·斯克里布纳写了篇查尔斯·斯克里布纳出版公司的简史，刊于《美国图书馆协会简报》（1957年3月）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_678" href="../Text/v18_231.xhtml#wz_1_678">［2］</a>《托马斯·沃尔夫书信》（纽约，1956），伊丽莎白·诺维尔编辑。</p>
</body>
</html>