<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致D.D.佩吉</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年10月22日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的佩吉先生：</p>
<p class="bodyContent-1">你10月15日长信我今天收到了，急忙给你回信。</p>
<p class="bodyContent-1">加布里埃拉·米斯特拉尔的动议似乎很勇敢且很高尚：以诺贝尔奖得主的名义要求大赦埃兹拉，或者请他们签名呼吁。不过，有几个诺贝尔奖得主眼下还活着啊，他们中有几个愿意签名啊？<a id="wz_1_619" href="../Text/v18_161.xhtml#wzyy_1_619"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">还有一些实际情况得牢记在心：选举年就要来了。我很怀疑民主党党魁能签这份大赦令。此举意味着：共和党人会以此攻击他或者攻击民主党。民主党政府四面楚歌：说他们同情共产党，或者说他们的外交政策形成里（尤其在中国）允许共产党人得掌控局势或者说他们屈从共产党压力。给埃兹拉大赦，而别的犯有同类罪行的人却还在监狱服刑，会惹来大麻烦，把政府置于被控同情法西斯党和共产党的境地；换句话说，你同情独裁。我肯定会出现这种结果。</p>
<p class="bodyContent-1">记住，一旦埃兹拉神志被宣布为清醒，他就得因叛国罪接受审判。你得永远记住：庞德这位我们尊重的诗人、我很在意的这位老朋友，从法律上讲，不是那位做叛国广播的庞德。叛国广播并发表反犹言论的那个庞德被称疯子。这种状况是他摆脱指控的保护伞。</p>
<p class="bodyContent-1">假如人们宣布他没有疯掉，那你就能肯定厌恶他反犹广播的人会群起攻讦他。这是你必须面对的事实。另一个你必须面对的事实是：没有哪个政府在这个时候愿因释放庞德而流失犹太人的选票。</p>
<p class="bodyContent-1">假如加布里埃拉·米斯特拉尔希望组织诺贝尔奖得主帮以示帮助埃兹拉，让他获得大赦，那是她的事情。这举动不会伤着埃兹拉。我怀疑此举有什么实际的助益。在我看来，总统肯定会拿此件去问国务院。司法部兴许就希望大家认定埃兹拉神志清醒，可以接受审判，可以被定罪。另一方面，他们还兴许觉得埃兹拉的案件就维持现状好了。</p>
<p class="bodyContent-1">别以为我对待埃兹拉心太冷漠。在考虑他的情况时，我其实是在说服自己尽量冷静点。</p>
<p class="bodyContent-1">还要记住：埃兹拉是美国公民。他得持护照才能旅行。他也不能被递解到意大利，因为那不是他出生的国度。意大利会否接受他也是个问题。当然，爱戴他的小城拉帕洛会接受他。可是，他之进入意大利国境，属于两国政府之间的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">加布里埃拉·米斯特拉尔何不让她自己的国家为他提供正式避难啊。并且得担保他不再广播，不再写作，不再发表叛国言辞，而是专注于诗歌。这才是可操作之举。在这样的前提下，我觉得他有可能获释。</p>
<p class="bodyContent-1">我不觉得［T.S.］艾略特的信有什么胆怯之处。我觉得他说得有理。米斯特拉尔可以不知轻重勇往直前，不管指控埃兹拉的分量；艾略特则不行，他知道其中的分量。许多人鼓足大勇去解救囚犯，却少些理智。由于他们的热情盲目，犯人倒因此死了。</p>
<p class="bodyContent-1">比如：我的儿子杰克受伤后在德国人控制的人质集中营里当战俘，乔治·巴顿将军命令一个营的坦克突击进入德国，为的是解救他的女婿和同一集中营里的其他战俘。德国人在坦克进入后设了路障。坦克攻击集中营的时候，在混乱中一位党卫军军官射杀了巴顿将军的女婿。杰克和其他一些人爬到坦克顶部跟着离去；结果却不是被射杀，就是又被俘虏。我相信没有一辆坦克回到美军阵线。巴顿说此事是他一生中最让他遗憾的事情。假如他耐心一点，所有的战俘终将获释，早晚的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">今天我会给多萝西·庞德写信，尽量澄清他们所要的是什么。［奥尔加·］拉吉的事情很不幸。我想此事皆因此案歇斯底里解决问题的思维所致。<a id="wz_1_620" href="../Text/v18_161.xhtml#wzyy_1_620"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">请原谅我不能多写了，因为我正在收尾一部小说。家里近来故去两人，此外有许多别的麻烦事。像这样一封信（连同给多萝西的信）需要一个工作日来写。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_619" href="../Text/v18_161.xhtml#wz_1_619">［1］</a>埃兹拉·庞德自1945年12月21日起就住进华盛顿圣伊丽莎白精神病院了。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_620" href="../Text/v18_161.xhtml#wz_1_620">［2］</a>奥尔加·拉吉是庞德女儿玛丽的母亲。她1950年3月13日写信给海明威，敦请他为庞德的获释做点事情。</p>
</body>
</html>