<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿瑟·米泽纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年1月4日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的米泽纳先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你寄给我书，也非常感谢你把这书题献给我。你的研究成果很出色。书里有许多讹误，我愿意给你指出来，将来再版时改吧。</p>
<p class="bodyContent-1">可怜的司各特，难道他不知道《乞力马扎罗的雪》里那个人会提到他或者想到他，一如他司各特会提到真实发生的事情、车子啊地方啊之类？</p>
<p class="bodyContent-1">如下事情知会你：卡拉汉之事很糟。司各特、约翰·毕肖普和我有一次在普吕涅吃饭，喝了很多桑塞尔葡萄酒。吃完午饭，我记起答应过跟卡拉汉一决高低。他是个优秀的业余拳击手兼有希望的作家。但是，他却不胜酒力。我当时心想这回有机会赢了，尽管一般是饭后不马上进行拳击运动的。约翰有约会；司各特跟我一起回到我们的住处。接着，我们去了体育馆。我们讲好打两分钟一局的。两分钟过去，感觉不错。我盘算着休息一分钟。司各特却让头一局走了13分钟。第5分钟过去后，卡拉汉随意向我开弓了；足打了我8分钟。不过，他没伤我，也打不倒我，也不撂下我。司各特喜欢看这场面，很着迷。我不知他为何不叫停。我嘴巴被打得很重，只好把血咽下去。</p>
<p class="bodyContent-1">这局结束，13分钟过去。我对司各特说：“你个婊子养的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他说道：“你什么意思啊？我是你最好的朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">我说：“你喜欢把最好的朋友置于此境地，却本可以老实叫停的？”</p>
<p class="bodyContent-1">卡拉汉对我大打出手。在后来几局里，我就不费劲了。我至今肯定自己能打败他。在普吕涅吃的饭都被打出来了。我感觉好极了。我还真的知道他打不着我。不过，我也不想把他打倒。他拳击的确不错；当时也算个有希望的作家。我很喜欢他。再说，这里并没有他的错。把我打败在他可是件很重要的事情。唯一的麻烦是：他打不着我。对此常规运动一番我对他心存感激。我当时也真的希望他好。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道，当一个人心目中的英雄可真是可怕的事情。你要让他们把各种品质安到你身上，而你只不过是想尽量把事情办好而已。假如这是自大狂的表现，你就尽量利用它作文章吧。不过，我的确当过司各特心目中该死的英雄一阵子，也当过阿奇［·麦克莱什］的英雄。在我，这角色只令我尴尬。他俩后来都把这英雄崇拜病治愈了。一个死去，另一个——</p>
<p class="bodyContent-1">我批评司各特的书，除了开玩笑外，是因为想让他写得完美些，把东西捋直，好好飞行。</p>
<p class="bodyContent-1">当司各特要把我当英雄的时候，我感觉很尴尬。他生我的气，我不喜欢。最终，我觉得这事不再重要。我们经历过西班牙战争、经历过中国的战事，接着经历了其他；他这么胡闹我不会感到有兴趣。他也曾想打橄榄球；可他连看车过马路都不太痛快。他曾经幻想过上战场。问我如果身临其境，他会表现如何。我告诉他，拿他平时的表现作标准，兴许会因为胆怯被重新归类，或者被枪毙。</p>
<p class="bodyContent-1">这话太粗鲁了。但是，这话的目的是让他干活，让他至少对自己要讲实话。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，让这些都见鬼去吧。他死了。好赖你已然把他埋葬。他写的东西该戳住的自当立住脚。</p>
<p class="bodyContent-1">你可真了不起，做了这么个研究。我非常喜欢巴德·舒尔伯格。不过，我觉得他的书盗窃严重。你的书是很好的殡葬服务。几乎跟我父亲开枪自杀后人们在他的脸上所下的功夫一样好。人们记得下葬时候的脸，而忘记了枪击后的实际样子。不过，殡葬人员让参加葬礼的人感到愉快啊。</p>
<p class="bodyContent-1">反［麦克斯威尔·］盖斯玛尔之流是件好事。批评家干吗非得写本书才能熟悉从解剖室到手术室的过程呢？可怜的邦尼·威尔逊写散文；很多人喜欢他的散文。（对不起，打字机太黏，得送去清理了。我干活正起劲，又不愿把它送走。）</p>
<p class="bodyContent-1">上面说评论家的话不公；因为，许多评论家还是写得不错的。不是“许多”，而是只有几个不错。</p>
<p class="bodyContent-1">当我们这些所谓作家从他们那里学到东西时，还是喜欢他们的。我就从你这本书里学到许多东西。</p>
<p class="bodyContent-1">在这看似糟糕的年份里祝你好运最佳。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学图书馆）</p>
</body>
</html>