<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致莉莲·罗斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1953年2月20日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的莉莲：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你来信并告诉我作家福克纳先生的消息。他又去纽约干什么？我以为他从不离开密西西比那个古老的小家园呢。</p>
<p class="bodyContent-1">关于上帝，我真的帮不了你什么。因为，我从来没有衣衫褴褛追随过他；也没有在藤蔓荆棘的丛林里寻找过上帝。我也没得过诺贝尔奖。你最好还是找福克纳先生去求上帝的真谛。</p>
<p class="bodyContent-1">你了解上帝多少，我也就了解多少。我也从未得神的启示。很有可能是：福克纳先生每天晚上跟上帝坐在桌前；假如他做了噩梦，神会安慰他，给他擦嘴，早上还给他喂食玉米饼或者玉米粥玉米粉或者麦片。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望福克纳先生永远不会忘掉自己并舍身事神，带着他的玉米穗轴。知道他品位高、判断力强，很好；不过，作为我交往最久的老朋友，记住啊：永远也别信任有南方口音的人。也永远别信任到处找上帝的人；不管是“梅西-狄克西线”以南的人还是以北的人。</p>
<p class="bodyContent-1">你问我是否知道他的话是什么意思。他的话意思是：他害怕死，正往最强的一个营里转移呢。我们在这里也要跟死亡的恐惧作战。假如没有储备力量，就太“福克”奈何了。大家会看看山上“狗”师还剩些什么。</p>
<p class="bodyContent-1">千万别跟人引用我上面说的话，因为容易引起争议。莉莲啊，我不禁想到：喜欢谈论上帝、口气像自己跟上帝很熟悉、接受过“神示”的人都是骗子。福克纳向来喜欢骗人，不过他最近才引进上帝的话题，那是他在耍人。</p>
<p class="bodyContent-1">我那小说里的“老人”生来就是天主教徒，他生于加那利群岛的兰扎罗塔岛。不过，他当然不只信教会。我想福克纳先生是没有看懂我的书。他讲话貌似皈依的人或者貌似怕死的人。我经常开玩笑，别太拿我的话当真。无论如何，别引用我的话。关于《老人与海》，我不打算发表什么声明，现在不想，以后也不想。大家愿意把什么想法安到那小说上，就安吧。不过，我可没什么好解释的。</p>
<p class="bodyContent-1">我没什么话可捎给福克纳先生的，除了跟他说：我但愿他死的时候很安详幸福；希望他没有了天分就别再写东西了。也请别把这话告诉他。不过，这是我想跟他说的话，真的。</p>
<p class="bodyContent-1">衬衫很漂亮。非常感谢你莉莲。哪天我也给你个好东西。现在能给你的就是我的爱了。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">H.von H.</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">［哈克·冯·海明斯坦］</p>
</body>
</html>