<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1955年11月14日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">请跟帕特小姐说：我们要学习的是与狗屎共舞而不失寻常韵致。她现在是我最喜欢的人；请告诉她，就说我说的：跟作家结婚是坏运气。也许，一个作家可以，两个就是灾难了。三个就是一出闹剧。</p>
<p class="bodyContent-1">福克纳先生给我寄了<span class="kh">（或许是他的经纪人寄的）</span>《威廉·福克纳狩猎小说集》<span class="kh">（大伍兹，1955）</span>。书没有题签，所以我也不用回复。不过，你见到他<span class="kh">（免不了见他）</span>时，请告诉他：我觉得这些篇什写得不错，构思也很精巧。不过，假如他猎过两个方向跑的动物，我就更感动了。</p>
<p class="bodyContent-1">请把此信归入“势利眼”档案：一级势利。</p>
<p class="bodyContent-1">下面说说拉夫林：他写来一封很好的有指导意义的信。我跟埃兹拉沟通很难：他放弃了英语而去写“未被人知的语言”。我很能讲不被人知的并且我自己也不熟悉的非洲方言。假如埃兹拉希望给我写信，可以用英语、拉丁语、法语、西班牙语或者意大利语；我能尽量弄明白他的意思。可是我不会满大人的语言，也不会广东话，更不懂四川话；也不会读汉字；我的藏文瑕疵也多；用德语的话，我只能提提问题，滑滑雪，打发一天的时间；至多指挥一个排。埃兹拉犯浑，我则觉得恶心。</p>
<p class="bodyContent-1">于是，我猜拉夫林也有问题……我很想用弗留利语给埃兹拉写信，那是只有来自弗留利说弗留利话的人能懂的一种边境语言。不过，我猜想圣伊丽莎白医院的日子很不好过；就跟眼下的情形不好一样。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔弗朗西斯·〕</span>布朗的事情我很抱歉。不过，你明白我为什么不为他写东西，办“礼拜天副刊”办得很好的其他人，我也不给他们写。我一直在拼命写自己的东西，运气很不错。运气好到让我害怕。今天早上6:00广播里说：我们失去了伯尼·德·沃托和安德森；很糟糕。[[wz_1_659:wzyy_1_659]]你可为这些损失编个纪年。我记得已故德·沃托<span class="kh">（一个普通的摩门教徒兼弹道学专家）</span>最滑稽的事情是：一次他写“西部”，说那里的人穿什么衣服；很能证明他一生在那儿都没有一个冬天的生活体验。蓝色牛仔裤之类。东部职业写西部小说的和历史学家都得自己攒钱去体验在半夜跳降落伞，他可没被迫干过此事，或者连普通冬天里驯马都没体验过——那你也得买沉重的钱夹袋子系上腰啊。他可能连暴风雪都没经历过，更没有经历过翻山越岭齐腰深的雪：马道都被雪阻断了。他是夏天的历史学家。一个活着的婊子养跟死了的婊子养没什么两样。</p>
<p class="bodyContent-1">我们黎明前幸福地舒服地站着写作时，谁坐在那安乐椅上呢。已故德·沃托生前是手枪教练，就是没挨过枪子儿。他写过三本很好的书，大约写过六本狗屎。我希望他在瓦尔哈拉与约翰·奥哈拉团聚；在那儿他们再好不过了；直到某人在那酒吧不愿跟他们一起喝酒前，都很好。</p>
<p class="bodyContent-1">我们别太关注社会新闻，也别太挑剔。我为德·沃托正式地简短地祈祷两回，坐在马桶上祈祷。让别的有能力埋葬他的人埋葬他吧。</p>
<p class="bodyContent-1">再见哈维。我写到第689页了。孩子，祝我好运吧。我让这书胜出了。不过，过去打的几个回合都还算那么回事啊。需要休息，跟玛丽去加拉加斯看路易斯·米盖尔<span class="kh">〔·多明衮〕</span>拳击；还有安东尼奥·奥尔多内茨。11月27日，12月4日。假如有什么好玩的发生，你会在报上读到的。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你俩，</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏哈佛大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_659:wz_1_659]]伯纳德·德·沃托11月13日去世；罗伯特·E.舍伍德11月14日去世。</p>
</body>
</html>