<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致莉莲·罗斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年7月28日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的莉莲：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你发来电报并谢谢你来信，信是昨晚收到的：我外出刚回来。还是邮资不足的老问题。我们刚办了一个奇妙的生日庆祝会：玛丽、辛斯基、格格、格瑞高里奥（船上的伙伴）、玛诺利托（在柯吉玛拥有那家咖啡馆的那个人）。非常好的孩子；喜欢水，不晕船。能帮格瑞高里奥并崇拜格格。他俩一起学习海洋的知识。我们有一箱子香槟酒，老朋友送的生日礼物；半磅真正的鱼子酱，我们的酒商送的；另外，我们自己还有些法国白雪香槟。辛斯基和我早晨6点就开始喝香槟酒，喝了一整天，感觉好极了。上午我们离开的时候收到你的电报。玛丽得到许多礼物，还有猫啊狗啊写的生日贺卡；一个棒极了的生日蛋糕。我很自豪也很高兴弄了个49。我想假如是高尔夫球手，就得破49。我高兴了一整天。</p>
<p class="bodyContent-1">关于未竟的公事：那篇故事<a id="wz_1_565" href="../Text/v18_107.xhtml#wzyy_1_565"><sup>［1］</sup></a>写得不好。结尾太假太虚。一切都可能很糟。即便真的发生了，也不对。你得这样写，人们才会信。我觉得这是《纽约客》上登的最糟糕的故事。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴胡思顿打球的情形得到澄清。我急于知道此事。我不知道东岸有谁打球打得好，关我什么事，只去过一次，还只呆了两天［1937年］。我说的话意思是胡思顿作为球手，在别人还没看出缺点的时候，还可以推出他去。我看见了，因此可以让教练带着6个球员猛冲，届时玛菲小姐可以坐在土墩上吃她的狗屎和乳清。不过，现在总的情况我们还不了解；所以呢，趁他还有价值，赶紧把他卖了。人们很快就会把你弄得一钱不值的。</p>
<p class="bodyContent-1">关于棒球：你说得对：球软的时候该跑起来，而不是滑行。滑行实际上是一种威胁，让人丢分，让他出局。滑行也能掀起尘土。假如你真的能进去，你就能尽量避免紧跟了。实际发生的情况往往是，假如在第二垒你被挡掉或者人背对你，你会说：“下次我到你跟前，就把你双腿他妈的撞掉。”假如短暂停留难，第二垒的人又不好对付（他们是很难对付），人们会说下次他来时，让我来对付他。你在垒位上透过尘土看不清怎么回事，可当人紧跟你时，会把球给你，这就难了，在耳朵下方，贴脸，直捅肋骨，到要你命的地方。就这些了。好了，所以，第二垒处你总能看见突发的莫名其妙的斗殴。</p>
<p class="bodyContent-1">棒球里你看到的最肮脏、最叫人痛恨的主也许是迪克·巴特尔。他会把球给你，会弄伤你。在他之前是［泰·］考布。真是个了不起的球手，绝对狗屎。</p>
<p class="bodyContent-1">我用了那两个词儿。假如我这个作家谨慎，就不会用那两个词儿。你无需用这两个词儿，因为对你来讲用这两个词儿不自然。我们用这两个词儿是为了节省时间。我写作中从不滥用这两个词儿。我讲话时带脏字，这是因为我成长的环境使然。我也能得体地交谈。不过，我记得问过你是否忌讳，你说不在乎。所以，我就自然地表达了。</p>
<p class="bodyContent-1">英语里没有别的短语替代“Fuck off，Jack”。假如你说的就是这句话，这句话就能表达清楚。在滑铁卢战役期间，康布罗尼将军被喝令投降时，他没有说“老卫兵宁死都不投降”，而是说了个“屎”。假如有什么东西可称神秘的话，这就是了。假如你对一个障碍赛马术骑手说祝你好运，他会往你的脸撞去，假如允许的话。在战斗中，或者在危险的情况下，祝你好运是最糟糕的话。只有基督教女青年会的人才会这么说话。</p>
<p class="bodyContent-1">1944年9月，当我们打到西尼埃菲尔的时候，我写了一首诗。我当时觉得自己肯定会死，想写下我知道的，或者说于尔根所发生的情形之前我就知道了。我写道：</p>
<p class="bodyContent-1">今天没有人用俚俗语，因为明晰是最重要的表达要求。只有fucking保留了，不过只用于形容词。</p>
<p class="bodyContent-1">Sweating out也保留了。</p>
<p class="bodyContent-1">它的意思是一个人得忍受，没有可能改变事情的结果或者后果。</p>
<p class="bodyContent-1">我们那些很晚懂得走路的人；我们用无限爱和深情相互看着对方。</p>
<p class="bodyContent-1">这只有百日之后才会有的情形，是最后的症状。我们经历了愤怒、气恼、恐惧、怀疑、指责、否定、误解、错误、怯懦、无能和缺少才干于此。</p>
<p class="bodyContent-1">都这么过来的，将来的人也要再次经历。让坚强、稳健、勇气、迅速理解和动手的能力及战斗的能力来平衡我们的弱点。</p>
<p class="bodyContent-1">这是一首长诗。这是内容丰富的诗歌。不全是爱和深情。</p>
<p class="bodyContent-1">假如略显懦弱，这就是我对语言的认识。当我要人们去动，我就说fucking，作形容词。作为动词用的时候，是骂贼呢。自维庸以来我们就是这么写的。你一定知道这些，因为你的东西也庶几类之。你有很好的听觉，话太粗的时候或者不必要用那词的时候，你自然就排斥了。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴得知你是哪儿的人。格格夏天都在叙拉古斯。有一次，我和老鼠从农场回来。我们打了三只北美洲灰熊（我打了6年才打着一只），老鼠也在场。格格的偶像是个叙拉古斯拳击手，名字叫伯特·科瑞奇。他说：“帕特里克，假如你对熊感兴趣，那当然好。可是我们叙拉古斯没有熊。”</p>
<p class="bodyContent-1">请别相信关于“爸爸先生”的任何报道。这一切都是狗屁。我从未帮过他们写这些。不过，总不出来否认这些东西，也就如变相默认了。你的个人传奇长起来就像船底的甲壳依附动物，看似有用，其实用处很少。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴看到你的文章《流行与尤金·V.德布斯》。他是我投过票的唯一总统候选人。我从（第一次）世界大战回来之后，人们让我当共和党人的“选举”裁判（付了5美元。我外祖父一辈子就没有跟民主党人有过从；所以我生来就是共和党）。我在我们选区只投了德布斯一票。从那以后就再没有投过票。在我们的候选人去世那天，我就退出了晕人的政治漩涡。［1920年］是哈丁。现在是杜鲁门。他们都有分歧。</p>
<p class="bodyContent-1">跟布伦丹说，我觉得《有钱人［和没钱人］》是一本好书。杰瑞这个人就像你很快站定脚跟的一个位置，有毛病，但你宣称愿把握牢它。这本书比人们想的要好得多。不过，没有我最初希望的那样好。跟老兵一起的那晚可真是好极了。本可以更好的。可惜那年我的脚踝有骨刺，体重达296磅。我写这小说的时候生活一团糟。扔了有10万字。这10万字大抵还比剩下的东西好。世上再没有比这书删削更多的了。大概我得罪人的部分原因在此。你在狄更斯博士的作品里读到的袖珍版家庭成员群像，在这本书里没有。这书说“Fuck off，Jack”次数太多。虽如此，我当时却尽了力不去用这字眼。也许我该学“你忠诚的人儿啊，都来吧”的时候，我却学了那个。那姑娘对作家表达不屑的时候，这话就有可人的意味了。告诉布伦丹，我现在写的东西比那个好。两周前，我让玛丽小姐读我最近写的东西；从不让人读正写的东西：写时随心所欲，哪只蝴蝶展翅就放飞哪只蝴蝶。当你把东西示人的时候，或者跟人谈论的时候，作品呈现的就是老鹰羽毛的排列了。我想，她在有压力之类的情况下也很忠于我的。耗子“出埃及”时，你可以使用普通机械计算器算它的步子（不许旅鼠登船）。该给她看在塔楼里，是否打了飞机，或者想坚实地击中个球，而不是尽力为球的主人拽球。反正她很高兴，我享受了一次政客们会回应的一波欢迎的掌声，此生未有过。</p>
<p class="bodyContent-1">莉莲，我很喜欢给你写信。假如你不喜欢，或者感觉不好，就不写了。希望能去城里跟你们这帮人见个面。就我所知，你们是我头脑里的心里的同伙（除了［约翰·］奥哈拉。他太廉价。我们都很昂贵，从不被人收买）。请代我问候他们。我在巴黎会见到简妮［简妮特］·弗兰纳的。我们从这里取道丰沙尔、里斯本、吉布、阿尔及尔和戛纳直接去巴黎。我一路都带着渔具，钓鱼到巴黎。也许［哈罗德·］罗斯会让我当云游通讯员。</p>
<p class="bodyContent-1">喜欢的话就写信给我。我很喜欢写信给你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">Pappa先生</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_565" href="../Text/v18_107.xhtml#wz_1_565">［1］</a>谢利·杰克逊的文章《乐透》刊《纽约客》第24期（1948年6月26日）。</p>
</body>
</html>