<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致乔治·A.普林普顿</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1961年1月17日，罗切斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的乔治：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你来信谈〔诺曼·〕梅勒，以及他那完全无忧无虑的最后一晚。他上一本书就给我们这种感觉：记得吗？我们一起买的那本，有点像修改稿标签汇总的那本，二次构思和随想贯穿其中，偶尔闪现光芒〔《为我自己做广告》，1960年〕。我很高兴没能去派对，尽管人们说该去看看这一切。</p>
<p class="bodyContent-1">卡斯特罗的那篇文章也很有意思，谢谢你寄给我。他没把这话拿掉真是没羞：“假如我被推举，就不竞选；假如我当选，就不干了。”也许我的引文不对，但你写的谈他的信写得优雅，我明白他为何使你感兴趣了。</p>
<p class="bodyContent-1">霍奇把书〔普林普顿的《队外》，1961年〕的校样弄出来了。写这个话题现在可难。虽然你用实际的语言的能力差一点，不得不用骂人的话代替，但大抵写得很精彩，很了不起。你不得不往掷球的人身上扔臭鸡蛋、让他们自己选一个好球出来看看，写到这里你累了，读者也累了。不得已而为之是很可怕的事情，你把话说清楚了，结尾的疲惫和平淡效果还是很优秀的。不过，在一本书里，我还是希望至少有莫尔的那一场战斗。我总是想从哥们那里多得点东西；从你那儿要得更多。也许这书开局不错呢，我的话会被证明是错的。无论如何，我希望如此。假如我的话能起什么作用，我可以想一句什么说说。写信请寄凯彻姆，让我及时了解情况。</p>
<p class="bodyContent-1">关于彼得·马蒂森和他英属东非之行，他可以写信给我儿子帕特里克；地址是东非坦噶尼喀阿鲁沙504信箱。告诉他此行的目的；看看帕特里克能建议点什么。彼得也许会寄一本书〔《美洲的野生动物》，1960年〕给帕特里克，解释一下自己在什么条件下旅行，就说是我让他写信给帕特里克的。帕特里克也许去远猎了，不过我肯定他一回家就会写信的。我昨天匆忙给他写了封信，可惜没提彼得要去。不过，假如说是我让写信的，就如同我写信给他了。为了节省时间，他可以寄一本书去，同时写一封信给丹尼斯·扎菲洛，地址是英属东非肯尼亚卡加多“行猎部”收转。信里解释一下情况，跟丹尼斯说是我让写信的。我得给丹尼斯写一封信，也会提一下彼得要去的事情。别承诺两下里能怎么着；但匆忙里我只能这么效劳了。</p>
<p class="bodyContent-1">我不记得别人的地址了，本可以让他联系的。因为地址簿不在手边。不过，他可以联系一本名叫《塞壬葛蒂不该灭亡》〔1961〕的书的作者〔伯恩哈德和迈克尔·格尔基梅克〕。这书历数塞壬葛蒂种种，以及马赛牲口带来的破坏，还有那一地区的臭名昭著的偷猎者。我肯定丹会给他联系合适的人，不过得花一点额外的钱。大家都很忙；整个肯尼亚忙得不可开交选举呢。他最保险的是跟自然历史博物馆的人泡在一起，接着利用我提供的别的渠道。那里的基本问题是汽油的价格；交通很昂贵。整个远猎是纵情欢乐的事情；不过，一旦到达内罗毕，他就能有好的联络人了。“行猎部”和“国家公园指南”都有可靠的人。“拯救塞壬葛蒂运动”的后援设备也很庞大；那本书会给他必要的信息的。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅这信写完了，11月底来这里高血压达250/125。大夫相信把体重控制在175磅就能控制血压。作为一个作家你得站一站动一动，尽管你不是因久坐而去站一站。要保持这体重有点难。阿奇·莫尔保持了体重，不过在训练期间你是知道他如何吹的。我不能吹牛，很难啊，但会尽量试一试。</p>
<p class="bodyContent-1">我草此信匆忙，请原谅。请告诉我能实际帮一点什么忙，写信寄凯彻姆吧。现在主要的问题是如何回到写作中去，如何找一个不被打扰的地方写作。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽很好；她问候你。请别因为我就你的书说了点什么就泄气；这书很好啊。我只是希望内容更丰富一些。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1">没有裁判而投球的痛苦经历以及胳膊走形在我眼里还是噩梦：我知道无效球的价值。你那一部分处理得漂亮。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>