<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年10月4日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">今天让写作见鬼去吧。随函附上一信，告诉你我为什么不让那本杂志的婊子跳去找我母亲。此外还有别的原因。</p>
<p class="bodyContent-1">那么说，小子们连故事都讲不出。你知道为什么吗？假如人们把他们弄到讲台上，他们就讲不出来了。假如你有故事就不难讲。也许人们不相信这故事。但是，你仍然能直接照实讲。</p>
<p class="bodyContent-1">当然，一个作家得编故事自圆其说，不能像照片那样扁平。不过，编故事得根据自己所知道的东西来编。</p>
<p class="bodyContent-1">大多数写故事的人不知道这一点，从来就不知道。他们是贼一流人物，或者是想当然的蠢货。自吉姆·乔伊斯死了之后，我从未见有哪个作家是好鸟。他有时也带泥渍。不过，有一次他喝醉了酒跟我说：“欧内斯特，你不觉得我写的东西很有郊区中产阶级韵味吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，吉姆。那是你比任何人了解得多的领域。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，我就了解这方面的东西。”他道。“上帝可怜我吧。”亨利·詹姆斯的东西我想你会喜欢《德莫福夫人》。这篇东西很短。另还有几篇好东西。不过，他的东西整体上讲很势利眼，是写得很费劲的狗屎。</p>
<p class="bodyContent-1">你也可以读一读你的汤姆·沃尔夫小子以及他那位“圣徒母亲”的作品。假如不是麦克斯删掉沃尔夫几十吨的狗屎，人人都会知道他第一本书之后的东西有多烂。而只有我这样的职业作家或者会喝葡萄酒而不是看牌子的人知道怎么回事。我想你也知道。</p>
<p class="bodyContent-1">我们眼看着司各特借用他永远也不可能写的东西的纲要，东一榔头西一棒子，像是矿业开发人对待撒了盐的矿。</p>
<p class="bodyContent-1">此信给你提供点爬行写作的情况。无论怎样，我们有了44 000多［字］。对话很多。假如你愿意，现在就可以出去买这匹马的赌注了。明天我们就所得一连串了。今天中午我要进城去看我的婊子，她是我最相好的，也是最老的女人，年纪跟我一样。她还是个雏的时候我就认识她了。当时她是西班牙法西斯主义创立者普里莫·德·里维拉小子（好孩子，就是脑子走歪了）的情人。我们会讲国王们如何如何死去的悲伤故事，我也听听当地有些什么嚼舌。她会跟我讲所有人的所有故事，会把她相好的人留下的手绢都给我。我们把岛上所有“糖王”的手绢都绣上其姓名的头一个字母。这次会面需要一天，罗贝尔托［·赫瑞拉］今晚要带来年轻美貌的雏妓。明天早上会好好写作。玛丽会穿着外套周四晚上飞回来……</p>
<p class="bodyContent-1">你会喜欢格格的。他是个冷酷的运动员，在热头上泰然自若。我想，假如他不跑偏的话，能当一个很好的作家。他是真正的印第安小子（北夏安族人），有天分，也有缺点。我打算把自己所知都教给他。他把我教导他视为给马拴绳。我随信寄一张他11岁的照片给你。还有他得射击冠军的一大堆奖状，你就明白我不是胡吹。请把它们寄还给我。他能驾驭任何东西，也不觉得难。从前他有个小绳梯，他把这放在马鞍子上，可以用来攀登马背。他6岁上就能骑马一整天。7岁的时候他就能在大型射击比赛里挣钱了。他能屁股底下就放张明信片骑着马就走，纸还不会滑落。上次他离开此地时，他把射击挣来的钱都给了用人。我昨天才得知此事的。</p>
<p class="bodyContent-1">他现在17岁，打算去安那波利斯的圣约翰读书，他们那儿教授“100本伟大的书”之类。不过，他写信来说不甚喜欢那儿，但还是要读完这学期。还写信说他要去某个地方，那里可以不要教授也能读这100本伟大的书。可以操妞。射击一阵子好挣点钱。他热爱过威尼斯，目前在那儿有个姑娘。此外，在梅斯特雷，他有一辆比赛用的摩托车。</p>
<p class="bodyContent-1">我在他这个年纪也射击，并且成为了真正的男人；所以啊，除了让他努力，你还能做什么？但愿我们的老北夏安们还在行当里，因为格格还有很长的路要走呢。他也爱喝酒，跟你我一样。我的另几个儿子对酒无所谓。可是，格格却骑着他的摩托车，吃遍喝遍了我跟他说到过的意大利的好馆子，一家也没漏掉。这跟亨利·詹姆斯略有不同。格格写道：“我一安顿下来就查了那位男爵夫人的电话号，打电话问她是否能造访。她很可爱，给了我几杯酒喝。我觉得几杯够了，考虑到我们两家的关系，我离开了。很可能我计算错了杯数。野姑娘那晚在乡下，于是我未得见她。不过，从那时起，爸爸——”</p>
<p class="bodyContent-1">谈谈正事：别让［赫伯特·］梅出版社搞混了他们和我们的出版时间。很简单：牌在你手里呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我真的信任［A.E.］霍奇纳。为赫斯特办事的迪克·柏林原话说：“告诉欧内斯特，他跟我们机构的关系如此：我们觉得最好他自己来开价。他是好朋友，需要怎样就怎样，觉得怎样就怎样，东西值多少就多少。”</p>
<p class="bodyContent-1">大家都彼此信任。某时某地。我一定是诚实的，你才会信任我；别人信任我也是因为我诚实。</p>
<p class="bodyContent-1">我就此打住，想到上述心里美滋滋的。我不知老凯西·斯当格尔今晚能睡踏实否。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">又及：你有些客户不太好的另一个原因是：他们无知；在场外给他们拽球他们打不中：他们都不再想练手艺了。一个都不想当学徒。布鲁克林“托尔斯泰”小组的人都想不打拳又能得冠军。他们连乔的屎都舔不着，就更别说托尔斯泰先生了。请别把随信附上的信件给任何人看，跟格格先生那份文件一起退还给我。当我尊敬他们的时候，我都称呼他们先生。</p>
<p class="bodyContent-1">3个附件：</p>
<p class="bodyContent-1">妈妈</p>
<p class="bodyContent-1">格格，乔·柯林斯</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>