<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1961年1月19日，罗切斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你17日来信，昨天到的。我们上周末本来可能离开这里的。今天早上体重下降到173磅，血压今早是140/82。大夫们想完成肝脏的检查，于是留下。都还不错。现在是感冒得厉害，头沉。我们等待着适合飞机起飞的天气到来。</p>
<p class="bodyContent-1">佩特的事情让我们感到难过。这次可是真格儿的了。请替我和玛丽说我们慰问她，为她生病难过。我跟我妹妹厄拉通了电话，她是最好的妹妹。前天通话的，她正往檀香山去。她喉癌第三次手术刚结束，才出医院。第一次是三年前，当时感觉很好。</p>
<p class="bodyContent-1">老菲尔·帕西瓦尔76岁上在伦敦，“大机器”之后，大夫们说还能给他六个月时间；三年后，他还射杀了两只吃牲口的狮子呢，在马恰克斯。我们都知道，三年在时下，可不算短啊。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴你没接受“老兵局”的〔岗位〕。这工作值得做，但于你是大材小用了。这个机构是敲打不动的，你又何必去动摇它。很高兴奥马尔〔·布拉德莱〕干得这么好。我老不在，不了解情况。我们很高兴见到肯尼迪的邀请函，让我们去参加就职典礼。发了个电报解释我们为何未能出席。昨天，本地的一家破报纸写了个虚假新闻，说我被问及是否出席总统就职典礼时，我只说了句“无可奉告”。真是不负责任的新闻机构啊：根本就没有跟我联系过，连《新闻周刊》都不如；《新闻周刊》的报道〔1月23日那期〕还写得很美呢；你也许昨天读了。</p>
<p class="bodyContent-1">当然希望戴维〔·布鲁斯〕能去当大使，比圣詹姆斯法院强啊。他去哪儿都能干好。我只遗憾他可能去个我们也许再也无从见面的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">别为我担心。我只为飞行天气着急，感冒是普通的感冒而已。</p>
<p class="bodyContent-1">相信瓦尔〔·丹比-史密斯〕跟她朋友们在长岛呆着呢。不过，我没有她的消息；也不知玛丽有没有他们的地址。她今天来，我问问。她昨天去了明尼阿波利斯，在那儿很开心；为凯彻姆的屋子买了许多罩子。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="bodyContent-1">长岛的朋友是邓恩大夫，瓦尔在他那儿呢。不过，玛丽只有电话号码，而没有地址。我们到凯彻姆后寄给你电话号码。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>