<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年8月18日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴你能以这样的方式度假，也很高兴你工作顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">你想写关于司各特的剧本，我觉得没有什么不好。他现在属于公共话题的对象。我当时不喜欢的是米泽纳写司各特的文字的许多方面。巴德［·舒尔伯格］的小说我记得不是很好，你要小心。那个女主人公并不令人信服。假如我是你们俩，我就不会太拘泥于此书。你可以利用些米泽纳的书里内容，因为那本书本该属于写历史的东西。现在常识存在于公共领域，就像司各特是公共话题一样。</p>
<p class="bodyContent-1">如下属于基本背景供你利用：我当年在巴黎认识司各特的时候，在里维埃拉，他从未跟别的女人睡觉，除了泽尔达。这是一手情报。</p>
<p class="bodyContent-1">她却先对他不忠：跟法国海军航空兵的一个飞行员有染。</p>
<p class="bodyContent-1">这是让司各特心灵破碎的首要事件。接着是她精神分裂（Scyzophrenic;你查一下拼写，我拼写得不对；字典在玛丽的屋子里，太远了）很长一段时间，没有人知道这个。她莫名其妙地妒忌司各特的创作；他只要一卖劲工作，她就捣乱。那倒没给他带来什么难处，因为他可不是等闲之辈，潜力大着呢。真正拯救了他的是：他不胜酒力。他根本就不能容忍酒精。几杯酒在你是享受，在他可就能昏厥过去，浑身发冷。他也乐于昏厥过去，因为如此就能引来注意。他虽不刻意，但是时常扮演赤身裸体的角色，并且表演得很棒。随着时间的推移，他的醉酒越发让人觉得恶心。巴德一次一起旅行领教了他一回，我都记不得在好莱坞（少写了一个l）有多少回了。我认识他很久了，在各种情况下都有类似的酒醉；我充当他的“英雄”，随时都要解围。</p>
<p class="bodyContent-1">他有着混混的自鸣得意，加上爱尔兰混混的自贬自损。他也有奇妙的天分，几乎没接受过什么教育。泽尔达跟他说他的阴茎比正常男人的要小、从未令她满足过，他于是没了自信。他在米肖的餐馆跟我讲了这可恶的秘密，我让他跟我去厕所，在那儿，我仔细检查了他的小弟弟构造。我觉得他的尺寸很正常。我跟他解释说，他是从上往下看的，所以觉得小弟弟前头短了一截。他认为我把别人的痛苦不当回事。我跟他讲：一个男人在床上是否能让性伴侣快乐，取决于他阴茎勃起的角度和勃起的能力以及其他几样基本功，比如要照顾到对方的快感。然而，他却抓住这不放，认为是自己失败的原因；什么也没法让他快乐起来。我主动提出要带他去卢浮宫，让他看看昔日人们的构造是个什么样子。可是，他不愿快乐起来。泽尔达既然这么说了，那就是真的。泽尔达当时完全疯掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">这种东西也许对你没有用，也许有用。司各特习惯于醉酒之后，人就变坏了。我常跟他一起去吃晚饭，他老是侮辱人；为了不让他挨揍，我就老去摆平事情。他一生里最好的时候也手无缚鸡之力；他却老去袭击人家，我则替他解围。这是巴黎生活的一个例子。我在一个阁楼的二楼住，可以俯瞰一家锯木厂。我的房东住在一楼。他带着小司各提来看我们，老在房东门口楼梯那儿给小家伙把尿。尿流进房东的门里，房东出来，很客气地告诉司各特楼梯底下有马桶。他认为孩子冷不防被吓着了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道那儿有马桶，你个婊子养的。”司各特说：“我带你去，把你的头塞进去。”</p>
<p class="bodyContent-1">这种故事成百上千。有一天晚上我不得不付给协和广场一个看门的人一大笔钱以摆平司各特干的一件可怕的事；经此可怕之夜后，我告诉他不能再跟他出去吃晚饭了，除非他答应不再对人干可怕的事情，或者尽量不干。他很能写东西谈如何以权威的口吻论失败人生，写我也如何能以权威的口吻论诸如此类的东西。我们于是再也没能坐在一处。自以为是啊。</p>
<p class="bodyContent-1">是泽尔达毁了他。每次他要振作起来，泽尔达就给他酒喝。哈维，他这个人似乎喜欢被人羞辱；当然他也喜欢羞辱别人，无论谁跟他在一起，他都羞辱人家。我看见过他干的一些事情，你都不能原谅一个疯子那么去做。一开始的时候，他事后还能翻然悔悟。最后，他干脆记不得了。他一直是很慷慨的，有时也能非常清醒可人。</p>
<p class="bodyContent-1">假如这些东西没有用，或者让人感觉糊涂，就把它扔掉吧。他在好莱坞期间我从没见过他。这个剧本是关于一个人那一阶段生活的。也许这些情报对你没有用处。这是他写完《盖茨比》之后六年的生活情况；或许有十年呢［1925—1935］。假如对你形成概念塑造人物有害，你就忘了我所说。我想他在好莱坞一定是另一个样子。巴德了解那一段时间的他。</p>
<p class="bodyContent-1">我初识他的时候，他很英俊很体面。每次拿饮料他的脸都会小有变化。四杯之后，他的皮肤就收缩了，像个死人头。我想你通过灯光可以在你的戏里表现这一点。也许巴德认识他的时候，他并非那样。他喝红酒的时候很好，只喝一两杯开胃酒的时候也好。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你的剧本走好运，希望你的书走好运。</p>
<p class="bodyContent-1">我倒是希望自己看过［埃扎德·］查尔斯-［洛奇·］马恰诺的拳击。我眼下对拳击没什么感觉。不过，要是能再看一次精彩拳击，我会把感觉找回来的。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在得给菲利普·帕西瓦尔再写一封信。他在伦敦，病得很厉害。接着还得游泳，游440。这里现在非常热，几乎每天下午都下大雨。</p>
<p class="bodyContent-1">我完成了一个短篇；另一个短篇也写了约20页了。我想以前给你写信时说过这个。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我能派上什么用场，能帮你塑造20来岁的司各特的话，我很愿意效劳。他那段时间的生活并不都像这封信所说的那样不堪。有些时候还是很有趣的。不过，他的生活从来就没有靠谱过。我想，我当时比别人更了解他。杰拉尔德和萨拉·墨菲（杰拉尔德是马克·克罗斯的头）对他也很了解，比我见他的次数多。他们也能帮你。阿奇·麦克莱什也能帮你。我想，米泽纳干了那件事之后，大家都不太愿意帮忙了。波琳本也可以谈谈的。可是，她已经故去。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明斯坦</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏哈佛大学图书馆）</p>
</body>
</html>