<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿瑟·米泽纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年4月22日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的米泽纳先生：</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你及时收到授权。我的秘书美丽的妮塔在我外出时出色地完成了这一工作。我还有一个朋友剩下，可真不容易啊。某个老小子圣诞节老写信给我，说亲爱的欧尼，你也许不记得我了。谁谁死的时候我就成了一个师的指挥官，如此这般。当时你把你的法国人借给了我，我们在指挥所有个什么东西来着。</p>
<p class="bodyContent-1">于是妮塔认为那是个师长了，是吗？我觉得Papa才不希望哪个只有一个师的人来烦他呢；并且还是人家死了你才得这么个师的。于是她回信如下：“亲爱的先生：海明威先生出门度假去了，短期在欧洲停留。你的来信等他回来再说了。他什么时候回来尚不确定。”</p>
<p class="bodyContent-1">我本可以收到此信的当天在任何地方回信的，不管我在干什么。我度假也从不喜欢收尾书稿并过一遍初稿。</p>
<p class="bodyContent-1">关于司各特，假如你碰到什么我可能知道的情况而你又需要，我可以帮你。到那时，我这本书也有眉目了。现在正出校样呢。不过，我动手校阅时希望收到全部校样。正如我阅读写作时每每可能死去，但我不愿一块一块地死。</p>
<p class="bodyContent-1">可怜的司各特，他该有多喜欢这本关于他的大书啊。我记得有一次在纽约，我们在纽约第五大道行走，他说：“真希望我还能打橄榄球，现在我懂得打橄榄球的方方面面。”</p>
<p class="bodyContent-1">我提议在车流里过第五大道，既然他想当后卫（能当后卫，这就不难）。可他跟我说我真是疯了。</p>
<p class="bodyContent-1">然后就是没完没了的战争。他很走运，从未参战。这就像由于没能赶上旧金山地震（大火）而伤心不已。</p>
<p class="bodyContent-1">这些你都别写。我只是给一个兄弟作家讲讲我知道的事情。或者说我想当然以为自己了解。这又是关于另一个兄弟作家的事情，他还不在人世。我从未说过或者写过关于他的事情，除非是当他面能说能写的东西。除了他可爱、金子般、浪费了的天分，我从未尊敬过他。</p>
<p class="bodyContent-1">假如他的缪斯少一些，多一些瓷实的教育，也许能好一点。无论何时刚让他安生一点，写作认真一点，泽尔达就嫉妒他，把他的写作搅黄了。</p>
<p class="bodyContent-1">还有酒精。我们用此作“大杀手”。曾几何时，我没有酒就活不了。或者说，至少没有酒我就不屑于活着。对司各特而言，酒不是食物，简直就是毒药。</p>
<p class="bodyContent-1">还有一样你也得知道：除了泽尔达，他不跟别的女孩子睡觉；直到泽尔达正式成为疯子。我认识他们时，泽尔达就是个疯子，但还不至于要拘禁她。我记得她在昂蒂布说：“你不觉得艾尔·乔森比耶稣还伟大吗？”我说：“我不觉得。”我当时只知道如此答复。</p>
<p class="bodyContent-1">有一个小伙子名字叫巴德·舒尔伯格。非常好的小子，敏感而直截了当；但没有天分，也无多少见解。他在写司各特的生平故事。你的故事可以纠正他的故事。他曾经写过一本小说化的普里默·卡内拉的传记，里面满是怪诞的扭曲故事，因为害怕人家起诉他诽谤。卡内拉对我的一位朋友说：“我真希望舒尔伯格来找我，因为我能讲讲有趣得多的故事。”</p>
<p class="bodyContent-1">我跟你讲过泽尔达是如何把司各特毁掉的吗？也许我讲过。不管它，再讲一遍吧，万一没讲过呢。她跟他说A：他在性方面从未满足过她。B.那是因为他的性器官太小（我这信是要经过邮寄的，所以用这些拿腔拿调的词汇）。</p>
<p class="bodyContent-1">他是在吃午饭的时候跟我说这个的。我跟他说上厕所去，让我看看是不是那么回事。他的性器官很正常。我对他如实说（午饭是在雅各布路的米肖德餐厅）。（他想去那家餐厅，因为乔伊斯和我过去老在那儿吃饭。）他不相信我的话，说自己的性器官自己看上去的确小了。我说那是因为他是从上往下看的，所以前视短小。我怎么说他都不信。所以啊，他并不是被人算计来出这洋相的。<a id="wz_1_592" href="../Text/v18_133.xhtml#wzyy_1_592"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">他浪漫而又野心勃勃。耶稣基督啊，上帝知道他多有天才。他不仁慈却很大方。他未受多少教育，也拒绝任何方式的自我教育。他会去详细研究橄榄球和战争，不过，那都扯淡。他头脑清醒的时候是个很迷人很让人开心的伙伴。虽然时不时有英雄崇拜的倾向，有点让人难堪。他的英雄是汤米·希契科克、杰拉尔德·墨菲和我。也许还有别人，我不知道。不过，于那三位，他是不遗余力地崇拜。更有甚者，他不受纪律约束：他帽子掉了不去捡拾，会借别人的帽子接着掉下去。他是脆弱的爱尔兰人，而不是坚毅的爱尔兰人。我真但愿他还活着，我能把这封信给他看；那样他就不会以为我老在他背后说他了。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你写书运气好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你喜欢已读的那部分。假如普鲁斯特参战过、喜欢操、恋爱过，我希望此书写得比普鲁斯特的书好。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_592" href="../Text/v18_133.xhtml#wz_1_592">［1］</a>此掌故在《流动的盛宴》（纽约，1964）里重复过，见第189—191页。</p>
</body>
</html>