<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致E.E.多尔曼-欧戈万少将</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1950年7月27日，古巴埃斯孔迪多</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的“中国佬”：</p>
<p class="bodyContent-1">这里的港湾是某种袖珍峡港。你从海上来是看不见的。只有在约400码内才能看见。有高大的石灰石墙，太阳的热把露水浓缩成这个样子的，午后的太阳。夜里，这里就像可怜的B.布瑞提什所说的一个“冰箱”。这次带了一个温度计，从17:00开始，温度从85华氏度降到第二天早上6:00的68华氏度。在炎热的天气里，这就很适合睡个好觉了。信风吹来，84华氏度上人也感觉凉爽。</p>
<p class="bodyContent-1">我想你呆的地方不会很无聊的。有社交场所、外交官的圈子、各种俱乐部、游艇俱乐部等。赛马、有奖拳击、冰雪嘉年华、赛船会、游泳会、“心灵生活”等，有一位好画家，80位糟糕的画家，有世上最好的酒吧<span class="kh">（拉福罗里达）</span>；有回力球赛，有“法斯特国际运动之家”冬天来访；有各种赌博，有一家很好的窑子。我的房子里有两三千本书。我们从9月中旬起到4月中旬还有很好的射击活动；一年到头都能钓鱼。我不想强拉你来此地。不过，这地方真值得一看。我们一年到头还能很优雅地游泳。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，对了，我忘了。我们还有一个交响乐队<span class="kh">（通常是由一流指挥家指挥的）</span>。上次来的是一个叫埃里克·克雷伯的歌剧团；还有应季芭蕾舞等。</p>
<p class="bodyContent-1">我记得我跟你讲过被海浪摔打的经历。不过，假如没有告诉你过，那就如下：游艇驾驶台遭浪打，甲板浸水，当时我正在轮盘那儿替换大副。我一条腿在护栏上，身体的重量在右腿<span class="kh">（那条受过伤的腿）</span>。此时，浪荡悠到船侧而入通道。我被划破5英寸<span class="kh">（如刀割）</span>，伤到骨头，割断部分动脉，我不知道这叫什么动脉。<span class="kh">（我当时跌入大鱼叉和夹钳子里。）</span>此外，脑震荡5级<span class="kh">（蒲福特级）</span>。现在都痊愈了。我现在就住在船上，一天游泳两到两个半小时。疤瘌快被浸泡掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">这可不是我自找的伤，将军。不过，在楼上呆过一个礼拜，是挺烦人的。</p>
<p class="bodyContent-1">关于可能发生的战争。没人该提它。我也不会提它。除非在欧洲战区打，否则我不去。要是在欧洲战区我就得去，因为邦姆比在柏林呢。我答应过一个将军<span class="kh">〔朗汉〕</span>我会去；他是我参加1944—1945年那场混账战争期间最好的朋友。他声称他们部队能给非军人以任何形式的同等待遇？<span class="kh">（不管它是什么）</span>给专家的头衔。他认为我是某个领域的专家，或者某个令人惊讶领域的专家。我不知道他指的是什么。撤退方面的？</p>
<p class="bodyContent-1">对不起，纸张可能弄脏了。我打了几回无辜的秃鹰；它们传播牲畜的疾病。</p>
<p class="bodyContent-1">圣弗朗西斯科德宝拉离市中心有12公里。</p>
<p class="bodyContent-1">你随时可以来，好好看一看。唯一不巧的是10月1日到12日我得去西部一次。不过，你也可以去啊，有什么理由去不了那儿呢？</p>
<p class="bodyContent-1">无论如何，祝你打猎运气好，祝你玩政治玩得好。</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1">我的头没事的；一如既往没事。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>