<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致艾伦·泰特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1943年8月31日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的艾伦：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你8月23日来信。我很高兴阿奇［·麦克莱什］给你写信谈我给他的信里的事情。［8月10日］我给阿奇的信绝对代表我的立场。人们不能绞死他［埃兹拉·庞德］，也不能以任何方式让他成为烈士。他该去疯人院，他够格；你从他诗集的部分内容里就能找到他够格的端倪来。你真该读一读这个婊子养的广播讲话之图片报道。你是知道他都说了些什么的。他的讲话通读起来像横征暴敛，绝对属于疯子之言。通读一下还是有必要的，由此知道你实际对他所说是怎么个看法。</p>
<p class="bodyContent-1">另一方面，我们知道他是如何变成疯子的，如何逐渐稳步地变得不负责任，变成白痴。他曾经是多么优秀的一个好诗人啊。往日他曾经慷慨高尚地帮助过他信得过的所有的人。比如艾略特［T.S.艾略特］、乔伊斯，还有许多许多，包括毫无价值的邓宁。<a id="wz_1_506" href="../Text/v18_057.xhtml#wzyy_1_506"><sup>［1］</sup></a>我想我们绝对完全有义务反对绞死他，尽管我们都该爬上绞刑架把绳子套在自己的脖子上。假如我不是取这个立场，我早就不活了。现在正是表明立场的时候，并且不声张；只是给该持同样立场的人摆明事实。</p>
<p class="bodyContent-1">几个月内我还去不了那儿，当下也去不了。假如阿奇想来我这里谈谈此事，或者你愿意来谈，我可以随时随地安排见面。你知道，我很高兴能见你。</p>
<p class="bodyContent-1">我一如既往。正如你所说，两次自行车赛事之间有很长的间隔。一切事情之间都有很长的间隔，包括文学。我想你能在“东北阁”主持诗歌真是件好事。<a id="wz_1_507" href="../Text/v18_057.xhtml#wzyy_1_507"><sup>［2］</sup></a>有几个玩笑可开，不过，这些玩笑都让人忍俊不禁，我肯定你自己早就开过这些玩笑了。顺便一提，内讧结果怎么样？我的一个朋友引发我问这个问题。这位叫温斯顿·盖斯特的朋友最近在读瑞南的《耶稣传》，因为他想，在这个郁闷的时代，自己的生活里该有些精神影响的东西。我不得不警告他别跳到结尾来看结局。事实上，结果最终是在第34天，他们把耶稣钉到了十字架上。</p>
<p class="bodyContent-1">请把事情的进展告诉我。跟阿奇说，在我这里，这是件严肃的事情。因为，这是一种检验，看我们是否都是婊子养的（我是说不及时采取措施而任由事情发展下去）。我想我们都不是婊子养的。在这个案子里，有三四个场合，大家都得咬那老钉子。<a id="wz_1_508" href="../Text/v18_057.xhtml#wzyy_1_508"><sup>［3］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">他们绞死了罗杰·凯思曼；我想，他们还绞死了厄斯基恩·柴尔德斯。这两个人都参与武装叛乱反政府并为此付出了法律代价。庞德发表了广播声明，并留下文字，疯得可以；在任何文明国家他都会被判刑。我1933年最后一次见到他是在乔伊斯家里。乔伊斯当时就确信他疯了；庞德要去他家，他就让我来；因为他担心庞德会做出疯狂的事情。他当时讲话就让人不明就里，像无稽之谈，胡说八道；1923年的时候，他可是条理分明的人啊。所以，我想，我们看着他堕入荒唐愚蠢仍不澄清事实，不澄清在变得疯狂之前他是多么优秀伟大的诗人、多么慷慨的朋友，那就太不像话了。历史需要我们做这件事。绞死他的话，就等于犯罪；就像绞死苏芮特夫人。<a id="wz_1_509" href="../Text/v18_057.xhtml#wzyy_1_509"><sup>［4］</sup></a>我想最后一句话能让我上绞架，不过管不了那些了。那老家伙说过什么来着？假如这算叛国，那就彻底叛国吧［帕特里克·亨利，1765年］。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_506" href="../Text/v18_057.xhtml#wz_1_506">［1］</a>拉尔夫·契佛·邓宁，见《流动的盛宴》（纽约，1964）第143—148页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_507" href="../Text/v18_057.xhtml#wz_1_507">［2］</a>泰特1943—1944年任国会图书馆诗歌主持。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_508" href="../Text/v18_057.xhtml#wz_1_508">［3］</a>1941年12月—1943年7月，庞德在“罗马电台”作了125场广播讲话。美国华盛顿哥伦比亚特区地区法庭上，联邦大陪审团1943年7月26日裁定他犯有叛国罪。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_509" href="../Text/v18_057.xhtml#wz_1_509">［4］</a>玛丽·苏芮特因伙同他人谋杀亚伯拉罕·林肯，在华盛顿哥伦比亚特区被处以绞刑。</p>
</body>
</html>