<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1938年10月28日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我早就该给你写信表示对老汤姆［·沃尔夫］<a id="wz_1_449" href="../Text/v18_009.xhtml#wzyy_1_449"><sup>［1］</sup></a>的死表示难过。不过我知道你也清楚谈论伤亡没有什么益处。你一定很难过。他写的信真是一封好信。人们行将就土的时候写的信总是好的。你该不少收这样的信。希望在今后五十年里我也多给你写一些。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我们本以为自己的书无懈可击，不是吗？可是你还是敌不过那些家伙，他们可以结成帮派把它弄倒。麦克斯，你知道我觉得自己还没退出江湖，即便是新一代评论家出场，我也能从容应对。你看，那些家伙把我埋葬了，又眼看着我像拉撒路一样起身站立，这真叫他们狼狈难堪啊。我从前曾想过拉撒路自己也觉得再起身出现在人们面前很难堪。人们不是说：“主啊，他发臭了。”［《约翰福音》11:39］</p>
<p class="bodyContent-1">我对评论从不在意，除非它干涉到我的生活。我拿到样书，看到那些个短篇，我知道这些东西即便是我明天翘辫子了也能传下去。顺便一说——啊还是别谈别写没有影儿的事吧。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳说书出来的那天，书店橱窗里没有展示。我肯定这是弄错了。跟评论的幅度有关系吗？跟广告的幅度有关系吗？我清楚大广告也无从得大评论。不过，小广告也许就指明评论也可以小。得很吵嚷一番才行。</p>
<p class="bodyContent-1">我想你在广告里可以强调书里有此前从未发表过的185页内容。把新短篇的长度亮一下。提一提《在密歇根州北部》只有在一本售价350美元的书里能得读。强调一下书的篇幅和字数。</p>
<p class="bodyContent-1">这些在我看来是要点。</p>
<p class="bodyContent-1">书里有足够的新东西使之比［斯坦贝克的］《人鼠之间》长得多。</p>
<p class="bodyContent-1">提一下那个话。我想你得评论、广告双管齐下促销。不过，我真的觉得你给的优惠很足了；假如优点得到强调，书是能卖掉的。</p>
<p class="bodyContent-1">我拼命工作到那个礼拜三。当时心想这也许是最后一次写作机会了。于是，我好好地写了。写了两个稍长的短篇。战争喊停的时候，其中一篇还没写完。事后把它写完了。自那以后，混乱中什么都掺杂进来，让人失望，背信弃义之事肆行，一切都腐烂不已，加上书的事情［没有音讯，接着是听到的都是坏消息］让人沮丧，所以写作就难了。不过，我还是写了长篇小说的两个章节。<a id="wz_1_450" href="../Text/v18_009.xhtml#wzyy_1_450"><sup>［2］</sup></a>现在像是很快要回到写作状态。让波琳给你看看我寄给她的那两个短篇中的一个副本——《决战前夜》。约有一万字。</p>
<p class="bodyContent-1">今天会接着写那长篇。麦克斯，写作是件艰难的事情，不过没有什么比写作让你感觉更好。</p>
<p class="bodyContent-1">下面的事情保密。我得了一纸委任，让我跟一组法国人去西班牙执行任务。要是去的话就好了。我跟［北美报业联盟］的杰克［·约翰·N.］维勒签了合同，并且答应波琳不参战。所以，这两样义务有点冲突。我很烦义务冲突，可我就是老有相互冲突的义务。</p>
<p class="bodyContent-1">我还没有写拿破仑的那个故事呢。不过，我会写的。回家之前，大约下周我去看看巴塞罗那的情形。麦克斯，我有点郁闷，所以信就写到这里。</p>
<p class="bodyContent-1">记住，假如我有什么事情发生，我想到你的时候跟汤姆·沃尔夫一样多，尽管我不善表达此意。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，麦克斯。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">你收到信后电报告诉我书卖得怎样。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_449" href="../Text/v18_009.xhtml#wz_1_449">［1］</a>1938年9月15日沃尔夫去世。三年前，读到海明威在《非洲的青山》（纽约，1935，第71页）里提到他，沃尔夫写信给帕金斯谈到“大大个儿男子、拿不起的文字斗士”之事。（《托马斯·沃尔夫书信集》，伊丽莎白·诺维尔编［纽约，1956］第468页。该信日期为1935年6月21日。）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_450" href="../Text/v18_009.xhtml#wz_1_450">［2］</a>见1938年10月22日海明威致阿诺德·金里奇信。</p>
</body>
</html>