<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致贝尔纳德·贝壬松</p>
<p class="vol-xchar">1952年9月13日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的贝壬松先生：</p>
<p>非常感谢你来信，非常感谢你喜欢这书。我很抱歉你迟迟才收到此书；不过，那是我所知唯一快捷传递方式了。假如我从这边寄，它都可能成为圣诞节礼物。</p>
<p>我想读那本关于战争岁月的书，要英文本的。我耽读过意大利文本的，但来我们这里的意大利朋友离开此地时把它拿走了。他们就拿了这一本书，所以我觉得在我是损失了本书，对你来讲，这可是褒奖。</p>
<p>我没有给你多写信的原因是：今年不是个吉利年，死了很多人，出现许多问题和琐碎之事。玛丽和我都喜欢你；我不想用琐碎的事情来烦你。玛丽很好，属于荷马先生了解的那种贤妻。你是个智慧老人<span class="kh">（我的唯一人生目标）</span>；等你见到她就很清楚她如何贤惠了。</p>
<p>我们以前好像谈过《大白鲸》，现在再谈谈也无妨。这本书在我看来写的是两样东西：新闻<span class="kh">（写得好）</span>加人为的寓言史诗。我从前就觉得你别把大海当个很凶猛的东西，就当它是海洋，当我们喜欢的“海婊子”，海浪拍击我们，海水让我们身上起疙瘩。我们总叫她“海婊子”。你可能不会爱一个妓女，可你会很喜欢她很了解她，成天跟她厮守在一起。</p>
<p>接着就要讲另一个小秘密了。世上不存在象征主义<span class="kh">（我拼写得不对）</span>。海就是海。老人就是老人。小子就是小子。鱼就是鱼。那条鲨鱼一如别的鲨鱼；不好，也不坏。人们所说的象征主义是狗屎。等你了解了就明白，跑偏了，是因为你看偏了。一个作家应该有过多的知识。</p>
<p>我自打看见画儿，就努力从这些画儿上学知识了。你知道，画家们比作家们强多了。很不幸，但这是实情。当然，他们也常常卖废纸篓里的东西。我们知道这情况。评判的路数我想出来了：别人为定标准就行；读你的信我发现你已经完全说出来意见了。这话也许无礼，但你要知道，我并非无礼。</p>
<p>假如我问你是否想或者说愿意或者说高兴就此书写两三句话，好让斯克里布纳出版社引用；你会觉得我的请求不对吗？你是我唯一尊敬的评论家。假如你真的喜欢这书，会让我不尊敬的那些人震惊的。不过，还是请别那么做吧；忘掉我所请，假如这请求有伤大雅。我自己都觉得这么请求有伤大雅。也许最好忘了它。反正你知道我寄书给你不是为了这个。</p>
<p>我们这里刮龙卷风已经一个星期了。我想，玛丽下周要去纽约。我们既然凯旋了就该有凯旋的精神面貌，或者得看上去像凯旋的样子。不过，我现在不想进城。</p>
<p>尽管天气有变，海湾还是有很好的湾流。我们迄今已经钓到29条大鱼了。都是非常大的鱼，每一条都很好，每一条都不同。我想你会很喜欢的。离开水一阵子再往水里去，满眼都是大鱼；这让我心动如第一次见到这水的时候。我总跟玛丽说，哪一天我看见飞鱼离开水面而不开心，那我就不再钓鱼了。</p>
<p>请原谅我信写得太长。忘掉我提的任何要求。请记住古巴这里有两个人很喜欢你，希望你好，希望你幸福。我希望能有幸不久见到你。</p>
<p>祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏塔提）</span></p>
</body>
</html>