<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿德莲娜·伊万奇奇</b>[[wz_1_595:wzyy_1_595]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年6月3日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我亲爱的阿德莲娜：</p>
<p class="bodyContent-1">闺女，首先我觉得你用意大利文写作写得很漂亮。我也能明白你的作品。你的文字风格很干净利索。也很好，从不花里胡哨（华而不实）。除非是在你生气的时候。你生气的时候，我也不介意；因为我想，我自己20岁的时候也总生气。我还记得，当我们有机会见面的时候，我俩都不会生气太久。</p>
<p class="bodyContent-1">以上是你信中最后一句话的回应。（现在我写东西可真像倒着讲课的教授。）</p>
<p class="bodyContent-1">关于我的工作：我得看两遍校样。修正错处，并加进些东西。我完成了第二遍校对，前天还修改了一番。从6:00到午夜之后，看完全书。我改动了十来章结尾处。尽量挑剔些，尽量积极主动些。眼下我的马匹准备好听号令手的命令了。我也再没别的什么可做的了。我每读一遍，几乎要命一次。我已经读了约两百遍。</p>
<p class="bodyContent-1">我明天要出海。吉安弗朗哥不去，因为他要工作。我昨天晚上又读了读他的书：书写得很好。我给查理·斯克里布纳写信讲了这本书，他很希望看看。我也写信请人找一位意大利文英文翻译。英文译本我能就写作提建议；别让他写得像我。而是要按他自己的风格写作。</p>
<p class="bodyContent-1">本人夏天写作计划如下：我有一个中篇，是讲战争期间在这片海域干反潜艇侦察工作时被风暴驱使的故事。这中篇有30 000字，是一天里所发生的事情。我接着写了尾声，快写完了。我知道这篇什看似很枯燥，但其实不枯燥。</p>
<p class="bodyContent-1">吉安弗朗哥和希达玛［船运公司］业务上的事情我懒得裁判也懒得发表意见。Stanco e doppio stanco［烦了，烦极了］。这意大利文也不很好。我的感觉如此。作为一个实际的人和当过兵的人，在我看来似乎1. 古巴办事处不希望威尼斯［总部］来人；2. 卢格罗头脑轻飘，在此事上缺少决断力和战斗的勇气；3. 在吉安弗朗哥找工作的间歇，我想正好让他干点自己想干的事情，在这里过过干净、良好、健康而努力的生活；4. 假如他想写，也可以写写他是否正为某公司干活，或者写写如何当家长。他学我教，没什么损失。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道我们总是开玩笑。不过，我的确能给吉安弗朗哥上任何大学能教他的课程。我已经许多次拒绝当院士之类了。我真的不觉得他在浪费时间。我真的真的不觉得他在浪费时间。我愿意用脑袋打赌。</p>
<p class="bodyContent-1">我尽量拿纪律规诫自己；那对我有好处，因为我也需要纪律。现在我写自我为中心的信，是因为我孤独，想念你。我不想跟别人说这些。自打我从吉安弗朗哥的年纪起，我就是家长了。我付清了我父亲的债务；卖掉了土地；尽力阻止了我母亲的过分要求；赡养她和孩子们；所有的战争我都参加了；把孩子们养大了；结婚离婚；支付所有账单；尽量把书写好。所以，你要相信我是个半严肃的动物；我不会给吉安弗朗哥加以不利于他的鼓励的，也不会给杰奇瞎鼓励，也不会瞎鼓励你。我对你另眼看待，因为我爱着你。不过，在任何情况下，在任何环境里，只要我开心你开心，我愿你开心在先；假如有竞赛，我愿自动退出。</p>
<p class="bodyContent-1">我得住笔了，你可能早就弃而不读了。</p>
<p class="bodyContent-1">我非常爱你。</p>
<p class="sign">Papa先生</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏得克萨斯大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_595:wz_1_595]]海明威1948年12月在拉蒂萨纳附近一个射击场结识阿德莲娜。她当时19岁，是《过河入林》里瑞娜特的年纪。瑞娜特部分原型是阿德莲娜。关于阿德莲娜和她的兄弟吉安弗朗哥，见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第469页、第471—472页，第476—478页。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信及下文致阿德莲娜诸信，经得克萨斯大学（奥斯汀）人文研究中心同意于此发表。</p>
</body>
</html>