<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿瑟·米泽纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年7月6日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的米泽纳先生：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信谈菲茨杰拉德传记[[wz_1_573:wzyy_1_573]]的事情。我很抱歉：手头并没有司各特的信件。司各特的信大部分曾经储藏在基韦斯特；也许被老鼠吃了，也许被蟑螂咬了。那个地方不是保存重要文件的好地方。我有一个档案柜在那儿，所有的文件记录都在里面，并且都是按顺序放的。然而，有一次我上战场，某人［波琳］决定要用这个档案柜放自家的东西，于是做了笔小古董生意；结果，我早期的手稿、司各特的信以及其他多少值点钱的文件成了老鼠和蟑螂的食物。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你来此地，要我跟你讲讲司各特生活的真实情形，我愿意效劳。他在西岸的生活点滴你最好去找一位电影评论家，她的名字叫希拉什么的，或者叫别的什么名字。此外还有一个人，我在上一场战争中在空军认识的，名字叫乔纳或者乔达，或者类似奇妙的名字。司各特死的时候他在场，一直伺候到咽气。我现在想起那电影评论家的名字了，她叫希拉·格瑞厄姆。她可以给你提供另一个人的姓名。假如那人自己不写书，他能给你提供大量真实材料。</p>
<p class="bodyContent-1">我非常爱司各特，但他自己投身的处境让人很难与他为伍。泽尔达不停地让他喝酒，因为她嫉妒他的书写得好。这事有方方面面的因素；假如你想为他好好立个传，我愿跟你谈谈许多事情，尽量把记得的实情告诉你。从我第一次跟他见面说起。［麦克斯威尔·］盖斯玛尔写他的东西让我恶心。约翰·奥哈拉为《袖珍本菲茨杰拉德作品集》写的导言包上了奥哈拉自己的旧貂皮大衣；他从未穿这件衣服上耶鲁大学。邦尼·威尔逊和约翰·毕肖普是他生前的哥们，但他们从未目睹他鼎盛的时期，这一时期很短暂。他的人生轨道很陡峭，几乎如同一颗定向了的导弹，就是没有人给他导向。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你的书需要的是文献，那我的信就对你毫无用处了。老鼠们把文献吃了。不过，假如你要谈论司各特，我则随时愿意效劳，只要你方便即可。我很抱歉不能给你提供更有用的帮助。</p>
<p class="sign">你的诚挚的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_573:wz_1_573]]米泽纳当时在写《远离天堂的那一边》（纽约，1951）。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信及此后致米泽纳教授诸信经马里兰大学（帕克分校）麦克克林图书馆同意在此使用，特此致谢。</p>
</body>
</html>