<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈德莱·毛瑞尔</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1940年12月26日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的凯特：</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比是不是看上去棒极了？他在学校很用功，精力很集中，各方面都比以前好很多。我在纽约带他出去了几次，让他开始跟伟大的乔治·布朗学习拳击。也给他买了些衣服和一个周末用的背包。</p>
<p class="bodyContent-1">假如他在纽约还需要什么，请告诉我，因为我大约1月20日起会在那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">玛蒂1月15日登“克里珀”号前往马尼拉和香港。我2月7日也登“克里珀”号前往。<a id="wz_1_484" href="../Text/v18_036.xhtml#wzyy_1_484"><sup>［1］</sup></a>我会在香港同她会面。我们很幸福。4年了，终于合法了，有了一切。虽然我睡觉有游击队员的习惯——黎明时分醒来出门——这可难突破。</p>
<p class="bodyContent-1">我立了份遗嘱，对照顾邦姆比和另几个孩子很有利。也立了遗嘱，让你处置应得的大笔版税。此遗嘱是防万一的。避免要求出具遗嘱的最佳方法就是立一份遗嘱。我父亲的事情我是经历过的，事情弄得一团糟，很可怖。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你寄圣诞卡和事先写的祝福信到太阳谷。</p>
<p class="bodyContent-1">我们祝福你多多。也祝福保罗。你们已经福气多多了。关于邦姆比明年的生活，我有个计划；假如你同意，我可以跟你谈谈此事。</p>
<p class="bodyContent-1">我想假如他休学一年，会更喜欢大学生活的。半年跟我钓鱼打猎，学真正的拳击；半年做一份工。就要打仗了，孩子们这个年龄的好生活不该浪费。假如一个人只有一生，那抓条钢头［鲑鳟鱼］就不枉此生了，假如一生到此时为止这人就想抓条钢头的话。</p>
<p class="bodyContent-1">他回到大学里当然会更成熟，会认识到这是件严肃的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，问候你，祝你圣诞节快乐。</p>
<p class="bodyContent-1">《纽约每日新闻》四处派记者到圣路易斯、芝加哥、奥尔巴尼、基韦斯特为一篇烂故事挖东西。这真令人厌恶，我希望你没读到那篇东西。谎言、半真半假的东西，烂。我明白：吉尼［·费佛］跟他们合作了。</p>
<p class="bodyContent-1">然而，我跟帕特里克说：我们每卖掉100 000册，我就宽恕一个婊子养的。等我们卖掉一百万册，我就宽恕麦克斯·伊斯特曼。老鼠却说：“不，爸爸。我情愿你视而不见，让我们的祖先斗他们的祖先。”</p>
<p class="bodyContent-1">问候邦姆比。也问候马蒂夫妇，老鼠和格格。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你们</p>
<p class="sign">塔提</p>
<p class="bodyContent-1">我会把邦姆比算在我个人所得税单上的要养活的人。今年税可是怕人，所挣60%给了政府。<a id="wz_1_485" href="../Text/v18_036.xhtml#wzyy_1_485"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_484" href="../Text/v18_036.xhtml#wz_1_484">［1］</a>海明威跟拉尔夫·英格索尔编的报纸《PM》签了合同，为他们报道中日战争。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_485" href="../Text/v18_036.xhtml#wz_1_485">［2］</a>然而，12月28日海明威就买下了观景庄，花了12 500美元。</p>
</body>
</html>