<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年9月9日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">你到底去哪儿啦，小子？你读了《时代》杂志的评论了吗？你去了泽西旷野从那儿发起反攻了吗？啊，人人都有自己做事情的方式。不过，难道给作家报告点情况不是大家约定俗成的习惯？告诉我书出来后人们怎么看。我可是呕心沥血，没有逾期，也没有不遵守承诺。</p>
<p class="bodyContent-1">我本来很肯定今天早上能收到你的信的。可是什么信也没来。你是不是以为我还没有老到人家能老实告诉我说我的老马失前蹄，不能告诉我它的表现？</p>
<p class="bodyContent-1">吉安弗朗哥有22天没得威尼斯的消息了。我听到威尼斯的消息是9天以前的事情了。大家都很好。现在得护照很难，有许多新的限制。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽去戈尔波特了，去那儿找地方安顿她父母。这过程开销可大。父母都老了，很脆弱，得小心伺候。</p>
<p class="bodyContent-1">我弟弟的一个朋友给我来信，说我的小弟弟阵亡了。他是听我母亲<span class="kh">（他的直系亲人，所以会得到通知）</span>说的。不过，我不相信，因为如果是，我会得到消息的。我正打听消息，到处发电报问呢。</p>
<p class="bodyContent-1">你能预支我5 000美元吗？存到“保证信托公司”纽约第五大道分部后请电告我。我9月15日前需要这钱。我以前借的钱都会从版税里还给你的。我会找<span class="kh">〔阿尔弗瑞德·〕</span>赖斯，在最合适的时候核算清还。不过，这笔借款有书作保证呢。前提是书如果出来了的话：我肯定书已经出来了。我订阅《时代》，让他们确保宣传。</p>
<p class="bodyContent-1">别担心我弟弟。我母亲很老了，有点糊涂。假如她服胰岛素，那完全有可能导致失忆或者糊涂。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在得去喝一杯干马蒂尼，管它呢。过来一会儿：我收到《新闻周刊》的评论，他们寄给我的。还有《时代日报》和《星期天》，都是司机从城里买来的。</p>
<p class="bodyContent-1">我不认为你现在养活的这匹马养错了：假如你养活过它的话。没有学历和文化的奥哈拉，没有军队经历的他自然没法理解我的书，也不会理解书里的姑娘、书里的上校，不会了解威尼斯。他感觉这本书恐怖，就像一个人害怕有陷阱的房子。自然，关于无异议文字冠军莎士比亚的那段文字显得有点荒唐。莎士比亚博士身后有十二三个好作家；好作家群也就这些了。不过，都是些好作家，我是其中一个。所有真正的好作家都擅长写作。他为什么要说这样的话？不过，假如有人读评论文章而又能剪贴语录，这倒是很好的语录。奥哈拉，我非常感谢他。不过，假如他能读懂我的书，我要高兴100倍。[[wz_1_602:wzyy_1_602]]</p>
<p class="bodyContent-1">你也没读懂，也不喜欢这书。你在见阿<span class="kh">〔德莲娜〕</span>之前，也不相信有丽娜塔这样的姑娘。不过，在今后的生活里，假如你们真正活着，你和奥哈拉都会明白的，会知道从拉蒂萨纳到威内托谷的通道是怎么回事。我就是在那儿遇见阿的。我当时在那儿等雨停等了两个小时，等着去打野鸭子。这些人物不是从贝德克尔旅行指南来的，也不是从米其林来的；他们来自你的内心；或者如我们过去老说的：来自很惊天动地之处。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，对了，另一个让人高兴的消息是：那个仇外的小子，我寄过他的照片给你的，19岁上得了喉音，每天下午16:00要打针。所以此刻颇感寂寞。自然我们要把这仇外的小子的病治好。我给玛丽和赖斯写信了，寄了一套银餐具给某人的闺女。某人的闺女据说被尊敬的乔吉·巴顿强奸了，在她还是小孩子的时候。吉安弗朗哥在小房子里过劳工作着呢。罗贝尔托·赫瑞拉正开着支票；奇德·图内罗<span class="kh">（曾四次在中量级世界冠军赛上拳击）</span>刚给我做了按摩，所以今晚兴许能睡着。也许我们会想出点什么的。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，查理。问候薇拉。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_602:wz_1_602]]海明威显然见到了<span class="kh">（也许通过哈维·布瑞特）</span>约翰·奥哈拉评论《过河入林》的样刊，此文登在1950年9月10日《纽约时报书评》第30—31页上。</p>
</body>
</html>