<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致E.E.多尔曼-欧戈万将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年12月25日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的中国佬：</p>
<p class="bodyContent-1">很不好意思，一直没有写信。被记者们、摄影师们、大小疯子们碾压过头了。我当时正写着书呢；有点像正行房事被人打断。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道你们欧戈万家的整个事情结果会有多糟。很令人震惊啊，也很可怕啊。你拿此事开玩笑，我却一直不知道此事有这么糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">希望这位拉里·索隆人物不会给你脸上抹黑。我自己的经验是：无论你什么时候跟人说了什么，那就是犯了错了。随函附上在斯德哥尔摩最终讲稿的副本。也许在那儿发表讲话也是错误。不过，无论怎样，我的讲话稿很短。我想你是能从中读出点东西的，只有你和我知道这东西是什么。</p>
<p class="bodyContent-1">我甚至能知道你如何感觉“毛-毛”。这是个很怪的行当，说说要比写来得好。</p>
<p class="bodyContent-1">中国佬，有一样你得记住：永远欢迎你来这里。任何时候都行，愿意呆多久就呆多久。请清楚这一点，并且清楚我必须承担你的交通费和其他费用。我也愿意去你那儿，但现在必须呆在此地不动，把这本书写出来。</p>
<p class="bodyContent-1">今年是艰难的年份。你知道的，我们从不谈论灾祸的。就是在莫奇森或者布提亚巴碰上倒霉事我也义无反顾；只是我得照顾玛丽，一个人活下去总有点义务的：老被人误读的“义务”。不过，我相信布提亚巴那架飞机燃烧时，一旦玛丽逃脱，我本会呆在飞机里的，假如那时我就看到玛丽1954年剩下的日子是个什么样子、她的感觉是个什么样子的话。我们称此为“黑蛋”，永远也不想有这个。我有时也疼得不耐烦，即便这感觉很不体面。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道的，我一直是个乐天派；却对前往瑞典之事一点也快乐不起来、好玩不起来。这钱用来付税很美妙；但人们却也因此有权侵犯你的隐私。昨天，我在切宰绿龟和鱼，是去岸边的时候得的；打算离开这里，躲避电话；包裹好这些以便冷冻。已经不复运作的巴斯克政府的代表来访；葡萄牙总领事也来访；还有中国人。水电都断了。我乐得用沾满龟肉的手跟他们握别；愿他们神速快快走。</p>
<p class="bodyContent-1">最好别指望我去斗当地的反对派。我可不像那位苏格兰人，既不能往前跑，也不能往后跑。我也不愿他妈的前后跑。我认定你眼里的战争不是那种战争：非正规军的断了脊梁骨的前将军们（不会讲盖尔语）会被带到垃圾上思考问题。尽管如此，静悄悄地坐在冷却着的煤渣堆上听毛里斯·德·萨克塞，那真是好玩得如同在地狱。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你飞到莫奇森［瀑布］去了。似乎那里更有家的感觉。你那天晚上就该在那里。真是富有喜剧色彩。我们相聚后，我会有很多好玩的事情告诉你。谁都不认识，那才看着开心呢。假如你不能来这里，中国佬，我就真去艾尔了。</p>
<p class="bodyContent-1">请尽量宽恕这愚蠢的信。我们在一阵西北狂风里回到家。在横浪里航行，我连着开船5个半小时，看着浮桥，告诉自己我能行；接着脚下又加了三个小时航程；从前这结果不算什么，现在却办不到。我从前能在浮桥上开15个小时；还曾经不停歇开过18个小时。现在我是一钱不值的狗屁。比我患痔疮的时候还没用，当时穿着普通鞋子能翻越圣伯纳德山。当时到意大利这边可真好啊；在艾奥斯塔多美啊；接着去米兰的画廊看画多美啊。</p>
<p class="bodyContent-1">我们那时真有得玩，中国佬。你还记得在艾格勒喝啤酒，记得“蜡烛”一样的七叶树吗？记得勒萨旺的“鲍勃赛车队”吗？我们在巴黎时也很好玩；在锯木厂的时候也很好玩。巴黎那时候是个可爱的城市。<a id="wz_1_657" href="../Text/v18_210.xhtml#wzyy_1_657"><sup>［1］</sup></a>我们还可以好玩一下的。我知道我会战胜眼下的无用之身的。因为，时间会给你清理一下的机会的。</p>
<p class="bodyContent-1">尽量别跟自己过不去。记住，我们不到20岁的时候就本都可能死翘翘的。所以啊，我们要多古老就有多古老，要多不被人理解就有多不被人理解。我们活得太久了，人家不欢迎。你有头脑，能战斗；在军队里这就让人怀疑。我就没见过能打仗而有头脑的人有什么好结果。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你是个作家，你日子也不会好过。因为我从来就不特别懦弱，于是人家怀疑我。那种品质太显示英勇和无情。假如你在折磨之下不哭喊；那自然是不疼啦。</p>
<p class="bodyContent-1">一般见解就是这样扯淡；我们生来就要吃这成吨的狗屎的。祝你家人和你圣诞节愉快。1955年我们还要战斗；别失去联系啊。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你家人。</p>
<p class="bodyContent-1">中国佬，祝你一切都好。</p>
<p class="sign">欧海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_657" href="../Text/v18_210.xhtml#wz_1_657">［1］</a>见《非洲的青山》（纽约，1935）第70—71、279—280页。</p>
</body>
</html>