<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致贝尔纳德·贝壬松</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年2月2日，肯尼亚希莫尼</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的B.B.：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你发来电报。[[wz_1_653:wzyy_1_653]]玛丽和我收到电报后都很开心。你可真好，还发电报给我，发得恰到好处。我们3月10日离开蒙巴萨（老式拼写是Mombassa）Si Dios y la Puta Hostia quieren〔假如上帝和“婊子女主人”允许〕；〔3月〕26日抵达威尼斯（Si Dios y la Puta Hostia quieren）。我们探视完家里人之后就去你那儿，去朝觐。我会从威尼斯给你写信的，地址从3月26日起为格瑞提皇宫酒店。</p>
<p class="bodyContent-1">我有许多好玩的事情告诉你。只告诉你一个人。瓦康巴语表达此意只用一个词儿<i>Tu</i>。意思是就跟你说，就你一人，我珍爱的你，我再会的你，与我分享部落秘密的你。在康巴（瓦康巴只是教授们〔又写错别字〕谈起它来的有感情色彩的称呼，他们说到斯瓦希里语时用的是Kiswahili这个字眼），你要表达类似意思就用<i>Tu</i>。奇怪，在西班牙语里也是同样说法：西班牙语是我唯一真懂的外语。假如我像你那位已故朋友〔乔治·〕桑塔亚纳一样出生在西班牙，我就会用西班牙语写作，希望会是个优雅的作家。眼下是用英语写作；那是个混蛋语种，但还好对付。西班牙是用<i>Tu</i>的语言。</p>
<p class="bodyContent-1">这是件好玩的事情。也许——脑震荡是很奇怪的创伤——我一直在研究它：重影视觉；听觉来了又走；嗅觉（闻东西）灵敏到你难以置信。</p>
<p class="bodyContent-1">我要给威尼斯的阿德莲娜写信，写一封真诚的充满爱意的信；然后再读一遍看看是否可以。信写得很曼妙，只是一半文字都是西班牙语，1/2是康巴语。你这时才知道事情不太妙。</p>
<p class="bodyContent-1"><i>Tu</i>.我于是今天给你<i>Tu</i>写信，看看这手是否与脑子能联系得更好一些。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽小姐很好。她的肋骨快愈合了。她以前从未断过肋骨，不知道此伤你拿它没辙，只是别深呼吸。这个容易做，但教给女人就难了。</p>
<p class="bodyContent-1">B.B.（兄弟，<i>Tu</i>）我一定得多写，因为正努力不成为Kivisha。你知道自己老跟媒体说从未这么好过之类的话。那是为了不泄露行当的秘密。这秘密就是要经得起长途跋涉，或者说要有持久的耐力（也许拼写错了）。你的真正的朋友现在的情况是（在我们的婊子死去的时辰）：肾脏破裂（流了许多血，尿里有腰子的碎片）。剩下的也见鬼去。所有的情况都来自那个部位。好多了，但很疼。即便记者们说人是不可摧毁的，但人还是可被摧毁。</p>
<p class="bodyContent-1">虽然起身不易，但我还是宣称要赢得这场战斗。我们都知道死亡算个狗屎。可是，我想见我可爱的阿德莲娜；我要到你那儿去朝圣。B.B.我希望这封长信没让你太烦。</p>
<p class="bodyContent-1">记住，假如你愿意（假如不行就别勉强），在某些方面，我可以给你当学生；可以通过书本、通过制作精美得要命的可爱书本接受你的一点教育。在我听到你的名字之前，我是个贝加莫野小子。我没有闻大名，是因为自己遗憾地忽略了成长家教。不过，我是可以当你的学生的。你不必认我这个学生，随时可以开除我，我不怪你。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，B.B.（我的兄弟兼父亲），假如你想过要当一个坏（重复一遍坏；油盐不进，毫不留情）小子的父亲，那你就收下这不名一文的东西吧；这不名一文的东西会去朝觐，但我答应你不会给你丢脸的。尤其是跟玛丽一起去。她有印象自己是在纵队里维持纪律的人。</p>
<p class="bodyContent-1">请原谅我不断写信。这是因为我很孤独。你连同你所臻可爱的年龄，从某种意义上讲（或者不傻乎乎恭维了）是我的英雄。也是玛丽小姐的英雄。也是帕特里克的英雄。假如你（<i>Tu</i>）觉得好玩，你就是我世上仅存的父亲了。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样（拿出“大玻璃杯”来），读读这信。我们都很爱你。让我们（我从前不太勇敢）齐聚一堂，好好乐一下。上帝（Gott）保佑你。我们的爱，我的真爱。</p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="sign">海明威（起飞）</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔信纸左边：〕</span>写完了，但没重读。假如傻，就烧了它。</p>
<p class="sign">E.H.</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏塔提）</p>
<p>[[wzyy_1_653:wz_1_653]]像其他许多人一样，贝壬松发了电报，庆贺海明威从1月22日、23日两次空难里平安归来：一次在木尔奇森大瀑布，一次在乌干达的布提亚巴。接着海明威造访了希莫尼。见卡洛斯·贝克著《海明威传》（纽约，1969）第518—522页。</p>
</body>
</html>