<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛丽·维尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1944年8月27日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">小朋友：</p>
<p class="bodyContent-1">刚收到你的信。自《生活》和《时代》那人带来你另一封信以来，这是我收到的第一封。回部队两次去取信，但没收到什么。刚进利兹饭店，说有一封信。我真开心。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽，自我上次给你写信以来，我们过着非常奇怪的生活。19日我联络上一支法国反纳粹游击队，他们归我指挥。我想因为他们又老又丑，于是给他们穿上骑兵的全套服装；那些骑兵进朗布耶时就被消灭了。从步兵师给他们拿来武器。重新装备的游击队撤离后，朗布耶我们占据了。巡逻车满街跑，每进一步还都给法国人提供情报。他们也很能根据我们的情报行动。走爱多勒广场和协和广场进入巴黎。几次全方位战斗。他们打得很好。现在真是累了。[[wz_1_519:wzyy_1_519]]幸亏在前进的过程中朗布耶巴黎有官方史家跟我们呢。[[wz_1_520:wzyy_1_520]]否则大家都觉得这一切都是谎言。至于战斗，大部分行动都属于鸡屎。也只能这么糟糕了。现在与步兵师会合了，明天要写报道。接着，我的人就归步兵师指挥了。很好的人啊。你会喜欢他们的。不过，这些人喜怒无常。见到你的朋友山姆·波尔了，还不止一两次。他是个醉人的家伙。</p>
<p class="bodyContent-1">有两次我很害怕。且说我们当时是在接纳<span class="kh">〔<span class="kh">原文如此</span>〕</span>、筛查或者布置联络人吧。那个小镇有15辆克朗式坦克，相对的是52辆自行车。我们有几次巡逻比格林童话还可怕，就算是没有克朗式坦克的话。我们用自行车侦察坦克的动静。能压低身影就压低身影，可还是免不了要骑车前行的。</p>
<p class="bodyContent-1">真希望能见到你。我很想念你。愿跟你上床，说笑话。我想我不能说我爱你，因为我还不了解你；只是很想念你，没有你觉得自己孤独。没有别人让我感到这种孤独。反正就说我爱你吧。我们很久没有傍着那本书操作了。我把书扔在城堡的那一边某个地方了。</p>
<p class="bodyContent-1">我一直很乖，很安静。在夺取小城的时候总要守点纪律，总是要给战友们念叨所有事项。进城当天把打字机借给乔·德利斯克尔了，好让他写故事。我并不因为参加行动就比别的记者有优势。还没写东西呢，不过明天会写的。</p>
<p class="bodyContent-1">我有很强的感觉我的运气就要到头了。我打算再试一两把色子。我到了从前在巴黎生活过的所有地方，一切都很好。就是像这一切都不真实似的，感觉自己死过一次。一切皆如梦幻。非常希望你在这里，我是筋疲力尽了，想要点可爱的东西，可触摸的东西，或者说是有形的东西。用词不一，反正我要的是一样东西，不是别的什么。求你了，非常感谢。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽，求你再给我写信。我最近无法写信——太忙。不过，一直很开心。除了<span class="kh">〔<span class="kh">此处撕掉了</span>〕</span>方面的满足没问题外，无他。很想吻你，而不是代之以该死的他人。希望不久能离开这女人亲吻之乡，进入香槟之乡；虽然这里飞翔自由，女人也很好。</p>
<p class="bodyContent-1">你何不来此地？要我跟<span class="kh">〔查尔斯·〕</span>威尔腾贝克说说吗？那样是不是就张扬得人知道了？我现在离不开，你随时随地来我都能给你好床位住。</p>
<p class="bodyContent-1">我非常爱<span class="kh">〔比尔·〕</span>沃尔顿。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh"><span class="kh">〔此信其余遗失了〕</span></span></p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_519:wz_1_519]]海明威在解放巴黎时的表现，请参阅卡洛斯·贝克著《海明威传》<span class="kh">（纽约，1969）</span>第409—418页。</p>
<p>[[wzyy_1_520:wz_1_520]]这位“官方史家”是陆军中校S.L.A.马歇尔。</p>
</body>
</html>