<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿尔弗瑞德·赖斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年1月24日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿尔弗瑞德：</p>
<p class="bodyContent-1">今天是我们在布提亚巴飞机第二次失事并烧伤<span class="kh">〔第二个〕</span>纪念日。我想，那一段事情就不写了。我能更清楚地回忆1953年头六个月的事。</p>
<p class="bodyContent-1">如下便是我的回忆最清晰的内容：</p>
<p class="bodyContent-1">勒朗·黑沃德和他妻子1952年12月来此地谈交易。1月、2月、3月、4月我仔细研究了古巴北部海岸钓枪鱼的各渔人港口，看看是否能找出一个比科希玛更好的地方，或者能够替代科希玛<span class="kh">（假如哈瓦那向东城市化稳步加剧，它被毁掉的话）</span>。除非电影拍摄赶在这城市化脚步的前面，否则电影拍摄就面临着大危险。</p>
<p class="bodyContent-1">我也调查了这些港口对渔人和船只是否合适；这些人如何嵌入原故事情节。唯一适合场景的港口是当时与哈瓦那没有实际联系的那些港口；它们都有大不利之处。</p>
<p class="bodyContent-1">然而，我检核了所有的港口；想着钓鱼的情形、地点以及有利处不利处。科希玛要是不被毁的话，显然是该拍电影的地方。4月、5月我在头脑里过了一遍电影如何拍；我们要解决的问题在哪里。我也考虑了鲨鱼的难题。捉摸在哪里拍这个场景，如何拍。有一个地方叫炼狱角，过去多的是活鲨鱼。现在鲨鱼放弃了这个地方。鲨鱼的问题随1952年以来异常天气和湾流的飘忽不定而变化。这个问题仍然是个问题。我得屡败屡试，把办法想出来。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔斯宾塞·〕</span>特雷西和黑沃德夫妇此前几次说要来而没来，未露面。特雷西4月6日左右来的。他和黑沃德与我口头约定好后，待律师敲定。黑沃德、特雷西和我当时已经去过科希玛给特雷西展示场景。特雷西多呆了一天，让我再展示一番详细的景物，跟我谈了整部电影的设计；问我的意见如何。</p>
<p class="bodyContent-1">3月、4月我沿着北岸到了捕枪鱼的区域的最西边，在头脑中形成直接印象并加以研究。这两次考察一次10天，一次16天。我把其他写作项目都放弃了，就集中干这个。最长一次行程是4月27日开始的。我想在那之前你已经结束了跟黑沃德和特雷西的律师们的交易，拿到钱了。</p>
<p class="bodyContent-1">我但愿能给你写出我给电影做的规划工作以及全部研究工作。不过，可以肯定地告诉你：我头脑日日夜夜琢磨着这项工作，直到前往非洲。这可不像你能记录下来的办公室内部工作备忘录。这事得像我干的那样去做。</p>
<p class="bodyContent-1">导演或者黑沃德也许说：“何不在埃斯孔迪多找地方拍？”你可以回答：“因为有清淤大工程，有建筑工程要用的扬沙堆；就在港口入口处，日夜都有驳船装卸货物。”</p>
<p class="bodyContent-1">你想想啊，怎么才能在老人与鱼奋战时，在老人的那条渔线上湾流的光落脚点弄个小鸟飞过啊；你只能跟一个在乡下捕鸟的人一起想办法啊，他们能在鸟飞过来在灌木里休息时诱捕到鸟儿，然后驯养，鸟儿会站在渔线上；无论在室内拍还是在室外拍都成。</p>
<p class="bodyContent-1">电影脚本里有许多东西我得调查研究；有的要加进去，有的要排除掉。另外要记住，阿尔弗瑞德：黑沃德直到今年10月才找到导演。今年9月，我们着手拍摄。我得训练渔夫，告诉他们该如何在可怕的天气里驾船面对全景电影镜头；还试着做我1953年想出来必要做的动作呢。</p>
<p class="bodyContent-1">随函附上你要的关于税务问题的法律委托及中止委托等文书。</p>
<p class="bodyContent-1">最近每天晚起几个小时；大夫们很满意上几次验血和测量血压；昨晚是132/66；血细胞计数显示缺乏150万单位；大夫们认为这也许是在非洲弄的。我有记忆以来这是第一次计血细胞数；也许这情况并不新。玛丽血细胞计数缺100多万单位；六个月治疗也不见好；虽然她每天都打肝注射液。所以啊，我俩都得了这个血虚热，这就不是什么巧合了。大夫们排除了丝虫、变形虫；他们觉得这就是普通的热带贫血病。我曾注意到在非洲，只要我上了乡野高地，我就感觉奇妙。反正没什么好担心的。你能做的事情我们都在做啊。电影拍完就让人开心了；可以放个假。我稳步写着那本关于非洲的书，用的是小写字板，在床上写。六十天在床上，只有十天没写东西。现在写到第810页了。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">这不是一份很有力量的文件。不过，归根到底要说的是：我挣那钱是因为我为电影做研究了：刮掉没价值的东西，保留好的东西；研究大海以及我们会遇上的问题。目前的脚本除了某些用词，几乎跟我头脑里琢磨出来的东西一模一样。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏肯尼迪图书馆）</span></p>
</body>
</html>