<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致帕特里克·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年6月30日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的老鼠：</p>
<p class="bodyContent-1">前天是你的生日，希望你年年今日多多。<a id="wz_1_460" href="../Text/v18_016.xhtml#wzyy_1_460"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我真希望自己飞过去看拳击并弄个派对一起给你庆祝生日。可是，拳击赛那天我才收到你妈妈的来信。</p>
<p class="bodyContent-1">［托尼·］加兰托当然很接近将［乔·］路易斯打出局了。假如他借着啤酒的劲儿能做到那个，我不知道他如果借着冰得其力鸡尾酒能做到什么样。</p>
<p class="bodyContent-1">我已经写了53 000字（约280页）。看似三分之二完成了。无论怎样，完成过半了。</p>
<p class="bodyContent-1">我拼命工作，人都馊了。本·芬尼（记得这人吗？他给你起教名“斯比迪”）来到里德先生的游艇“蒙娜”号上。我们一起呆到很晚；我喝了几杯冰凉的得其力，看看有什么后果（酒很不错，让我觉得全人类都是朋友）。接着次日，芬尼先生和老爸我出去钓鱼，都死睡过去，舒服极了。这时，一条巨大的鲐鱼咬了舷外托座上放出的鱼饵，把自己钩上了，使劲拉杆座上的钓竿。格瑞高里奥［·富恩特斯］跳到钓竿跟前，放松渔线。好老鲐鱼缠绕渔线，把线给弄断了。这时我够着了鱼竿，鱼却跑了，跳进了海洋，搅起的浪花跟摩托艇一样。它奋力挣脱鱼钩。昨天，我们抓了一条小鲐鱼；本季凑够了15条。</p>
<p class="bodyContent-1">现在这里可真热。他们把玩巴斯克回力球的地方叫“绿色火炉”（the Horno Verde）。因为，这里是油漆成绿色的，热得要命。</p>
<p class="bodyContent-1">本·芬尼去非洲了一趟。他对非洲绝对着迷，不久还要回去。他说你的口号“爸爸，假如非洲像你说的那样，我们呆在这里就都是傻瓜”，现在成了他的座右铭。他说我们都该去那里。我想他也许说得对。</p>
<p class="bodyContent-1">里夫斯还是那么棒。有一天晚上他跟我说：“欧内斯特先生，为什么你不告诉我你是个大人物？你为什么跟里夫斯隐瞒？”</p>
<p class="bodyContent-1">我问他哪儿来的这个想法。他说他在古巴电话局碰上一个人，这人问他谁现在是你老板。里夫斯说海明威先生现在是我老板。欧内斯特·海明威先生？这人道。你是说写了那些书的那个人？是的，先生。里夫斯道：海明威先生是个好人。他也喘气呼吸。我不过给他调杯酒喝；可我不知道什么书不书的。是的，先生。那人道：他写书，写很好的书。我读了他写的所有的书；我老婆也读了一些。她说“写得好，真好”。</p>
<p class="bodyContent-1">你为什么不告诉里夫斯你写书？</p>
<p class="bodyContent-1">啊，里夫斯。我道：我跟你说过一百遍别打搅我，也别让任何人进来。因为，我在写书。</p>
<p class="bodyContent-1">啊。里夫斯道：“我不知道你在写那样的书。我以为你在写簿记文书的书呢。我不知道你一人坐在那儿，只穿条裤子，光着膀子，竟是写读的书。欧内斯特先生你欠里夫斯一个说法：你是这么个大人物。我跟这人说：‘来啊，见见欧内斯特先生。我猜他很孤独，他当然愿见个人，这人还读过他的书呢。假如你读书，他肯定愿意见你的。’”</p>
<p class="bodyContent-1">所以，你看，他还是那么棒。</p>
<p class="bodyContent-1">老格瑞高里怎么样？我猜不能再叫他犹太人了，否则人以为他是难民呢。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你俩的来信。老爸很高兴你们这么喜欢夏令营，过得这么愉快。<a id="wz_1_461" href="../Text/v18_016.xhtml#wzyy_1_461"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">现在我最好停笔，因为我要给你妈妈写信，然后又接着工作。我愿成为“逃离打字机的人”。</p>
<p class="bodyContent-1">没有支票本了。已经给妈妈写信要她寄给我支票。它们来了之后，我就寄给你生日礼物10美元支票。也寄给格瑞高里一点小支票，鼓励他继续活下去，他也会有个生日的。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你们。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的热得要死的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">老爸</p>
<p class="bodyContent-1">给老鼠和格格</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="box">第二封信：</span>——跟格格给我的信一个样！亲爱的格格：</p>
<p class="bodyContent-1">你好吗，伙计？老鼠会给你读另一封信。谢谢你来信。</p>
<p class="bodyContent-1">我下次给你写信。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">老爸</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏诺克斯学院图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_460" href="../Text/v18_016.xhtml#wz_1_460">［1］</a>帕特里克11岁生日是在6月28日。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_461" href="../Text/v18_016.xhtml#wz_1_461">［2］</a>小子们在康涅狄格州纽普瑞斯敦特万加夏令营。</p>
</body>
</html>