<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致波琳·海明威</p>
<p class="vol-xchar">1941年7月19日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的波琳：</p>
<p>昨天收到你7月16日<span class="kh">（反正是那天寄的）</span>来信。从东岸寄过来，这算是快的了。</p>
<p>你问我贝尔蒙特去世的日期，我不知道<span class="kh">（尚不知他已经死了）</span>。假如他已故，那一定是我在中国期间，因为没有听到死讯。</p>
<p>你是不是也想了解荷塞利托或者别的拳击手的情况？荷塞利托死于5月16日，不是20点就是21点。你要的日期是不是基塔尼罗·德·特里阿纳的？我可以查一下。</p>
<p>奥特曼账单不是你的就是吉尼的。我想这是买衣物之类的账单。3月份买的。那时玛蒂和我在国外。再说她也没有奥特曼账户，我也没有。</p>
<p>还没有听说我和邦姆比出镜的事情。</p>
<p>你写孩子的那段话说：“真可惜你自己不能跟他们在一起。你就不能安排一下吗？”</p>
<p>假如你看一下我的信，就会明白我在信里写的唯一理由让孩子9月初先我而到，是因为我要在国外住满6个月。所以，我只好那样安排。</p>
<p>你明白，我也得有点钱办事。你得6 000美元免税款，而我得为此支付15 000美元的税。实际上我挣的钱因此全被没收了。新政规定：所有已婚夫妇必须报告两人联合账户的退税状况。我的书所挣的钱加上玛蒂此行挣的混蛋钱都交了税款，等于四分之三所得被没收了。除非她也老老实实在国外住满6个月。现在还要求连续住满6个月，零星居住不算。得按年历实足月份算，比如从2月20日到3月20日之类。</p>
<p>东方之行我们实足有三个月。现在得另积攒三个月，9月中旬即得。</p>
<p>假如有人问孩子们，他们的父亲为罗斯福先生的战争做了什么，他们可以回答：“他付钱了。”实际上那本书的劳动所得都付了税或者即将当税款交付。快到手的100 000都得直接变成个人所得税款交掉。希望你生日快乐。随信附上我很久以前写的一封信；当时等你音讯，所以没有寄出。也许能想办法让<span class="kh">〔奥托·〕</span>布鲁斯去接孩子们。如果不行，就想办法接他们去爱达荷吧。好吧。</p>
<p>很高兴你收到那碗和盒子。很高兴你喜欢它们。我还以为丢了呢，挺难受的。那木头玩意可让人动情。无论怎样，它让我动了情。我本想多给你些钱，让你用它喝酒的。会给你钱的。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p>我收到最新款的打字机那天，当回复所有的信件。</p>
<p>用60美元为水上老人买了条小帆船。就是我们喊他“朗高斯塔”的那位，带着狗的；自他丢<span class="kh">〔船〕</span>以来，几乎饿死。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>