<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1945年4月2日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">有你的音讯真好。我离开巴黎前一天得到惠特尼·盖茨的消息。我交给那位军官一封长信，让他送达你；就是给我你的纸条、卡宾枪和子弹的那位。非常感谢你送我这些东西。我指示这位军官：一定要把信亲手交给你。肯定是你走了，他人还没到；因此你兴许从未收到我的信。我是3月6日离开巴黎的。坐的是［<span class="kaiti">此处划掉了</span>］轰炸机。没什么惊天动地的事情可说，除了一个电台的家伙打仗累了，发了几声怪调（他喝了点酒，又在水上飞行，印象因此深刻啊）。我跟他解释说过于激动成不了好事；他回道：“你不懂，我回家就要结婚了。”我对他说我自己又没在盘算结婚的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我从机场给佩特［玛丽·朗汉夫人］打电话，可是没人接。我也试了试她妈妈家的电话。接着往纽约去。从那儿也拨了电话。终于打通了，真好——像是跟我认识了一辈子的人通话。她人真的很好，如你所说。感觉像是她最要好的老朋友在跟她通话。</p>
<p class="bodyContent-1">她在焦急地等待着你，等你很长时间了。我告诉她：你当时发起进攻是绝对必要的，当时是在攻破（西尼埃菲尔地区）；自那以后你一直就很明智。我还跟她说有一阵子你也够狼狈的，不过很快就被自己的弹性拉回来了，恢复得很好。我还告诉她有关你的许多美谈，这里就不重复了。我跟她说你很爱她、想念她、依赖她。</p>
<p class="bodyContent-1">家里的交通很困难。帕特的车和我的车都夜里9点才来，次日早晨才开往迈阿密。所以，我不能去华盛顿看她了。不过，我们在电话里相谈甚好。大家相聚的一天总会来的。不会太久了。我审的那部手稿封了口了，不能拆封，所以只好邮寄或者下次北上的时候带去了。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴你现在104团。我认识那部的指挥官；他的副手吉姆·伊斯特曼是我的朋友。</p>
<p class="bodyContent-1">离开第22［步兵团］可真不好受。说起来有点不坚强，不过，我确实一直很想念步兵团；我很想念你，巴克。写不写作我才不管呢。我得克服思念之情。我想我会克服的。已然克服过许多。</p>
<p class="bodyContent-1">今天情绪黑［低落］。很想念玛丽，难过。我们双二［第22步兵团］有难题发生之前我也总想她；她不在的时候，你陪伴我一起参加战斗，我也想她。今天，孩子们都回学校了。我不知道还有多长时间我才能见到她。（她不能乘飞机回来。）所以，我情绪如黑洞，脾气很坏——没有地方可以倾诉以减轻心里的憋闷。</p>
<p class="bodyContent-1">很对不住，让你为我辩护，无论那反击我的人是谁。别动不动就替我辩护，那样的话，一辈子你也辩护不完了。当一个人的行当本质上得宣誓否认自己干过的任何好事，如此便没有前途可言。你会听到别人说我虚伪、好说谎、懦弱；甚至也有人说此人“有种”。叫他们滚蛋即可。记得我们把车拖活动房的门开着好盯着指挥所周围的小火力动向吗？我当时正跟海军陆战队的一位上校讲于尔根之战的情况，我能看出他开始不相信我的话了。于是，我闭嘴了。那上校总的态度似乎是：“啊，假如你真参加了那样的战斗（我们怀疑），怎么没有勋章啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">离开前线两天就叫人受不了。我喜欢巴黎的生活，知道自己总会回到那里，所以尽情享受，从不感到罪过；我知道我们来自何方，知道自己干了什么。现在是思乡了，孤独，无用。不过，会从这情绪里出来的。因为你不得不走出来。</p>
<p class="bodyContent-1">我也不再猛喝酒。等玛丽回来，拿这个情况当礼物送她。酒精是我最好的朋友兼最严厉的评论家；我怀念它。我也跟昔日的女郎们解释说自己什么酒也不喝了——这点子酒属于正当生活，跟往日冰桶里至少两瓶沛绿茱耶比起来算什么啊。德国佬娘们玛莲娜［·迪特里希］<a id="wz_1_531" href="../Text/v18_074.xhtml#wzyy_1_531"><sup>［1］</sup></a>总进来坐我身旁看我刮胡子——我则等着看玛丽中午来利兹饭店酒吧呢——看个究竟。好，我们还是别情绪阴郁吧。婊子养的回到家了。他脱身了，该感到幸福。然而，他却不开心呢。玛丽来后就不同了。我将用这无聊的时间修养身心，为她，为工作。</p>
<p class="bodyContent-1">孩子们都好。杰克［·邦姆比］的情形依旧。<a id="wz_1_532" href="../Text/v18_074.xhtml#wzyy_1_532"><sup>［2］</sup></a>不过，我预感［他］没事。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你喜欢现在的地方。希望［将军之］星很快来临，你就能有个师了。在这方面我很自私。因为我想着一旦你有个师，酒的配额就不同，我来替你喝酒（省得你喝糊涂了）。我还可以当差，干点《日内瓦公约》允许干的杂活，比如让罗德威尔将军开心之类，随叫随到（我用自己的车拖活动房）。我就把书一直写下去，伟大的新书名叫《你也能当将军》，穷尽“糊涂及其对将军的影响”研究。“波旁酒还是苏格兰威士忌——其作用于将军”，“死亡恐惧——其作用于将军”，“心理分析——其作用于将军”，“为将军们看地图”，“保安还是睡觉——将级军官的难题”，“将军的荷尔蒙——其用及其滥用”。这段时间我就给你用一只手进行病态奉献，另一只手为你的车拖活动房设陷阱。这是我唯一真正期待的生涯。所以，你的军事生涯不能停顿，因为我们该开始行动了。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，巴克。得住笔了。玛丽来这里时，我真希望你也能来，我们让她杀个黑人看看，而不是德国佬。告诉她，这是“黑域”某地来的一个很黑的德国佬——趁他还没逃跑抓住他。（就拿管家开刀吧。）问候佩特。给你写信我心情敞亮多了。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">家里还好。上好的芒果都没了，不过可以重栽。船没问题。</p>
<p class="bodyContent-1">问候大家。佩特收到香水了。我一有时间就给她打电话来着。</p>
<p class="bodyContent-1">你现在老打德国鬼子，能给我弄两支P38<a id="wz_1_533" href="../Text/v18_074.xhtml#wzyy_1_533"><sup>［3］</sup></a>给孩子们玩吗？</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_531" href="../Text/v18_074.xhtml#wz_1_531">［1］</a>海明威和迪特里希（他给她起外号“德国佬”）小姐1934年初遇在西行的“法兰西岛”号船上。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_532" href="../Text/v18_074.xhtml#wz_1_532">［2］</a>约翰［·邦姆比］·海明威1944年7月入OSS，空降被占领的法国，10月底在罗恩谷受伤被俘。在汉梅尔堡附近一个战俘营地住院后他获得自由，接着又被俘送往纽伦堡空军第三战俘营。1945年5月他在那儿被释放。6月初，他回到观景庄家中。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_533" href="../Text/v18_074.xhtml#wz_1_533">［3］</a>瓦尔特式9毫米［鲁格尔厂生产］自动手枪P-38。</p>
</body>
</html>