<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致E.E.多尔曼-欧戈万将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年5月2日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">“中国佬”：</p>
<p class="bodyContent-1">你要是决定不来我这儿，那你就是个混蛋。我谦虚点，尊重你的决定，但仍希望你重新考虑。我在乎的是再次见到你。不过，我越来越像不愿免费被人睡的妓女了。这回就又像是什么也得不到。啊可爱的什么也得不到啊，你从哪里来啊。</p>
<p class="bodyContent-1">此地没有什么消息。86大张校样我看了38张了。没什么麻烦，直到第60张，我得往空当处填东西。这些东西费点神，先生们，我们会为它们费点神的。</p>
<p class="bodyContent-1">先生们，我们战斗了。即便手边没有战斗，我们也会从别人那儿搞点颠覆性的斗争，临时创作点什么。不愿漏掉跟你谈那场愚蠢的战争［西班牙内战］。他们拿下伊伦的时候，我们挨打了。不过，我们此处完结，却开始了长达两年半的蓄势待发，这恐怕是史上最漫长的等待了。当然，这攻击从未发出。</p>
<p class="bodyContent-1">在这下一本书里，我对伟大的蒙特［伯纳德·劳·蒙哥马利］有不恭的话。不过，我本希望是跟你说的。下次写书，我就在第一拳里让他断气，让他眼瞎。为什么一个人能让另一个人这么厌恶？我只想杀掉他。我现在有精确的数字：我干掉了122人（带武器的；没算必要时开枪射击，这是有可能的）。然而，这位蒙特却没挨着我的枪子儿。该立个法才对。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你开始当政客，我也许能进来。虽如此，我还是觉得最好别进。会让本党难堪的。无论你属于哪个党派，我进去都会让你党难堪的。</p>
<p class="bodyContent-1">“中国佬”，你不来我这里可真叫我难过。这就像当年穿着步行鞋越圣伯纳德关一样想见你，还有那些我们一起度过的美好时光。<a id="wz_1_593" href="../Text/v18_134.xhtml#wzyy_1_593"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">请答应我一件事：你会来这里。我无法前往我们的首都，因为我得校清样大张和页样。不过，我能筹到钱让你和夏娃来。作为回报，你能让我埋葬在贝拉蒙特，而不是阿灵顿那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">我记得有一个打算进来的小子让我告诉他该学些什么真东西；我跟他说：放开你的肚肠，畅饮乡村的美酒，记得异乡某个角落永远是你的英格兰。</p>
<p class="bodyContent-1">你的演讲日程（发shedule的音）看上去让人咋舌。我希望你信任这个爱尔兰。我们不是仅仅在报复可恶的萨森纳克人［英国人］（我拼写不对）。我一辈子都想着跟英国佬干仗。不过，这只是一种运动式的较量。因为，我肯定自己能打过他们，在任何地点都行，只要你把他们调遣去打就行。不过，我也对此总有些保留；因为，你当过少将。我知道假如我想出奇制胜（manoeuver这词总让我想起肥料manure）你，就会让许多美国人死去。也许连爱尔兰裔美国人也不能幸免。</p>
<p class="bodyContent-1">此刻是7:30。我最好住笔，去干活。我希望你喜欢目前这本书。你了解威尼斯吗？这本书是讲威尼斯的。你要是不知道这本书是在讲什么的，那此书就没什么了不得的了。这本书实际讲的是人生的苦涩、当兵的景况、荣誉、爱和死。我也许夸夸其谈了，但想给你点真实情况，万一你匆忙阅读呢。8月份书就出来了。我会寄一本到欧戈万府上的。别让仆人染指此书，小孩子不到年龄也不准看。</p>
<p class="bodyContent-1">现在得干活了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你觉得寂寞，我这里有几个爱尔兰裔美国人。我们有一条主街叫欧莱里大街。此地的灯塔是欧唐纳尔将军建的。你看，你实际上是可以来朝圣的，回去跟爱尔兰人说你造访了这些圣坛。世界上最好的酒吧就在欧莱里大街上。我可以暂时把它的名字改成圣帕特里克的得其利鸡尾酒大教堂。我会到机场接你，或者到泊船的地方接你，（作家）Shamus O'Popplethwaite<a id="wz_1_594" href="../Text/v18_134.xhtml#wzyy_1_594"><sup>［2］</sup></a>接你来也。没有人会知道我是真正的冯·海明斯坦将军，一个历史上如此危险的人物，大人们因为我都不让孩子们读历史书。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你旅途愉快，“中国佬”。你觉得那些宴会怎么样？沙拉怎么样？我真希望他们给你点酒就饭。</p>
<p class="bodyContent-1">见到你真好啊。玛丽问候你。她只是半个爱尔兰人。不过我们可以用盘尼西林或者别的什么去掉她非爱尔兰的血统。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_593" href="../Text/v18_134.xhtml#wz_1_593">［1］</a>海明威、哈德莱和多尔曼-史密斯1922年5月31日步行越圣伯纳德关进入意大利。见卡洛斯·贝克著《海明威传》（纽约，1969）第92页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_594" href="../Text/v18_134.xhtml#wz_1_594">［2］</a>多尔曼-史密斯给（1918—1926）海明威起的外号。</p>
</body>
</html>