<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年6月21日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">很对不住，我让你把那封该死的信寄还给我。我给你写了两页纸的信，却不能寄出去，因为这信里含有太多东西有违图尼罗的信任。接着，我写了这封信，庞朴罗纳那部分文字显得太吹嘘了，太自以为是了。我知道你不太介意，会原谅这封信的。不过，我却没有再得空写另一封信。所以，我请你寄回来，而没有请你撕掉它。我该说把它撕掉的。请原谅我。</p>
<p class="bodyContent-1">布瑞南［杰拉尔德·布瑞南］还写过两本好书：一本是关于西班牙文学的，很有定见；另一本是关于两三年前一趟西班牙之旅的，西班牙环游记，外加一趟格兰纳达之行，寻找洛尔卡葬身之地。两本书报纸的“礼拜天”版都有评论。我把两本书都借给别人了，所以无法跟你说书的标题。不过，你可以从书目索引里查到的。这两本书是去年出版的。</p>
<p class="bodyContent-1">沃勒斯·梅耶给你寄校样了吗？我希望他寄了。</p>
<p class="bodyContent-1">这封信枯燥得很，因为我坐在岩石上晒太阳过长，脑子不清醒。当时《生活》杂志的艾森斯塔德给我拍彩色照片，给杂志做封面用的。这里的阳光跟苏丹的阳光一样（同一纬度）。又是在6月；树荫下还92华氏度呢。我光着脑袋坐在那儿两三个小时。你跟人解释说这可不好，最后又只说了句“啊见鬼”，接着拍吧。不过，我的脑子可真的不好受。最后一天，艾森斯塔德自己也几乎中暑：他忘了戴帽子。他这才意识到太阳有多厉害。在“皮拉尔”号船上，天热的时候，我总是往头上扣两三层折叠纸巾，用网球眼罩绑住纸，在驾驶舱里驾船。假如我要跟大鱼奋战，不管用多长时间，船上的人就不停地往我身上浇海水，用水桶浇。如此，你的头脑总是凉爽的。在这个纬度6月份坐在阳光下一动不动还不戴帽子，可不好。你的头部要是顶上受过三四次重伤，那就更糟糕了。</p>
<p class="bodyContent-1">莉莲·罗斯上一篇文章[[wz_1_635:wzyy_1_635]]我在样刊上读过了，是前天读的。我觉得这篇东西优雅而分外悲伤。我现在还是觉得它比大多数小说更有故事性。我很高兴他们杂志的编辑有此篇可胜出。他一定是个好编辑，因为稿子的检核一路靠他。莉莲给我写信说他喜欢这篇东西。我都有点害怕了，因为，她写这东西可花了很长时间。不过，还算值当。我可对那行当不熟悉。我第一次见她是在凯彻姆。我当时坐在那罐子上，听见帕特里克在外面跟一个女人说话。那是圣诞节前一天，我不知道这女人会是谁。接着帕特里克跟我解释说是他在旧金山遇到的一个女士，想跟我谈谈她写的一篇东西，是关于悉尼·弗兰克林的文章。他说爸爸当然愿意见她，但他忘了跟我说她要来。我们当时住在两间舱房里。我事先邀请了战争期间跟我在一条船上的伙计一起过圣诞节。我支付一切费用：我们本来是要把马克·黑林格与我合同约定的稿费都花掉的。不幸的是，马克·黑林格几天前死了。我在电话上退还了那钱，因为我很可怜他的遗孀；结果是：这位遗孀继承了好几百万遗产。无论怎样，莉莲和我们一起过了愉快的圣诞节。小伙子们也过得很愉快；此外还有［胡安·］杜纳贝提亚和罗伯特·赫热拉。不过，一切花销都很大胆，也没个详细计划。我想她是喜欢我们这种欢快和满不在乎的，本想在《纽约客》上写篇文章对此表示致意的。人们都有种印象我是个莽汉。不过，我肯定她的想法是：人们本知道我是个严肃的作家；她要向人们表明我不写作的时候，是个很放松的人。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道很多评论是非常学院派的人写的。假如你开玩笑或者不严肃或者做小丑状，那在他们眼里就是你这个人一文不值。我们的主在十字架上受难，我也不会拿这个开玩笑。不过，假如我碰上他在神殿外追逐换钱的人，我就很想跟他开个玩笑了。</p>
<p class="bodyContent-1">这让我想起自己的日记。我给你随信附上两个片段。假如你不介意，我得让你寄还给我。不过，假如你让人抄一份，装订一下，放在床头柜上，那请便。查理［·普尔］也许愿意读一读这个，因为他是戈雅的老朋友。之所以让你寄还我，是因为我没有副本。我从此往后要做副本备份了。</p>
<p class="bodyContent-1">也许现在最好住笔了，再写点日记去。</p>
<p class="bodyContent-1">你觉得我发表日记的话，兴许能当个“文人墨客”？</p>
<p class="bodyContent-1">当个文人，这一直就是我的野心。</p>
<p class="sign">你的美文家</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1">附件：日记一则</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top"><b>恩斯特</b>·<b>冯</b>·<b>海明斯坦</b>《<b>日记</b>》<b>片段</b></p>
<p class="bodyContent-1">周五。——见到瓦莱里。他看上去很可怜。我俩一致认为乔伊斯的眼睛很糟糕；纪德眼下阳痿。法尔格死了。可惜。</p>
<p class="bodyContent-1">周六。——斯克里布纳（父与子）正出着我的《太阳照常升起》。这本书是论人的根本孤独以及乱交的欠缺的。斯克里布纳的编辑帕金斯极热衷于此作品。不是对书里的道德内容产生热情，而是对书里的对话（他天真地称那为对话）热衷。我一定要研究如何去掉这些对话，以及对西班牙乡村那冗长的描述。</p>
<p class="bodyContent-1">周一。——跟两位美国青年作家在利普斯午餐。［塞尔登·］罗德曼和［威廉·H.］哈尔。喜欢罗德曼。哈尔则有点前景过好。</p>
<p class="bodyContent-1">周二。——与乔伊斯同醉。是一点都不夸张的醉，而不是象征性的醉。</p>
<p class="bodyContent-1">周三。——得知法尔格还活着，没有死。好极了。这次有关纪德另有报道来自******。让人沮丧不过。得知哈尔这年轻人不是纳坦·哈尔的儿子，我本以为是呢。</p>
<p class="bodyContent-1">周四。——开始写新长篇小说。准备起名为《永别了，武器》。这是写意大利前线战争题材之作。亨利·詹姆斯死后，我在那儿短暂停留，那时还年轻。奇怪的巧合。关于本书如何结尾，有点难。终于解决这个问题了。</p>
<p class="bodyContent-1">周五。——出席我主被钉在十字架上的仪式。廷托雷托也在那儿。他做了卷帙浩繁的笔记，看似很受感动。跟戈雅一起吃晚饭。他说整个场景都是骗局。他还是那么易怒，却是益友。他说乔伊斯喝酒太多，还证实了关于纪德的几则新轶事。纪德似乎被拒绝参加十字架受难仪式（人们已经决定正式用“受难”这个词儿了）。戈雅主动请我到拉阿尔巴打发夜晚。他可真是迷人啊。这晚过得不错。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">［日记还有</span>4<span class="kaiti">页续文。］</span></p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏哈佛大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_635:wz_1_635]]《画面》，论述米高梅影片公司约翰·胡思顿所拍的《红色英勇勋章》。见莉莲·罗斯著《报道》（纽约，1964）第223—442页。</p>
</body>
</html>