<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1938年5月5日，马赛</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">你4月7日的信收到，谢谢。刚收到。关于剧本的电报也收到了。昨天从巴塞罗那来到这里赶往卡斯迪隆和马德里前线的飞机。我的邮件都聚集在这儿呢，都收到了。此行之后，假如太平无事，我计划赶往基韦斯特；时间短，都来不及通知人就离开了。我们可以定夺短篇集和剧本的事情。很不幸，制作人在来的船上就死了。现在一切都漂在那著名的溪流上了。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，如下是另一个想法。把那三个未发表的短篇和剧本放在一卷里出版怎么样？也许很好。记得吉卜林的《盖兹比一家》［1889年版］吗？那也是剧本和短篇合一的集子。那是他最佳短篇集之一，也很成功。如此篇幅就可人。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在怀疑有无时间和机会上演。读着倒是觉得不错。跟那三个短篇放在一起就是一本不错的书。可以把剧本放在前面，三个短篇放在后面。在出版这个合集的过程中，我们既有现成的东西，又可能有我要写的新东西。或许新的东西还先出来呢。我到时写一个导读。<a id="wz_1_443" href="../Text/v18_005.xhtml#wzyy_1_443"><sup>［1］</sup></a>我觉得这主意不错。</p>
<p class="bodyContent-1">伊万［·薛普曼］现在很好，虽然有了C3<a id="jzyy_1_3" href="../Text/v18_005.xhtml#jz_1_3"><sup>(1)</sup></a>标签，不适合回到旅里。我看着他直接被送回家的。他竭尽全力想再回旅里，可真的不适合，该回家。希望你很快能见到他。我前天见到他了。他问候你。</p>
<p class="bodyContent-1">这六个星期真是见鬼。我们在托尔托萨伊布罗狠揍了意大利人，在一个叫车尔塔的地方。绝对阻止了他们前行。可我们是沿着圣马迪奥左侧走的，最后还是让他们得了本来不可得的东西。可是我们并没有溃败，牢牢地把握着伊布罗。我回去后跟你说另一边的故事。要是没有渡过伊布罗河至少一次，谁也别想有什么社会地位。当混蛋们切断瓦伦西亚的道路时，你真该和我们一起度过那“美好的礼拜五”。我为此写了一篇好东西。你可以从“北美报业联盟”得到这篇东西，假如你感兴趣的话。我想我是3月18日寄出的。发挥你的想象力，记住文字审查尚未停止呢。</p>
<p class="bodyContent-1">明天早上4:35得坐飞机。自打离开美国今天是得歇的第一天。真想在床上躺一周，吃饭睡觉读报纸喝威士忌和苏打（做爱），像祈祷转轮一样重复节目。对不起，信写得太阴郁，在船上写的。我从不阴郁，真的。近在咫尺你就能看见并且明白怎么回事。不过当你在局外的时候，比在前线要阴郁得多。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运麦克斯。问候大家。也许很快就能见到你。</p>
<p class="bodyContent-1">从［比利时］蒙斯撤退和这最后一幕都是鸡屎。等这一切结束，真的有很多东西可写。我要仔细记住这些，不会在报道里浪费掉素材。等结束这一切后，我要安顿下来写作。［安德烈·］马尔罗之流的骗子混蛋在事情还没真发生就有了2月37日之杰作。他们再写寻常篇幅的书的时候，再写不做假的老题材的时候，会有教训的。那是什么玩意儿啊。你读《邮报》上弗兰克·廷克的文章<a id="wz_1_444" href="../Text/v18_005.xhtml#wzyy_1_444"><sup>［2］</sup></a>了吗？萨蒂夫波斯特呢？这些东西写得真好。</p>
<p class="bodyContent-1">再见麦克斯。我希望你喜欢剧本和短篇合一的主意。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的你的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1">问候查理［·斯克里布纳］、［沃勒斯·］梅耶和比尔·韦伯</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_443" href="../Text/v18_005.xhtml#wz_1_443">［1］</a>海明威终于为《第五纵队和首辑四十九篇》写了篇前言；此文1938年10月14日发表。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_444" href="../Text/v18_005.xhtml#wz_1_444">［2］</a>弗兰克·廷克飞去支持共和派，《决战前夜》提到此事。关于他的自杀，见海明威1939年7月28日致费佛家人的信。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_3" href="../Text/v18_005.xhtml#jzyy_1_3">(1)</a>　征兵中体格最差的一级。——译注</p>
</body>
</html>