<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛丽·维尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1944年7月31日—8月1日，法国维勒博东和昂比</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">小朋友：=可爱的朋友：</p>
<p class="bodyContent-1">收到你的信，这信使我……非常开心。非常感谢你耐着性子把那篇小说看完。在我看来你人很好，对我也很好。我很想念你。真不好意思，我形容词认识得不多，也常滥用形容词。见鬼，小朋友，我真想当面跟你谈谈：最好是在床上谈。你很清楚的，我巴不得呢。要是能回去就好了。——我们刚弄好的阵地就有人来了。他们在山上扔炸弹呢——很多炸弹。</p>
<p class="bodyContent-1">写作之事艰难。自打送走你之后，我跟一些空军战友呆了一阵子，写了那么点（不多，但还好）。<a id="wz_1_514" href="../Text/v18_062.xhtml#wzyy_1_514"><sup>［1］</sup></a>接着是去了我该去的地方，无聊得很，没什么可做的。孤独异常，获准离队，到另一个师。<a id="wz_1_515" href="../Text/v18_062.xhtml#wzyy_1_515"><sup>［2］</sup></a>这最后一个差事开始之后，我就没动窝。我们的生活艰难，但过得很愉快。这是我们发起进攻以来第8天了。在一起的伙计们人都很好。步兵比空军日子不好过的时候多。我知道自己飞行的激情也许就是另一种形式的懒惰或者别的什么。反正是很开心，又回到步兵的快乐生活了。我不喜欢装甲部队，因为尘土飞扬。可是，哪儿都有尘土啊，虽然有时我们也在可爱的乡野。有些乡野之地很美，也比其他地方高。少见。</p>
<p class="bodyContent-1">我们缴获到一辆带边斗的摩托车，现在以此为交通工具。昨天，我们还缴获了一辆梅赛德斯奔驰牌参谋长用车。我刚把它开到车厂去刷漆。也给你弄了些好玩的小礼物。有时，我们坐着梅赛德斯兜风。这车能改装，发动机被子弹打穿了，电线被打断了。不过，我们还是把它开起来了。正修着发动机呢。这个师消灭了许多德国人；我们从装甲车里缴获了上好的干邑。［R.O.巴顿］将军<a id="wz_1_516" href="../Text/v18_062.xhtml#wzyy_1_516"><sup>［3］</sup></a>是位受过良好教育、有天分、有魅力的男子，一个优秀的士兵。刚才他看见我在开梅赛德斯，很开心，很快乐。</p>
<p class="bodyContent-1">基督啊，我是多么枯燥的作家啊，小朋友。我想也许是因为我累了。有时我们整天或者整夜在行军。这个师非常棒，真的。我尽量表现得有用一点，别让人觉得讨厌。我有一个很好的短篇小说素材，等能写了，我就把它写下来。不过，先得休息一阵子。我会写的；下一个阶段还会另有素材。然后就回到［利兹］饭店的612［房间］。一想到那些人把我们优雅的房间弄得一团糟，我就烦。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽，我无法把给你的信写好。因为传递过程中，有多少人读或者说能读到它，一想到这个我就害羞，就没法往下写。我真希望能当面跟你谈一谈；很快我们就有机会谈了。我为你抓到那张照片感到骄傲，也为他们写的那封信感到骄傲。我在这里也听到人们在夸你。会记住这些夸奖的话的，回头告诉你。我想你，所以空虚；为了填补空虚，我日夜与战争为伍。不过，这个替代品可不怎么样，就像喝伍斯特郡的酱油醋，而不是——什么来着？什么来着？而不是幸福，我想。我看见你就感觉很幸福。我尽量把这战争时光度好。我懂什么是步兵生活，不过，也听到不少新鲜事情。在前线我很开心，不过，这可不是有爱的生活。</p>
<p class="bodyContent-1">一个人忙得很，又行踪不定，总在动；加上疲惫，要做决定；跟着一个师打仗，睡起来像死过去一样；你就别指望有其他生活内容了。我现在就得做这个。出于某些原因没法离开此区域，否则我就到那儿了。我是说到“伦敦城”去跟你厮守。<a id="wz_1_517" href="../Text/v18_062.xhtml#wzyy_1_517"><sup>［4］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">这信可真枯燥。我其实不乏味。假如见到你，我是说当我见到你的时候，我会跟你说最最有趣好玩的事情。我们现在脏得要命，黎明前起床，掸掸全身，抹抹脸，就用肥皂和抹布，利索干脆。在日光里照照袖珍镜子，尘土让你的眼睛看着像喝了啤酒醉醺醺的妓女，或者像喝了苦艾酒的交际花，泪水流到眼睫毛上。</p>
<p class="bodyContent-1">小朋友，我非常爱你。我给你写完本页内容收尾处的时候，又跟着排里去发起步兵攻势了。你写东西写得好，我什么也写不好。把它放进老香肠机，让我们榨出个“斯万勒斯博士的新珍珠”。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽，世上没有“小心谨慎”留给我们当遗产。我们有那闪光的铝壳，黑白条纹，700英里每小时当遗产，可还是躲不了尘土飞扬，你脸上还是一样沾满灰土——等等等等。我的意思是说：你得用你的脑子，可以无畏但要小心谨慎。“你”意思是Toi<a id="jzyy_1_4" href="../Text/v18_062.xhtml#jz_1_4"><sup>(1)</sup></a>。借着日光写下这个还能说明问题。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽，这会儿天太黑了，没法再写了；明天再说吧——我们黎明即起发起攻势，接着是一整天；回来后我就给你写。</p>
<p class="bodyContent-1">小朋友，我带着你进入梦乡，今晚一定好睡。就像跟你这样可爱的人相隔远方仍然感觉幸福一样。请按信里的地址邮寄；他们说我能收到。现在完全是在黑暗里写字了，不过，还行——（吹牛）——你会喜欢这个的。此信大抵——或者有些——我将心给了“无可接受”……</p>
<p class="bodyContent-1">请给我写信，因为我彻底想你——“头疼”好多了。</p>
<p class="bodyContent-1-top">次日——8月1日——现在才刚到下午5:15（17:15），所以光线很充足，可以写。杰克·贝尔登给了我《时代》和《生活》的地址。我到了自己该去的大营地，获准呆在这个师里一起战斗，然后再去赶其他人。现在我们打的是攻坚战，我不想离开，因为时间在这里没有意义，要的是开局的结果。也学到许多步兵知识，这些对我来讲都新鲜。不想离开这支好部队，现在正是黏稠的时候。有意思就不觉黏稠了。</p>
<p class="bodyContent-1">读读这信，振振有词而又枯燥乏味。等我们在一起的时候，我只说开心的笑话。或者说，反正得是笑话，不是振振有词的话。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道自己一旦独处，外加有打字机，就能写好的短篇小说；等这一切都过去吧。我要去某个好地方呆两三天，写东西。所有的草稿都在脑子里呢。有些很棒的东西——不该浪费在《柯利尔》杂志上。过去这周的事情可以写一本书……</p>
<p class="bodyContent-1">我在这里遇上的最好的记者（哥们）是肯·克劳福德和比尔·沃尔顿<a id="wz_1_518" href="../Text/v18_062.xhtml#wzyy_1_518"><sup>［5］</sup></a>。我不太了解比尔·沃尔顿，他很开心自己进行了一场空降表演，演得还很好，很感人。他人也和善可爱。我真希望你能在这里，因为你很聪明勇敢；你也愿意置身其中。</p>
<p class="bodyContent-1">法兰西现在好玩啊。我是说，我们解放了广大地区却毁坏东西不多，因为步兵、空军和装甲兵用得都很机智。</p>
<p class="bodyContent-1">现在有机会把信寄走了——原谅我写得这么长——今晚再写一点。大家问候你——写信请寄到这里——</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的大朋友</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">战地记者E.海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_514" href="../Text/v18_062.xhtml#wz_1_514">［1］</a>关于海明威和英国皇家空军的关系，见卡洛斯·贝克著《海明威传》（纽约，1969）第395—400页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_515" href="../Text/v18_062.xhtml#wz_1_515">［2］</a>第四步兵师。见《海明威传》第401—403页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_516" href="../Text/v18_062.xhtml#wz_1_516">［3］</a>雷蒙·奥斯卡·巴顿（1889—1963），少将。出生于科罗拉多；毕业于西点军校，1912级学生；1942—1944年任第四步兵师师长。海明威初见到他是在1944年7月。巴顿出现于海明威的文章《士兵与将军》，此文刊《柯利尔》第114期（1944年11月4日）：11。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_517" href="../Text/v18_062.xhtml#wz_1_517">［4］</a>此时海明威与玛丽的关系有两个月了。5月底，他们在伦敦见面；当时她正为《时代》、《生活》、《财富》工作。5月25日，一夜聚会之后，海明威在朗兹广场出车祸严重脑震荡，在伦敦诊所住院。他的第三任妻子玛萨·盖尔荷恩来看他，很为他在战争期间胡闹生气。他于是在玛丽那里找安慰。巴黎解放之后，他跟玛丽在利兹饭店团聚。详见玛丽·海明威《事情是这样的》（纽约，1976）第93—98页，第109—118页；另见《海明威传》第389—393页，第419页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_518" href="../Text/v18_062.xhtml#wz_1_518">［5］</a>比尔·沃尔顿，《时代》、《生活》杂志记者，时年35岁。5月24日在伦敦初遇海明威。他6月6日凌晨1点随第82空降编队空降诺曼底；日后（6月27日）在瑟堡、（6月28日）在圣米歇尔山、（11月中旬）在叙尔根森林、（12月31日）在卢森堡与海明威数度见面。他与海明威的友谊贯穿整个50年代。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_4" href="../Text/v18_062.xhtml#jzyy_1_4">(1)</a>　法语，你。——译注</p>
</body>
</html>