<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年9月16日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽给你俩写信了，昨天早上我把它寄走了。我写这封信只是为了告诉你我们有多思念帕特的美丽和可爱，多思念你的和善和魅力，告诉你我们在你家玩得有多开心。希望我们没有太毁坏你家的环境。艾伦·塞巴斯蒂安［男婴］表现很不错；你那儿乡野的天气也好，很好玩。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在船上遇见的人也不错。一路天气也好。大家也许都喜欢乘坐飞机（我也喜欢），不过，没有什么比搭法国线路的船越洋更好玩的事情了。健身房里可以舒服地健身；酒吧不止一个，还有美食美酒；至少有一个可爱的姑娘。这条远洋航线没有职业赌棍。酒吧里的人告诉我他们几乎不再是船上的一景……不过，道义上的宽容还是存在的。跟飞机上的情况不同：飞机把专栏作家弄成了世界和世上奇迹的权威。</p>
<p class="bodyContent-1">从写作或者文学方面看，坐船也很有趣。当然，船上的大夫都是了不起的读者。我们这条船的大夫有我著作全部的英文本和法文本，比我还熟悉书里的内容：我假装都记得。我给船上的船员签名约60本书。船员买的那些书，事后我都替他们支付了，我让人家退还船员花的钱：就是“丛书”里收的那些书。这跟剧场外签名的人不同。一个乘务员跟我说，在他老家布列塔尼的村子里，有两个男孩给自己的狗起名桑迪亚戈，因为这些狗品种优雅而高贵。那本书一定很怪。也许我最好别出版其他东西。就留着，等我死后再说吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得玛丽好多了。她对我和别的女人搭讪，显得有点不太可人，也不雍容；这是好兆头啊。</p>
<p class="bodyContent-1">他们这里根本就没有夏天。一周里我们有过两天好天气。明天我们去西班牙。蓝旗亚车不错。司机［马里奥·卡萨马西玛］给你赛车手般的信心，不过，在拥堵的交通里，你还是吓得要命。一辆车要是真的跑得快，那你跟死亡的亲近机会就比一大包确诊的肿瘤多。我们这一小群文学圈子里的人共享一辆新的梅赛德斯-奔驰、一辆保时捷以及那辆蓝旗亚。你可以选择跟鲁伯特·贝勒维尔在梅赛德斯里行驶，他是个超好的试飞员。保时捷里的彼得·威尔特尔很小心，但开车很快；也可以选择马里奥·卡萨马西玛这位乌丹人的骄傲。我要带玛丽步行前往，用两条轻松的腿代步。往日路不太好，一天里开车却轻松自如。奥托·布鲁斯和我曾经从田纳西州孟菲斯开车前往基韦斯特（976英里），一口气开到。不过，我们每两三个小时替换一下对方；还在奥尔蒙德海滩朋友家吃过一顿可口的晚餐。我现在面对车可是个好孩子。波琳和我曾经开车从马德里到圣塞巴斯蒂安；还时间富富有余看斗牛。</p>
<p class="bodyContent-1">Ah que cet cor a long haleine.<a id="wz_1_670" href="../Text/v18_226.xhtml#wzyy_1_670"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">现在得去穿好衣服，去安慰伯丁。他这个礼拜天在酒吧值班，本来想干的事是去钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你俩。等在埃斯克里亚尔落脚，会给你写信的。取道洛格罗尼奥时，要去看安东尼奥·奥尔多内茨拳击。</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1">请代我问候西尔维亚，也问候梅。她们俩对我们很好。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏哈佛大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_670" href="../Text/v18_226.xhtml#wz_1_670">［1］</a>海明威何处得此佳句不清楚。他一直喜欢用《罗兰之歌》的句子，在《太阳照常升起》第11章里也指涉龙塞斯瓦列斯修院。这行诗源自《罗兰之歌》牛津版（T.A.詹金斯编辑，波士顿，1924）第136页第1 789行：“cil corz at longe aleine.”是卡尔王的话，意思是“这号角真叫长喘啊”。他是听见罗兰“阴沉痛苦”地吹号后说这番话的。我感谢博学的同事维克多·H.布隆伯特和约翰·洛根认出诗句的来源。</p>
</body>
</html>