<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年3月5日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">你来我这里可真让我开心，我们又成为合作伙伴，也真让人高兴。唯一遗憾的是我那些天病了，不能跟你和维拉去钓鱼。发烧热度一直在102、103、104华氏度，并且一周不退烧。接着是支气管干得像砂纸，痒痒；现在好多了。我还感觉累，感觉乏力。但是，我总有余勇可贾。写作比任何东西都能驱动我，让我止渴。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你喜欢迄今读到的那部分书［《老人与海》］。（尾声。）你要是不喜欢，我会觉得你是个标准的傻瓜（他欢快地说道）。世上有某种东西是对的，这毫无疑问。但当你喜欢的人和尊敬的人说这话的时候，你就觉得异常幸福。有生以来我只从家人那里获取好的见解。</p>
<p class="bodyContent-1">今天，我写了1 578个字（《海》书另一长段）。你想知道我们什么时候可以出版；我觉得这本关于海的书该在1952年秋天出版。这样你那头就有足够的时间安排，而我则可以写作修改一番。我也许能靠不费劲地给电视改编短篇小说过活或者写些我喜欢的短篇过活；同时不妨接着写我这个长的。霍奇这么建议我，我也觉得没有什么丢人的，也没有什么显得傻乎乎的。假如有什么不好，我可以立即中止。</p>
<p class="bodyContent-1">［阿尔弗瑞德·］赖斯说我今年可以还清欠你的钱。我得估算一下今年怎么过活。假如你觉得没问题，我可以照寻常利息借支；既然我又有了借支的抵押品，同时又那么卖力气干活。假如你同意，我觉得借钱可以，既然我会还清或者说将要还清以前所借。即便是书写得不比从前，也能支付我所欠的钱。“金鸡”丛书的2 000美元还没有来呢。</p>
<p class="bodyContent-1">赖斯兴许能把（上一本）书卖给电影方面。如此，我就没有钱的问题了，能过活了，能接着写作了。不过，迄今我已经拒绝了所有主动来谈条件的。我只是想在工作的时候别为钱操心。我要过充实写作的生活，根本不考虑钱，当然也不能挥霍。</p>
<p class="bodyContent-1">关于詹姆斯［·琼斯］的书［《从这里到永恒》］：无论别人怎么跟你说的，这本书在我看来没什么了不得的。这本书有优雅的品质，也有大毛病。太长太卖弄。在珍珠港出事那天他打飞机那章几乎成了音乐喜剧。他对厨房专门词汇恭敬有加，很有天分。他是个喜欢攒东西的小子，有东西就存着，还老存。东西跟他赛跑，他也许因此会自杀。谁会在今年（1951）他作品的广告词里声称1944年“他翻过了那山”啊？那一年许多人在尽义务呢，许多人死去。在我看来，他倒是很有本事把事情搞砸。他的书会损害我们国家。也许我该再读一遍，能给你些更真实的答复。不过，我不需要吃掉一整碗痂，才好跟你说那是痂。不需要啜一口开水，才告诉你那是开水。不需要游过鼻涕河，才告诉你那是鼻涕河。只要他不会掉他的和你的发行量，我希望他自杀。假如你给他一杯文学的茶，你大可以让他先喝干一桶鼻涕，然后把黑鬼耳朵里的屎嘬出来。然后给他呈上他要的那些女人里的一个，让他把自己的肖像和剪报拿给她看。他们是怎么给他弄来这张大耳照片的（还是未受损的耳朵）？看着是那么的坚韧！他能替你挣钱我就高兴，不笑跑他了。我真想给他个大桶，让他好好倒一倒鼻涕的细节。他有心理疾病患者自杀的冲动；他会自杀的。</p>
<p class="bodyContent-1">你就放手挣他的钱吧，尽快，把挣到的钱留够了出版《基督徒的葬礼》。</p>
<p class="bodyContent-1">假如不是你提起，我根本就不会谈他这么多。我现在觉得自己不洁如开始读他的操蛋书的时候。这本书可真操蛋得真诚而又有操蛋的魅力。先生们，我给你们献上詹姆斯·琼斯；请在他分尸前或者开始尖叫前带走他。</p>
<p class="bodyContent-1">我得住笔了，因为明天得工作。希望你感觉好。我也尽量感觉好点，好好工作。玛丽问候你，问候薇拉。</p>
<p class="bodyContent-1">永远祝你好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>