<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿诺德·金里奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1938年10月22日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿诺德：</p>
<p class="bodyContent-1">随信附上所写短篇。[[wz_1_446:wzyy_1_446]]</p>
<p class="bodyContent-1">最后一段里有这样的话——“假如你不甚了解他，假如你没有看见……”</p>
<p class="bodyContent-1">我猜这话不合语法。我依赖懂语法的波琳，可她不在这里。</p>
<p class="bodyContent-1">可这话还是可行。也许have该退场——不过我们还是留那儿吧，除非你反对。这字眼从某种程度上讲与韵律相关，增强语言情感色彩。</p>
<p class="bodyContent-1">我无法写小说时像在写文章。小说很快就自己上膛的。所以，当我给你写第三个契哥特故事的时候，却写出这个篇什。这虽然也是契哥特故事，但里面也有许多别的东西。我既不在短篇里施展拳脚，也不刻意把一个长篇缩成短篇。二十个回合拳击手有不同的节奏。不过，当他们打得好的时候，往往时间不拖长。</p>
<p class="bodyContent-1">这篇东西是两个短篇或者三个短篇的长度。所以，我们就按篇幅来做安排，假如你愿意。最好是先付给我1 000，另替我还上账上借的1 000。如此3 000预支就已经给我1 200了，还欠我1 800；假如你愿意这样支付。假如你喜欢这个短篇，可以付我1 000美元，那3 000美元预支我就只欠1 500了。那样记账容易些。这篇小说里讲到的那个晚上，你差点白丢了这3 000美元。</p>
<p class="bodyContent-1">你说这样行吗？你1月份那期这个短篇能充很大门面。我尽量给你我所能写的好东西让你发表。登点主打小说对杂志也没有害处。无论怎样，三个短篇一组，很不错的。[[wz_1_447:wzyy_1_447]]实际上是四个，上一次我给你的是《<span class="kh">〔乞力马扎罗的〕</span>雪》。</p>
<p class="bodyContent-1">基督啊，我又开始写作了，感觉真好。用不着写别的文章了。我写那些东西的时候可真要疯了。每一次要动手都被打断。如今我又写完一个醉人的短篇，只消再看一遍<span class="kh">（也许是有生以来写得最好的，无论怎样，是写得最好的短篇里的一个）</span>；另，完成了长篇小说的两个章节。[[wz_1_448:wzyy_1_448]]</p>
<p class="bodyContent-1">还没有读到书<span class="kh">（《第五纵队和首辑四十九篇》）</span>的评论，也没听说什么。也没见到样书。麦克斯只把护封寄给了我。我情愿自己拿到样书，届时兴许自己就偏好呢。</p>
<p class="bodyContent-1">跟“北美报业联盟”签了合同。假如战争爆发，那周三就一切就绪。还有一纸参谋的委任，跟法国人一起去西班牙执行任务。会有事发生的。<span class="kh">（此事保密。）</span>这里的事情很肮脏。假如你多想，都能疯了。所以我现在只写作。你得常爬进那古老的塔里干你自己的事情，即便洪水滔天，你座椅裤子都湿了。作家就得写，写作比别的事情更让你感觉好，只要写得顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">再见阿诺德。问候戴夫<span class="kh">〔·斯玛特〕</span>。不知什么时候能回去。也许很快。</p>
<p class="bodyContent-1">不愿详细写欧洲的局势。比你在报纸上读的要糟糕得多。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">问候海伦·玛丽。我觉得她很了不起。我最近每周跟本·加拉格驱打两次野鸡<span class="kh">（都是飞得很快的野鸟）</span>。现在习惯了这个。很艰难。它们高飞如火箭，树叶茂密，打得艰难。上一次打了57只，再前一次45只——得快，别停止晃动。也不能太超前。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_446:wz_1_446]]《决战前夜》刊《老爷》杂志第11期<span class="kh">（1939年2月）</span>。这是海明威为该杂志写的最后一篇东西。</p>
<p>[[wzyy_1_447:wz_1_447]]另两篇是《检举》和《蝴蝶与坦克》。刊《老爷》杂志第10期<span class="kh">（1938年11—12月）</span>。</p>
<p>[[wzyy_1_448:wz_1_448]]可能是短篇《山梁下》。刊《大都会》杂志第107期<span class="kh">（1939年10月）</span>。长篇的两个章节可能指《丧钟为谁而鸣》的开头。10月28日海明威向帕金斯重申了这一点。</p>
</body>
</html>