<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致菲利普·扬</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年3月6日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的扬先生：</p>
<p class="bodyContent-1">假如你跟我保证你的书不是用评论伪装起来的传记，不属于对一个活着的作家所作的心理分析，我就不反对你引用我的作品，假如斯克里布纳也没意见的话。</p>
<p class="bodyContent-1">我给已故斯克里布纳先生和布雷德索先生都写过信，表明我为什么反对给活着的作家立传。没有必要再重复一遍我的立场了。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，你知道吗？跟一个写作生涯还在进行中的人说他有神经官能症是很有害的话，就如同跟一个人说他患有癌症。这个人会说“啊，糟了”。读他作品的人都会烦他，他于是受到损害。我认识的作家里就有被类似言论损害的；并且被损害得很凶，从此不能再写作了。</p>
<p class="bodyContent-1">我真的很遗憾你的书耽搁了。不过，第一次耽搁是因为［马尔科姆·］考莱；我明白他是建议你修改。直到他写信跟我谈及此书，我才知道它的情况如何。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你要出版此书，当然需要引文以证实自己文学批评理论的正当性。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，我之反对公开心理分析活着的人，以及我对由此导致对相关人员的损害的看法不只是个人的问题，这是原则问题。</p>
<p class="bodyContent-1">感谢你给我寄来你的论文。这文章很有趣。不过，也很令人震惊：三位评论家以及他们的评论人随意用了很严肃的医学词汇（就我所知并无行医资格）宣布自己的诊断（即便是私下里）。这不是我个人在找嫌隙或者无礼或者自作聪明。我对论文很有兴趣，对你的结论也有兴趣。我只是震惊这公开言论的不负责任。</p>
<p class="bodyContent-1">我的这封信能让你更明白些吗？我完全是出于好意和坦率给你写信的。</p>
<p class="bodyContent-1">在我看来，真的，有足够的已故作家可供你写，让活着的作家安静写作吧。从我自己的立场看，作为一个作家，我因你的书而焦虑，烦恼；我的工作因此而被严重干扰。焦虑源自考莱给我写信说他建议你作大修改，也不征求我的意见。后来我问他这一切到底是怎么回事，他说不上来，因为这里面有良心账。接着，我听说他不再介入此事，也不想担干系，正退回费用呢。这里面没有哪一样对我这想安静生活好好写作的人有利。一年里，我的长孙在柏林死了；我的儿子驻扎在那里当步兵上尉。接着是他妈妈死了。老丈人得癌症病得厉害。前妻兼两个儿子的母亲死了。家里的女仆自杀（已经有过自杀企图）。曾经盯着她，不让她自杀。接着是我在非洲最后仅剩的一位老朋友死去。接着是我亲爱的朋友兼出版人查理·斯克里布纳死去。我就在这样的情况下努力稳步好好写作。你的书里的神秘色彩和底特律报刊上关于我的神经官能症报道一点也帮不上我什么。</p>
<p class="bodyContent-1">真的希望你走运。我这里在过去的一年里可是够艰难的。</p>
<p class="bodyContent-1">致以最良好的祝愿</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">今天很热，你的（等于说我的）胳膊肘都出汗，弄湿了信纸。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>