<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致帕特里克·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年9月16日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的老鼠：</p>
<p class="bodyContent-1">恐怕你没有收到我给你写的信。所以，我把此信复写了，会寄到你的新地址；假如搬家了，那就等你母亲把地址寄给我后再寄。（用鞋拔子把那句子拔出来。）我给你妈妈写了信并要你的地址。不过，她只捎话来说你从基韦斯特当局获准延期三个月［再尽兵役义务］。我又给她写信要你的新地址，假如你搬家了的话。</p>
<p class="bodyContent-1">德国出版商B.费舍已获我授权付给邦姆比2 400美元（10 000帝国马克）。我给他写信，让他给你500美元。你得安排一下如何转账。也许他会开张美元支票存入你的基韦斯特银行账户。也许还有更简单的方法。反正是我通过邦姆比给了你500美元。德国方面已经给我写信了，说已准备好给钱。</p>
<p class="bodyContent-1">下面是邦姆比的地址：约翰·H.海明威上尉，0-1798575，邮编50.330，Par B.P.M.517，APO82，纽约州纽约市。</p>
<p class="bodyContent-1">这地址实际上就是一封信了。他现在是美军驻法国第三集团军联络员，驻扎在布赖斯高的弗莱堡。人家给他2 000英亩狩猎地，他打了雄鹿、野猪、锦鸡、野兔、家兔、獐鹿以及鸽子和野鸭。大家现在都在打鸽子。鸭子稍后才出现，锦鸡要11月才来。大家现在可以打野猪了。他还有别的狩猎地许可证，总计有20 000英亩呢。</p>
<p class="bodyContent-1">今年秋天我本希望跟他一起打猎的，放放假。然而，玛丽的父亲在芝加哥时生的老毛病又犯了，她得去格尔夫波特。她呆那儿只一个星期；老人现在出院了。不过，我们不知道他什么时候又得住院。所以，我得坚守在这儿。至少9月、10月不能离开。</p>
<p class="bodyContent-1">本岛有史以来最热的8月是今年8月。迄今有六场龙卷风。不过，没有一场在我们左近。一场大龙卷风袭击了牙买加，重创了金斯敦，然后到墨西哥；最后席卷坦皮科，一路到山区。</p>
<p class="bodyContent-1">另几场风所到之处，岛屿受袭，在大西洋上出海而去。不过，今年龙卷风灾害严重（打字机在木头上歇着了）。自7月初起，温度表就一直显示低温；第一场龙卷风6月初袭来。钓鱼是绝对不行了。玛丽很好。她在（明尼苏达州）伯米吉，在苏必利尔湖“鹰港”她表亲的家。</p>
<p class="bodyContent-1">吉安弗朗哥也很好。他们在波耶若斯农场过去一点的“红土”乡村买了房子。他一直在那里种花弄草，修修补补，自6月1日起在蒸汽船公司工作。</p>
<p class="bodyContent-1">我的书已经写了76 000字（删改等等），第一部分新稿完成。这书就是你那年［1947年］夏天生病时我搁下的那个。第二部分大约35 000字；第三部分44 000字，还有结尾部分。你和黑妮<a id="wz_1_612" href="../Text/v18_156.xhtml#wzyy_1_612"><sup>［1］</sup></a>离开此地后我就开始写了。新年里写了22 000字。第三部分以及最后部分实际上根本不用改写。不过，第二部分有很多得改写。我现在很疲惫，想度假休息一阵子，然后再神清气爽地回来统稿。</p>
<p class="bodyContent-1">这游泳池一夏天都很好，干净，凉爽。可怜“黑狗”夏天不好过。不久，北风就又要来了。</p>
<p class="bodyContent-1">老鼠，我希望你的画画得顺利。希望你和黑妮夏天没有什么不舒服。你们去了普拉多吗？马德里9月中旬之后应该很好。我真高兴你的兵役义务延期，希望你再得延期一次。</p>
<p class="bodyContent-1">等你收到此信后，我们保持联系，因为你和黑妮在欧洲期间，我仍然有可能过去。</p>
<p class="bodyContent-1">问候黑妮。玛丽也问候你们；吉安弗朗哥也问候你们。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">Papa爱你［吻］</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_612" href="../Text/v18_156.xhtml#wz_1_612">［1］</a>1950年6月19日帕特里克娶了马里兰州巴尔的摩的亨丽埃塔·F.布罗伊尔斯（1929—1963）。</p>
</body>
</html>