<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小L.H.布拉格</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1961年1月8日，罗切斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈里：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你12月1日来信；信是别人转交给我的。很抱歉没能早一点回复，因为事情有点乱，出来时又匆忙；血压225/125。我在此登记的名字用的是我太阳谷大夫乔治·塞维尔斯的名字——免得记者打扰大夫们给我降血压呢。今天早上118/80<span class="kh">（这是一天里最不好的时候）</span>。我的体重175磅。别让这数字吓着你。除了别的小病外，大夫们发现我有糖尿病的先兆。不过，注意饮食即可控制，不用服药<span class="kh">（不用注射胰岛素）</span>。希望不久就能离开这里。请别跟人说我在这里，也别透露说我用塞维尔斯的名字，查理除外。千万别跟媒体说，也别跟任何人说我要你保密。无论你有多牛，你也不再有安全的保障了。</p>
<p class="bodyContent-1">我很难过你在巴黎断了两根肋骨。希望你和查理都安然无恙。艾伦·帕顿的事情我也很难过。</p>
<p class="bodyContent-1">关于12月1日到期的钱<span class="kh">（19 244.10美元）</span>，得写入1960年个人所得报告<span class="kh">（见泰勒·卡尔德威尔的案例）</span>，得履行程序。我相信你是报告了的；我也相信这钱在12月31日前进了摩根保证信托公司第5大道分部我的账户。假如还没有存入，就请向政府申报。请你往我的支票账户上存入6 000美元；也请往我的交税专门账户上存入该交的数额。假如还没有存，请把支票日期填作12月31日；假如那样做不违反法律的话。我想我要是拿这里的钱对付没完没了的税，钱就花光了。</p>
<p class="bodyContent-1">自10月底<span class="kh">〔11月30日〕</span>起就在这里了。先头病得很厉害。玛丽用乔治·M.塞维尔斯夫人的名字住在这里的科勒尔旅馆。步行一两个小时才到这里。昨晚跟我的大夫<span class="kh">〔在他〕</span>家一起吃晚饭。喝了桑塞尔红酒、麝香干白葡萄酒、红颜容酒，气氛于是活跃起来。11月我不得不停下巴黎故事的写作。请你给我个时限，这样我再动笔时就心里有谱了。谢谢你告诉我《危险的夏天》最终出版时所用照片种种。我知道这些照片还没出版，哈里·古尔登就加以批评和诅咒了，弃之如敝屣。安东尼奥·奥尔多内茨也寄了些美妙的照片。</p>
<p class="bodyContent-1">请把《永别了，武器》、《过河入林》、《死在午后》、《丧钟为谁而鸣》、《非洲的青山》、《海明威读本》、《海明威短篇小说集》、《太阳照常升起》、《有钱人和没钱人》、《春潮》等书各一册好本子<span class="kh">（别拿学生看的廉价版）</span>让人寄给休·R.巴特大夫，地址是明尼苏达州罗切斯特市第7大街西南1014号；同样的一份寄给霍华德·P.罗马大夫，地址是第5大街西南622号。再寄两份同样的书给我<span class="kh">（明尼苏达州罗切斯特市圣玛丽医院乔治·M.塞维尔斯）</span><span class="kh">（写明塞维尔斯先生亲启——别转交——）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">此外再寄到爱达荷州凯彻姆555信箱<span class="kh">（用我自己的名字，并标明海明威先生亲启）</span>如下书籍——克林顿·阿默里著《谁灭了社会》；戴安娜·库珀著《来自陡峭山崖的鼓角声》；查尔斯·诺曼著《埃兹拉·庞德》<span class="kh">（麦克米兰版）</span>；威廉·斯泰伦著《把这房子烧了》；赫伯特·古尔德写的最后那本书<span class="kh">（这不是标题）</span>；伊萨克·迪内森著《草里的影子》；兰登书屋版<span class="kh">〔万斯·〕</span>帕卡德著《垃圾制造者》。请航空邮寄给我，用乔治·M.塞维尔斯的名字——明尼苏达州罗切斯特市圣玛丽医院——此外寄一份12月的《纽约时报》文学版和周六版“文学评论”。两者都要全份的，我好订购书籍。我有1月1日《时报》和1月7日“周六评论”。明天会收到周日《时报》的。[[wz_1_706:wzyy_1_706]]</p>
<p class="bodyContent-1">请原谅写信匆忙，原谅我身体不好，不能早回信。[[wz_1_707:wzyy_1_707]]你收到此信后请直接写信到这里，我还要呆上一天左右。写信用乔治·M.塞维尔斯的名字——罗切斯特圣玛丽医院；或者你和查理来信寄到明尼苏达州罗切斯特市科勒尔旅馆，写乔治·M.塞维尔斯夫人收，房间号1006。请航空邮寄并标明专递。欢迎你告诉我任何消息。</p>
<p class="bodyContent-1">希望从这里回到凯彻姆。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你，问候查理。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_706:wz_1_706]]海明威的书籍预订尚未完结。1月19日及20日写给布拉格的信里他又订购了33本书；两周内共订了40本。</p>
<p>[[wzyy_1_707:wz_1_707]]海明威反复重申同一地址，极端念叨细节，担心个人所得税问题，错写入圣玛丽医院的日期，害怕“安全”措施泄露，这一切表明他精神出现病兆。</p>
</body>
</html>