<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳夫人</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年2月18日，海上</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我亲爱的薇拉：</p>
<p class="bodyContent-1">周六下午玛丽跟格瑞高里奥上岸到一个叫拉穆拉塔的地方弄冰块。回来后，她跟我说了查理的事情。[[wz_1_627:wzyy_1_627]]我俩都惊呆了并且非常难过。我非常爱查理。我俩是那么好的朋友。真是令人难以接受啊。这些你都是知道的。我们也无法用言语来减轻一点你的痛苦。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问我，有什么跟她说的，能帮她缓解一下悲痛，并能安慰我俩；因为，这是个很坏的消息。我跟她说：最好还是想想你和查理来我们家时如何互爱互敬，想想他多为自己的孩子感到自豪，想想他多为自己的工作感到自豪，想想他多为夫人感到自豪。查理很幸运地拥有成为好基督徒的福气。你们在这里的时候一起祈祷，场景很动人。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟她说了自己所能说的话，也说了自己真正相信之情形，不过千言万语终究抵不了损失，这个你是知道的。</p>
<p class="bodyContent-1">你一定要知道我们爱你；我们真心诚意向你和孩子们表示同情。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽是从男仆瑞内〔·维拉瑞尔〕那儿听到查理的消息的，男仆是接电话时听说的。他说吉安弗朗哥收到电报后就给你回电报了。我给查理写过信告诉他我们要出海，其间收不到邮件和电报。</p>
<p class="bodyContent-1">从周一到周六夜晚，我们一路都很好。接着就听到这噩耗。当天夜里风暴雷电交加（就像《圣经》里说的）。海浪拍打着我们卧舱外的礁石。早上6点，北风开刮。今天，我们会去拉穆拉塔把这封信寄给你；这里有一辆卡车去瓜纳耶伊，那里有一个邮局。</p>
<p class="bodyContent-1">薇拉，你俩来这里的时候，我就担心查理会死。那时我就知道他病得有多厉害。我一直给他写信，以免他为什么事着急。我努力阻止他参加“国防”巡视小组的活动，那样他就得飞来飞去。不过，我的话并未起作用。</p>
<p class="bodyContent-1">现在我亲爱的好朋友死了，没有人说知心话了，也没有人可托赖了，更没有人开粗玩笑了。我对查理的死感到很难过，写不下去了。等回家后我再写。</p>
<p class="bodyContent-1">请原谅我写这愚蠢的信。一定要记住我们与你和孩子们同悲。</p>
<p class="sign">你的忠诚的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_627:wz_1_627]]查尔斯·斯克里布纳1952年2月11日在纽约去世。</p>
</body>
</html>