<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·芬顿</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年6月18日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的芬顿：</p>
<p class="bodyContent-1">很对不起，我的信让你生气了并让你写了寄给我的那封信。昨晚我给你写了封3页纸的信。不过，我现在想尽力在这黎明的时分给你写封冷静而直截了当的信，而不是气哼哼的信。我们把相互激怒的东西放走吧。我见过太多的人吵翻，我明白吵翻是怎么回事。我并且知道自己是在直截了当帮助你所说的项目。我多次在黎明时分想过，自己不是太浮夸的一个人。很多时候焦虑过，自己也不喜欢这样；不错。不过，我不是爱吹牛的人；不是。通常，我只是个欢快的人。</p>
<p class="bodyContent-1">下面是我要说的话。我曾经想写一部小说讲“橡树园”的故事，可后来又不愿意写了：因为我不想伤害活着的人。我觉得一个人不应该拿自己父亲开枪自杀的事来挣钱，也不该拿驱使父亲自杀的母亲的故事来挣钱……汤姆·沃尔夫只是写了他本人的生活，还添加了点修辞粉饰。我本想写我所认识的该死的整个世界，假如我懂得这世界的话。我开始写作的时候，写的是些短篇，都是生活里真实发生的故事；其中两篇伤害到人了。我为此很是难过。此后，在我利用真实人物写东西时，我只用我完全不再尊敬的人当原型；并且尽量不偏不倚。我知道听起来这很冠冕堂皇，不多还真不是马屎话。自认是《太阳照常升起》里的科恩那个人<span class="kh">〔哈罗德·洛布〕</span>曾经跟我说：“你干吗把我写成总在哭泣的人啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">我说：“听着，假如那人是你，那叙述者就一定是我。你觉得我的小鸡鸡被枪打掉了吗？假如你跟我打架，我能不把你的屎打出来吗？我们经常在一起打拳，你是知道的。我告诉你个秘密吧：你是在替一个人哭泣呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">那么，我们回到橡树园的话题吧。你觉得作为一个学者<span class="kh">（什么时候规定一个作家得当学者？还有此义务？）</span>，你有必要在我活着的时候挖掘我家的材料……我想，橡树园里没有人喜欢我。曾经是我的好朋友的那些人都死了，或者走了。我放过“橡树园”了，从未用它当作靶子。你也不会去梳理你的家乡吧，是吗？即便是哪天你能背井离乡了，这不再是你故乡了，你也不会去梳理，对吗？</p>
<p class="bodyContent-1">当你进入我家领地时，在我看来，这是侵犯隐私；我给你的只有让你止步，不得入内。假如我违反了良知或者缺乏品位，你还有得说。不过，我想你会同意：假如我写过橡树园，你有理由去研究它。然而，我却没有写过橡树园的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道最好有直截了当的人来评论你的作品，而不是个心术不正的人。我认为你是个直截了当的人。不过，没有人愿意自己被跟踪。这不是说大话的意思。我的意思是说一个人不喜欢被别人跟踪、调查、被问这问那，而且还是被业余侦探调查：不管这侦探多有学问，多直截了当。你该能明白这一点，芬顿。我们的祖先在建立这个国家的时候就至少在原则上于此达成共识：这是人的基本权利之一。</p>
<p class="bodyContent-1">接着谈谈<span class="kh">〔莱昂内尔·〕</span>毛斯的事情。[[wz_1_634:wzyy_1_634]]我尽量回忆自己是否在他被某妓女或者某人的丈夫捅刀子后把他弄回家；我也尽量回忆他是否把打字机从新闻发布室的窗户扔向警察署；老实说，我想不起来了。在报界工作，你得学会每天忘掉前一天发生的事情。在堪萨斯市，一切在我眼里都好极了<span class="kh">（这简直就像歌词）</span>。不过，我是在一家报纸工作。我该记得的东西却没能记住。你可以在你的书里加一句脚注：报纸工作很有价值，直到它强有力地开始摧毁你的记忆。一个作家在那一刻到来之前必须离开。不过，他怎么也脱不了由此带来的旧疮疤了。正如战争的经历对一个作家而言很宝贵；不过，假如经历太多，那对作家而言是毁灭性的。你也许论述这个比我在行。假如你没有好好服兵役，或者服兵役时间不长，你也许就在写作了，而不是教授写作并密切注视我的童年。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，我很知道于尔根森林之战对我而言，毁灭多于受益。</p>
<p class="bodyContent-1">就别谈戴夫·兰德尔<span class="kh">〔斯克里布纳珍稀版本部〕</span>了。首先，我就不该提起这话题。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你能用我信里写的精神来对待此事。我对你的研究项目完全信赖。不过，你的书失控了。证据是：你写着写着就渴望延伸。你觉得我说对了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">告诉我你怎么想。撇开那些让我们自己伤和气的字眼。我也许不该把自己算进“我们”之列。不过，我对文字还是有良知标准的，尽管我的婚姻不那么符合标准，一生也有过大错，如你所列举的。假如你也52岁奔53岁了，你也会有过失的。几次婚姻总是有原因的，基督啊，我希望自己给不出理由。我的立足是以书的形式出版的作品；我希望人们别干涉我的私生活。任何人有什么权利进入我的私生活？我说谁都没有权利。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运，真正祝你好运</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_634:wz_1_634]]关于毛斯，见卡洛斯·贝克著《海明威传》<span class="kh">（纽约，1969）</span>第35页。</p>
</body>
</html>