<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致乔治·塞维尔斯大夫</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1960年6月14日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的乔治：</p>
<p class="bodyContent-1">此便条回答你5月20日来信；省得一放就到了6月20日。</p>
<p class="bodyContent-1">5月底完成了斗牛书的第一稿——110 000多字。此后一直在做个人所得税报表誊抄修改。玛丽深深牵扯进这个人所得税上了。这对她来讲也是件苦差事啊。瓦尔<span class="kh">〔·丹比-史密斯〕</span>抄写的活一直干得不错。我想你会喜欢这个东西的。里面有相当篇幅讲你在庞朴罗纳和瓦伦西亚<span class="kh">〔1959年7月〕</span>的情形。[[wz_1_702:wzyy_1_702]]</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽的胳膊快好了。胳膊伸展自如，她现在可以把手指伸到嘴边了。在温暖的水里游泳很有助于她养伤；她也坚持锻炼。我每天给她的胳膊按摩20到30分钟，我想对黏合脱落很有利。现在她的胳膊能放下来了，能到我右胳膊的水平。4月从斯克里布纳订的书还迟迟未到全，现在一切都慢。</p>
<p class="bodyContent-1">希望帕特和孩子们都好。请代我问候他们。可怜的老唐<span class="kh">〔·安德森〕</span>日子这么糟糕，真替他难过。请代我问候他和<span class="kh">〔弗瑞斯特·麦克马伦〕</span>公爵。一直写作，焦头烂额，没有顾上写信。</p>
<p class="bodyContent-1">我们得为文稿的结尾和这本书去一趟西班牙核查实地情形。不过，会通知你消息的。安东尼奥干得漂亮。也许他有肝脏麻烦：在南美的时候没有管住饮食。</p>
<p class="bodyContent-1">问候所有朋友</p>
<p class="bodyContent-1">小心照顾自己</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1">两场热带低压带来的大雨，钓鱼之事就了了。自5月19日以来就没上过船。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学）</span></p>
<p>[[wzyy_1_702:wz_1_702]]塞维尔斯大夫和他妻子帕特在拉康苏拉出席了海明威60岁生日派对。</p>
</body>
</html>