<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致伊万·卡什金</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年3月23日[[wz_1_454:wzyy_1_454]]，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的卡什金：</p>
<p class="bodyContent-1">啊，真高兴有你的音讯。不只是有音讯，还知道在苏联翻译我作品的人还写了关于我的作品的最佳最有用的评论文字。在我看来是最佳最有用的；恐怕你比我还了解我自己的作品。我真高兴你还在从事这项工作。我会让斯克里布纳把各书的校样按你建议的寄给你。我谨此也授权你改编剧本［《第五纵队》］。</p>
<p class="bodyContent-1">关于集子里短篇小说篇什的顺序，斯克里布纳希望把新写的三篇放在前面。既然除了这三篇外都是按原来出的集子的篇什顺序排的，也还好。也许放在后面更好些，好保留作品的编年顺序。未来的版本你也最好把它们放在后面，我谨此授权你这么做。</p>
<p class="bodyContent-1">我还完成了几个新短篇。目前正在写一部长篇小说，已经写了15 000字。伙计，祝我好运。《大都会》杂志还发表了我的一个短篇，题目是《他们都是不朽的》。他们删削了一些内容。你要是想出这个，我就给你寄将来收在集子里的版本。眼前没有副本，否则就给你寄了。</p>
<p class="bodyContent-1">如下供你当信息。关于那场战争的篇什，我尽量表现它的方方面面而已。我慢慢地写，诚实地写，并且多方审视自己所写的东西。所以，千万别拿一个短篇来代表我的观点，因为，这样会使问题太复杂。</p>
<p class="bodyContent-1">我们知道战争很糟糕。尽管如此，有时候战争又有必要进行。不过，战争仍然很糟糕。谁要是说战争不糟糕，那一定在说假话。不过真的，描写战争很复杂很难。比如说：就个人体会而言——我年轻的时候在意大利参战，就很害怕。在西班牙一两周后，我一点都不害怕了，还过得很开心。尽管如此，我要是在作品里不理解别人的恐惧或者否认恐惧存在，那我写的东西就很糟糕。正因为此，我现在能更好地理解整个事情。战争一旦启动，唯一要做的，就是打赢它——我们未做的就是去赢得战争。让战争见鬼一阵子去吧。我要写作。</p>
<p class="bodyContent-1">关于你翻译的那篇讲美国人之死[[wz_1_455:wzyy_1_455]]的文章，我写的时候就困难重重，因为，我得找些能诚实地说道的关于死的事例。除非有人死了，否则没法谈死的事情。我真希望自己能善解人意地写逃兵和英雄，写胆小鬼和勇敢的人，写叛徒和没有能力叛变的人。我了解许多这样的人的情况。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，都过去了。不过，对捍卫西班牙共和一点贡献都没有的人，此刻感觉有必要攻击我们这些尝试过做点什么的人；我们就是为了冒傻气才去的。这下可好，他们自私怯懦反倒有理了。我们尽力无私战斗，却输了。他们于是说去战斗是多么愚蠢之举。</p>
<p class="bodyContent-1">在西班牙的时候真滑稽。因为，不了解我们的西班牙人总认为我们是俄国人。特鲁尔被拿下之后，我跟总攻部队在一起呆了一整天。头一个晚上进城，跟炮兵师一起进的。当地老百姓从家里跑出来，问我该怎么办，我告诉他们在家里呆着，当晚在任何情况下都别上街。我跟他们解释我们红军是多么好的人。真好玩，他们都认为我是俄国人。我跟他们说我是北美人，他们根本就不相信。撤退期间也是如此。加泰罗尼亚人一直在稳步推出战争，但总高兴看见我们——俄国人在行进的路上朝错的方向走去——即朝前线走去。加泰罗尼亚人在阿拉贡撑起一条前线这么多月份，什么也没干。他们的战壕和法西斯的战壕之间有一公里距离。在他们的前线的路上，有个路标，上面写着Frente Peligro。危险。前线。我拍了张很好的照片。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，胡说八道得够了。我真想见你。我真想去苏联。不过，现在我得写作。只要有战争，你就觉得自己也许会死，所以你就不着急做什么。可我现在没有死，所以得干活。你无疑也发现活着比死去更难更复杂。写作我是从来都很努力的。</p>
<p class="bodyContent-1">我也想不为挣什么而写作。可是假如没有人付你钱，你就会挨饿。我去好莱坞能挣更多的钱，或者写垃圾也行。可我要继续尽量好地写作，尽量真诚写作，直到我死。我希望永远不死。我一直在古巴写东西，这样就不会被信件电报传票之类的东西干扰，真正地工作。写得很顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，卡什金，祝你好运。我很欣赏你译文的细心和前后一致。问候就此工作的同志们。同志一词我现在理解的要比我第一次给你写信的时候多。可你知道好玩的事情吗？你得全然靠自己来做的唯一的事情，别的活人想帮也帮不了你什么忙（除了不来烦你）的事情就是写作。很艰难的行业，我的孩子。找时间试试……（玩笑）</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p>[[wzyy_1_454:wz_1_454]]发表于《苏维埃文学》第11期（1962）第163—164页。</p>
<p>[[wzyy_1_455:wz_1_455]]《论在西班牙美国人之死》，刊《新群众》第30期（1939年2月14日）。</p>
</body>
</html>