<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致哈维·布瑞特</p>
<p class="vol-xchar">1952年2月24日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的哈维：</p>
<p>我很高兴收到你的便条。因为，我没得到你的音讯时，很着急，怕你生气我对“滑稽戏”工程一无用处。我很高兴事情不是我想的那样。</p>
<p>听着，孩子啊。维生素对你很有好处。它们很费钱，可是值得。我跟你说说我自己的经验。至少试试Combex，这是维生素B<sub>1</sub>复合粒。</p>
<p>我干活的时候太猛，几乎要过劳死。假如我不累，我知道自己没有尽力工作。不过，我要是工作得很顺手，我总是试试停下；我知道接下来会怎么样。如此，你就能可持续工作。</p>
<p>我在写《丧钟为谁而鸣》时，有一天累得起不来床。我们的家庭医生科里大夫要我卧床两三天，好好吃饭，别喝太多的冰茶<span class="kh">（我一般喝茶；干活太猛的时候就喝啤酒）</span>。他让我开始服用Combex，此外还有Afaxin<span class="kh">（维生素A）</span>。这复合维生素就像在胳膊上注射了什么。无论怎样工作，我都不觉得累。</p>
<p>后来，我发现维生素B<sub>1</sub><span class="kh">（Combex）</span>会去除喝酒对你神经的影响。它不会伤害你，会对你有大帮助。我每天早上服用4到5粒。我战争期间常给同船的人服用，我们称它为“义勇维生素”。</p>
<p>我不认为这是瞎鼓捣大自然的恩赐。你住在大城市，肺里吸入的都是各种脏东西和烟尘。生活也不接近自然，喝酒是为了减轻压力而不是为了快乐。这一切都会导致后患。任何能纠正它的东西都对你有益。</p>
<p>上一次保罗·德·科瑞弗来我这里，给我带了一种叫Vi-Syneral的东西，是美国维生素公司产的。有两种药粒儿：一种黑的含了你所需的一切维生素；一种白的含了你所需的一切矿物质。你每天只需要服用一样一粒。我知道这些对你无害。外加一粒维生素B<sub>1</sub>，这就于你有助益了。</p>
<p>假如你累得要命，疲惫不堪，何不服用Methyltesos terone。你不用像畏惧屁股上打针那样畏惧服用它。这东西服了也不会让你更想私通。保罗跟我解释说：这玩意儿对头脑有好处，对整个身体系统也有好处。他给我的这玩意儿叫Metandren Linguets，是新泽西萨米特CIBA药业产品公司出产的。是小粒药丸。大夫说我一天一粒，放在舌下含着就行。实际上我几个月都没想起来服用。后来，我感觉情绪低落的时候，或者累得起不来的时候，我就又开始服用了。当保罗要我服用这药的时候，我跟他解释说：我不需要性刺激；不想吃了药又惹麻烦，我麻烦够多的了。他跟我解释说：这是让你头脑清醒的东西，能抗人人都有的阴郁。</p>
<p>我并不想无照行医，也不是建议你服用什么。我不过是想跟你说说自己吃维生素的体会，特别是B<sub>1</sub>：自打写作《丧钟为谁而鸣》起，整个战争直到结束我就按科里大夫嘱咐定时服用它。我知道喝酒后吃它有好处，因为酒精伤的是神经，而维生素B<sub>1</sub>绝对能抵抗酒精伤神经。人们现在通过注射B<sub>1</sub>来治疗神经受损的人。</p>
<p>你该问问大夫丙酸睾酮怎么样。不过，我肯定维生素B<sub>1</sub>对你不会有害。</p>
<p>希望你别觉得我烦。我不愿想象你疲惫的样子，也不愿你情绪低落；假如有简单无害的法子解决问题，何不试试。</p>
<p>我们这里有两位好大夫。我听从胡斯·路易斯·赫热拉大夫的建议，只吃他认可的那些药。保持体重不增，血压从225/125降到135/65。我很走运：他从1937年在第12步兵团当外科大夫起，我就是他医疗加手术的对象，他很了解我的情况。医生们终于发现人跟人不同，尤其是对酒精的反应不同。他说我对酒精的忍耐度是正常人的十倍，或者还要多。不过，我不该滥用这种耐度。也不该滥用体能劳作。</p>
<p>我在喝酒方面乖了很长时间。不是因为手头紧或者喝了后感觉不好。而是为了尽量约束自己。不过，我记得1942年有一次，户外天气很不好，在“花都”酒吧碰上了不起的巴斯克球手吉勒莫。是上午10点半的光景。他前一个晚上刚打完球，输了；我也感觉不好。我俩在酒吧里呆了一整天，当中只偶尔如厕；每人喝了17杯双份冻唇蜜鸡尾酒。每杯双份冻唇蜜含有朗姆酒4盎司。也就是说我们每人喝了68盎司朗姆酒。饮料里不含糖。我们每人吃了两份牛排三明治。他终于离去，因为当晚要赶到“山墙”去给人当回力球赛裁判。我又喝了一杯双份，接着回家，一整夜在看书。</p>
<p>第二天中午我们在酒吧相遇，又喝了几杯冻唇蜜，感觉很好，两人都没醉酒，也没强自己多喝；两人也没宿醉。吉勒莫12岁起就是神童职业球手。他服用可卡因抽大麻有超过15年的历史，随时可以戒之；一次可以几个月不碰镇静剂。当碰上损友时，他就又开始服用麻醉剂了。他现在45岁，仍然是世界上最求速度的球类职业运动员。想想这是怎么回事吧。</p>
<p>我从不吸毒，也不抽大麻，所以，于此道不甚了了。不过，你听说过吗？世上就是有人像吉勒莫那样收放毒品自如，毒品对他们的神经反射系统绝对不起作用。我认识很多拳击手也用镇静剂，不过他们或早或晚，都成了瘾君子。球手们喝酒一般都是在夜里，孤寂的小酌能驱散神经紧张。有人写过这方面的故事吗？</p>
<p>哈维，请考虑一下我写给你的维生素方子。假如我的体格像头骡子，我还需要吃呢。你有什么不好意思吃这为我们大家提供的东西啊？你的工作压力比我大，生活状况比我更不健康。试试B<sub>1</sub>COMBEX。是帕克·戴维斯公司产的那种。我知道这对你没害处，并且会让你感觉良好。</p>
<p><span class="kh">〔埃德蒙·〕</span>威尔逊和我当年跟那么些朋友<span class="kh">（已故）</span>争吵，我当时就觉得没名堂。另一些人则以各种自大的方式成为支离破碎之物，也没意思。</p>
<p>玛丽和我本来正度着假：我当时希望这次度假简朴些。本想度完假后，再开始工作。不过，可怜的查理·斯克里布纳去世了，我不得不回来。我们度假时玩得很开心，9点或9点半就上床睡觉，睡眠很好。黎明即起，在蒂恩基德湾钓鱼钓到中午，或者看书，或者下午去瞎转，看闲书。我想尽快再出门一次。玛丽也过得很愉快。我们抓了一船的鱼，都冰冻起来了。我们支付了汽油钱和冰块钱。我本想去巴黎的。不过，目前的计划更可行些。今年我可要好好的；不说别人坏话；不打架；不通奸；不……尽量远离我熟悉的那些狗屎。我们的第一个计划是：尽可能让你身体好起来。</p>
<p>写信来，我迟早能收到的。也许下个周末才离开此地呢。我会写关于查理·斯克里布纳的文字的，但人之既死，谈论又有何用？</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏哈佛大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>