<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年4月15日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">我们通讯的渠道是怎么了？我写给你的每一封信难道给梵蒂冈截留了还是怎的？</p>
<p class="bodyContent-1">我寄了三封信给你，没有回音。一封因为意外，那好吧。也许是两封。我知道了，这三封信是最纯种的北夏安人写的屎堆，还得翻译。</p>
<p class="bodyContent-1">瑞德·奥海尔跟我说了“把朗汉送回老家去”运动这事，是你当地下属乡巴佬发起的。</p>
<p class="bodyContent-1">也许他们该把我俩都送回胡法利兹，当年我曾在那儿看到“白军”的人摘掉袖章；当时小股战斗开始了，佩尔奇、让、马塞尔和我正开心地喝酒，就在那路边的屋子里，等着美国武装力量的到来。英国人把胡法利兹收拾得很好。我们也许该更提前一点，在我们接近它之前下令空袭这个城市的。我记得你恰到好处地来到制高点，就该这么干。我们步行往下走，既小心谨慎，又自豪不已。彼得“无法无天”后来死了，也许是因为我让他染上坏习惯。他是个好人，勇敢、欢快。假如他再聪明一点，也许能成为一个好战士。他在第一次大战里就是个好青年军官。</p>
<p class="bodyContent-1">在纽约，有一件滑稽的事情。25年之后，我碰上个家伙，是一战时我最好的朋友。[[wz_1_591:wzyy_1_591]]我们当时都是小青年军官。他后来成了少将（英军），在沙漠里当着奥金莱克的参谋长。他本可以拥有第八军的，可是丘吉尔却安置了蒙蒂（那男人里的王子）。这小子外号“中国佬”，现在是退了休的少将。他告诉我整个过程是怎么回事。不是整个故事，而是所发生的基本事实。对我来说，反正是弄清楚了。当隆美尔无法拿下亚力山德里亚时，他们派兵揍了他一顿。他们正恢复休整呢，准备轻而易举地把他赶走，这时蒙蒂带着他的14/1来了，或者——我这里就不搬军事概念了。</p>
<p class="bodyContent-1">“中国佬”说，蒙蒂在战争学院教授兵法时，他的唯一理念就是拿大锤子砸小榛子。大锤子一般是不发给部队的；就算发了，也很难携带。“中国佬”说：他的理论和我的理论都是拿一个榛子来砸另一个榛子，用拇指和食指。好拇指容易找，大锤子可不容易找。拇指可以自身驱动。</p>
<p class="bodyContent-1">我们一起度过了美好的时光。他正要来此地呢。我真希望你也能来。我对战争一无所知，因为我放弃了战争，想当个作家。不过，“中国佬”和我过去常在一起打拳，在他第一次大战后休假的时候。我们在有名无名的场地常打拳，就像下象棋。我们也常拿下／或者说捍卫庞朴罗纳，直到它比贝宁要塞情况还糟糕。我常跟他说我能穿过奥雷亚加关；他说：“你穿不过的。”我愿用隆美尔在隆加罗内搞我们的方法穿越此关。</p>
<p class="bodyContent-1">这反正是健康运动。</p>
<p class="bodyContent-1">他曾对我说，在沙漠里他总记着我的基本概念。我自己都忘了我的基本概念是什么。也许是我喝醉了的时候形成的概念。</p>
<p class="bodyContent-1">啊想起来了：“假如你真的有好情报，任何前线都是半透明的。及时发起进攻，别打敌人的强处。”</p>
<p class="bodyContent-1">我对他说，我不会用“半透明”这样的字眼。他说我用了。还加进一句话支撑自己的观点：无论前线在何处，它都像蜘蛛网一样脆弱。你要做的就是消灭蜘蛛。你要用蜘蛛网把蜘蛛包裹起来，总得打一个小仗。</p>
<p class="bodyContent-1">这里跟你显摆的是我在幼儿园得的分数。</p>
<p class="bodyContent-1">先生们，这是多了不起的幼儿园啊。的确是闹哄哄的幼儿园。各种甜美的喧闹设施免费帮助孩子们磨练神经。心理理疗家们不需要。假如你在同一座该死的山上疯掉许多次，也不妨碍你看炮火连天。假如你脑震荡之后视觉出现双影，就像看两个阵营的炮火了。不过，当时看到炮火总当成别的什么，管它重影与否呢；有时自己还下命令呢。</p>
<p class="bodyContent-1">当然那是个美丽的幼儿园。</p>
<p class="bodyContent-1">当时该去上大学，如此就有好生涯了。我有过的职业我一点也不看重。</p>
<p class="bodyContent-1">海明斯坦又逢阴郁日了。再见，我的将军。我希望不久能在某个地方见到你。</p>
<p class="bodyContent-1">问候皮特，玛丽也问候你们。</p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_591:wz_1_591]]艾瑞克·爱德华·多尔曼-史密斯上尉（“中国佬”），海明威1918年在米兰与他成为朋友。他此时是英军退了休的少将，才住进爱尔兰卡万郡祖产。他此行来美国是为爱尔兰政府发表演说。1950年4月他和海明威碰巧在纽约相遇。</p>
</body>
</html>