<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致沃勒斯·梅耶</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1953年5月6日，古巴梅加诺德卡西瓜</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的沃勒斯：</p>
<p class="bodyContent-1">5月4日我们在收音机里听见《老人与海》得了“普利策奖”；一起获奖的还有［威廉·M.英吉著］《野餐》、唐·怀特海写的某篇报道、阿奇［·麦克莱什］的诗集。希望这能对斯克里布纳有利，对这本书有利。我从来就没有得过这样的奖，不知它会给这书带来什么样的影响。我想，这事不会害着此书的。我在海上远离电话，幸亏如此。我就不用说对不起，我家黑狗没接电话；也不用说假如《土生舞娘》要是得了“德比奖”，很多人会比我更开心，会发财。</p>
<p class="bodyContent-1">实际上玛丽很开心，我也很开心；尽管《永别了，武器》的事情及《丧钟为谁而鸣》的事情之后，我就不太当回事了。是那年［1941］他们拒绝给我奖吗？我记得麦克斯［·帕金斯］给我写过信。《永别了，武器》也碰到过扯淡的情况。我都忘了是怎么回事了。一定是有人又把这事情挖出来了，因为他们昨天早上又在新闻广播里说我得过此奖。昨晚托马斯·洛厄尔也谈到此。收音机里一条简单的新闻播这么长时间很少见。</p>
<p class="bodyContent-1">我的老婊子利奥波尔迪娜最喜欢的书是她称之为海明威著《太多的短篇故事集》；我肯定她跟我的别的朋友在福罗里达酒吧庆祝我得奖了。在古巴，收音机里每15分钟播送一遍，整天不停地播。利奥波尔迪娜等也许以为是诺贝尔奖。他们等着我回去花这钱呢。</p>
<p class="bodyContent-1">万一有人担心我也拿出［辛克莱·］刘易斯的噱头欲擒故纵，不接受此奖（别跟人说我讲过此话，也别提刘易斯），你告诉评奖委员会或者无论什么什么颁奖的人，就说海明威先生说的：是跟夫人一起乘“皮拉尔”号船在海上听到《老人与海》得了“普利策奖”的，船上没有安无线电话。说他非常感谢评奖委员会（就说这些）。我不用做别的了吧，是吗？请告诉我。今天下午我的司机胡安会把这寄走的。今天下午3:00他要把泰勒·威廉斯送到拉姆拉塔渔港。我们本周或者下周一到家。</p>
<p class="bodyContent-1">问候大家，沃勒斯。我进城时会为得奖之事请你喝一杯的。玛丽得去探望父母。我们的非洲之行安排好了。希望我们去非洲期间没事发生，基督啊，那样的话玛丽就得回来了。我得住笔了。玛丽出去钓鱼了；她回来时我得上那条蒂恩基德；在蒂恩去接泰勒之前一小时要赶回来。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>