<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致保罗·费佛夫人</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年12月12日，太阳谷</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的费佛妈妈：<a id="wz_1_470" href="../Text/v18_025.xhtml#wzyy_1_470"><sup>*</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我秋天本来是非常想和孩子们来看你的。我也有一些事情向你讨教。</p>
<p class="bodyContent-1">可是，波琳出人意料从欧洲回来了。在比林思机场着陆时得了感冒，胸咳不止。在［诺德奎斯特］牧场一直就这么病着。我给她做饭，伺候她，尽量照顾好她，可是这里的条件原始，她的感冒非但没有好，还加重了。其他的事情你比我知道的还多。她的到来和她的计划改变了我的计划，所以我没有去皮戈特。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我们能谈谈，我相信你就会发现我比波琳变化小，比维吉尼亚变化也小。维吉尼亚讲述的我的生活和行为是很夸大其词的。可是，她把自己的话传播得够远，在很要紧的关口破坏了我的家庭。我现在是尽我所能弥合。我不是说自己一切都对。不过，真实的情况并不是你们听到的那样，很不同。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，我很难过没有能带孩子们去皮戈特，没有去看你。当时没能去，现在也去不了。千万别担心，我会照顾波琳的物质利益的，就像照顾我自己的利益。也会很小心对待孩子们，会照顾好他们的。孩子们跟我相处得很好。</p>
<p class="bodyContent-1">这种信写起来不好玩，也许读起来更不好玩。所以我们还是住笔吧。我很想念你。写这本书写得很孤独。希望是一本很好的书。反正这本书很长，迄今还没有糟糕的字眼进入此书。很不寻常。</p>
<p class="bodyContent-1">读此信一过，觉得自己总是麻烦很多。就上述段落而言，简直是文盲写的信。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，我爱你并祝你圣诞快乐。即便这个圣诞不快乐，迟早有快乐的圣诞节。请告诉卡尔［·费佛］很抱歉没能在秋天跟他打猎去。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_470" href="../Text/v18_025.xhtml#wz_1_470">*</a>费佛太太未注日期的回信上说：“这是我所知最悲伤的圣诞节。家庭破裂是悲剧，尤其是有了孩子之后。”</p>
</body>
</html>