<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致乔治·M.阿伯特</b><a id="wz_1_656" href="../Text/v18_209.xhtml#wzyy_1_656"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年11月30日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿伯特先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你来信。我起草完大使代表我在宴会上发表的讲话后，方给你回信。这讲话稿随函寄上；我希望它没问题，比一般讲话稿短一些；也许这么做是美德呢。</p>
<p class="bodyContent-1">今天下午，使馆公共事务官员录了一段这份讲稿的录音；明天会转交到你手上，以便及时再交到瑞典无线电台。我这么做，是因为瑞典无线电台尚未找到我谈此话题。瑞典总领馆的荣誉总领事在此地录了一份广播讲话给瑞典无线电台；我相信几天前已经递过去了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如大使在那儿，请代我致意并告诉他：很抱歉让他替我讲话；不过，我已尽量简短了。</p>
<p class="bodyContent-1">我记得我们在马赛见过面呢；我希望你在斯德哥尔摩生活愉快。很抱歉不能在那里跟你见面。真希望我的大夫允许我成行。也许另找时间在那儿跟你相会吧。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的诚挚的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">随函附件</p>
<p class="bodyContent-1">又及：关于讲话的客套内容，假如礼宾仪式里有什么变化，请核，并适当加上敬礼之辞。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_656" href="../Text/v18_209.xhtml#wz_1_656">［1］</a>阿伯特时在斯德哥尔摩任美国使馆代办。</p>
</body>
</html>