<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致布朗尼斯劳·季耶林斯基</b><a id="wz_1_685" href="../Text/v18_239.xhtml#wzyy_1_685"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1958年11月5日，凯彻姆</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的季耶林斯基：</p>
<p class="bodyContent-1">我给洛杉矶发了电报：你飞往盐湖城的航班是西部航空公司的72航班；12:05从旧金山起飞，下午4:30（16:30）抵达盐湖城。爱达荷州黑利市的拉里·约翰斯顿会驾驶一架“比奇”飞机去接你，那是一架非常好的飞机。他会驾机送你到黑利。我们在机场接你。约翰斯顿是个很有经验的好飞行员。他会赶着飞过去的，趁还有日光，先飞到那里。别着急，即便是天黑，也能着陆的。那里的简易跑道很好用。</p>
<p class="bodyContent-1">他们告诉我从旧金山到盐湖城，西部航空收费48.80美元。我随函附上100美元支票。我们再想想你怎么回去吧，坐火车或者什么，随便。你是我们的客人，不需要支付费用，也不用交什么钱。</p>
<p class="bodyContent-1">这个航班从旧金山出发，我们安排这个的时候，白天的时间比现在长。不过，我们跟约翰斯顿再次核实，用快一点的飞机，而不用Tri Pacer（“三倍快”），绝对没问题。</p>
<p class="bodyContent-1">假如天气坏，约翰斯顿不能飞，你就从盐湖城打电话给我，电话号是凯彻姆3762。我们另想办法把你接来。</p>
<p class="bodyContent-1">你的飞机抵达后，约翰斯顿会让人呼叫你的。</p>
<p class="bodyContent-1">礼拜一晚上盐湖城有一架很好的中型飞机。假如你不得不在那儿呆一个晚上的话，就搭那班飞机。</p>
<p class="bodyContent-1">报纸上会有详细报道的——关于乔·米赛里和基尼·福尔默对决。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你过得好。我们期待不久见到你。这里还处在打猎的好季节。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的朋友</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏弗吉尼亚大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_685" href="../Text/v18_239.xhtml#wz_1_685">［1］</a>季耶林斯基是海明威作品的波兰文译者。1955年到1957年间，他翻译了《老人与海》、《永别了，武器》、《丧钟为谁而鸣》、《太阳照常升起》以及23个短篇。1959年他翻译了《非洲的青山》；1961年，他翻译了《过河入林》，及其他25个短篇；1966年，他翻译了《流动的盛宴》。</p>
</body>
</html>