<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致贝尔纳德·贝壬松</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1953年2月17日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的B.B.：</p>
<p class="bodyContent-1">你知道的，我们得给一些东西加分。你2月12日来信我今天早上收到了。你的信给我带来的欢乐无法破解其中的奥妙。</p>
<p class="bodyContent-1"><b>我可以用</b>“<b>军人的风格</b>”<b>落笔</b>，假如这样更可读的话。不过，我不愿在打字机上写，尤其是写给你。你是我心目中少数几个英雄之一。</p>
<p class="bodyContent-1">53岁时的传记都是狗屎。他们不懂。你又太骄傲，不愿告诉他们。就是跟他们说，他们也不懂。</p>
<p class="bodyContent-1">一个人（也就是我）无知，常犯错。希望忘掉自己犯的错，从错里吸取教训。想借着活下去，工作并活得有生趣。别人却要你开具送去洗衣店的脏衣服和肮脏床单的单子。他们以为秘密兴许就藏在你要扔掉的护身绷带里。也许是那么回事。Pero tengo dudas［不过我却怀疑］。在合法的神话故事里，真相总是比已经发表的（新闻报道式）的神话更有意思。除了带着情感色彩写你的妻子所为的文章。</p>
<p class="bodyContent-1">［安德烈·］马尔罗是他自己创造出来的猛货。他自身形象上的手就颤颤巍巍，左眉还抽搐。</p>
<p class="bodyContent-1">真正的榜样：在入城之后的巴黎，在入城三天之后，我们（法国非正规部队）准备向北推移，走到第4步兵师之前方；经贡比涅过拉费尔那儿的艾斯尼河，拿下圣昆丁，然后两路纵队从两侧跨越，切断德国人逃往亚琛的路。在圣昆丁之前，我们大开杀戒两次。稍后，我得抄小路去勒卡托：我最好的朋友、第22步兵团的［朗汉］上校在那儿问候我道：“勇敢的克里隆，自己上绞刑架吧。我们跟鸡屎打了半天仗，你却不在。”[[wz_1_648:wzyy_1_648]]他们在蒙特罗西大开杀戒。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，B.B.先生，我们开始追踪、拦截、屠杀之前，我在巴黎的利兹饭店，跟我带的那些一文不值的人物在擦武器呢，在给他们脱衣服呢；我忙着换人呢，忙着清理掉那些在巴黎心满意足而又不愿（当A.M.现身时）离窝去打仗的人呢。他有5条丝头带［金穗带］——马靴铮亮——还有各种勋章。我当时还留着自己的两件衬衫里的一件呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我说：“你好，安德烈。”</p>
<p class="bodyContent-1">他说：“你好，欧内斯特。你指挥过多少人？”</p>
<p class="bodyContent-1">我说：“十个，十二个，顶多两百个。”</p>
<p class="bodyContent-1">他说：“我：指挥过两千人。”</p>
<p class="bodyContent-1">我说：“真可惜啊，我的上校。我们在拿下这个小城（一个patelin［村子］）时，没得你的部队援助。”</p>
<p class="bodyContent-1">接着我们继续干活，让他洋洋自得，让他自慰，让他抽搐到离去为止。</p>
<p class="bodyContent-1">我的手下之一追问我跟着进了卫生间，说：“Papa on peut fusiller ce con？［不该把这伪君子枪毙喽？］”（我法语拼写得不好。）</p>
<p class="bodyContent-1">我说：“不用。给他一杯喝的，他自己会走。”</p>
<p class="bodyContent-1">这是我所知马尔罗故事第三佳者。另两个故事更佳，但它们发生于西班牙。在西班牙，他超越了自己。</p>
<p class="bodyContent-1">纪德的故事更是一毛钱能买一打。瓦莱里的故事都很动听。乔伊斯的故事跟乔伊斯本人一样雅致。非常雅致。非常奇异。他最害怕上帝，最害怕雷电。孩子，我总是很庆幸你不是在教堂里长大的。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top">稍后11:45</p>
<p class="bodyContent-1">打卡纳斯塔纸牌的人正玩得欢呢。假如你对纸牌没有什么势利的看法，我想这东西还是可以玩玩的。不过，只要有本好书看，或者有朋友可写信聊天，我就不打牌。我今后也不会再打了。假如雪天你被困在阿尔卑斯山俱乐部的小屋子里，什么也没得读，桥牌还是挺可爱的。卡纳斯塔纸牌游戏是行房不当的老婆们的游戏。这大概就是老婆们的命运吧。老婆要是不好，丈夫就有一文不值的迹象了。</p>
<p class="bodyContent-1">喜欢玩卡纳斯塔纸牌的老婆能表明老公的迹象：他的心思或者别的什么游荡到别处去了。我尽量把心思集中到主位上去。</p>
<p class="bodyContent-1">克里斯托佛·拉·法日在我家做客。他说他1924年曾经访问过你或者说拜访过你。他是公认的诗人，也很擅长飞射。</p>
<p class="bodyContent-1">你没有读那些关于海明斯坦的书吧？已经有三本了。这些书说我想当文坛圣徒，只是尚未得圣徒封号。读这些书可真是罪行呢。读这些书让我自己都觉得一个礼拜不干净。不过，现在已经过去了。</p>
<p class="bodyContent-1">此地今冬甚美。我们无论何时读到欧洲天气怎么不好（或者直接听人从威尼斯报信），就想到你要是在这里就好了。晚安，睡个好觉。这个是我们能得的最好的东西了。相信另有美好生活的人儿真是可怜啊（深信不疑的圣·欧内斯托啊）。假如他们真的弄个类似的肮脏小把戏，我们倒是能聚一聚，好好玩一玩。你来归类，我来赶着评论；我们会搅得圈子不安的。可怜的但丁。也许我们可以给他找个门房的工作。另一个伟人已然离开翡冷翠了。你知道那古老可爱的故事的：就是给死人穿衣服的那个人的故事。</p>
<p class="sign">来自古巴的最爱</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏塔提）</p>
<p>[[wzyy_1_648:wz_1_648]]此处戏仿阿尔克之后亨利四世对克里隆公爵说的话。见卡洛斯·贝克著《海明威传》（纽约，1969）第420页。</p>
</body>
</html>