<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致沃勒斯·梅耶</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年9月26日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的沃勒斯：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信告诉我书的销售情况。我不愿像个报丧鸟一样在销售数字上盘旋，也不愿像土狼一样气喘吁吁死咬下你的脖子（这些象征词汇都是近来读《乞力马扎罗的雪》评论文章获得的）。我只是想知道我们的成绩如何。一阵狂风吹来，打字机夹着的第二页纸都被鞭打到滑动架上了。龙卷风又往北部去了。这是本季第三场龙卷风了。我们每次所遇只是龙卷风的余波。我们预先请人探明地点并标上图，比气象局早三天为此。</p>
<p class="bodyContent-1">可以提一下古巴之事〔古巴政府颁予的荣誉奖章〕。他们未经征求我的意见就颁发了奖章。要是拒绝的话，显得有点无礼，于是我接受了，以职业枪鱼钓手（从埃斯孔迪多到巴西亚宏达）的名义。我接着提名许多了不起的垂钓人，活着的死了的都有。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽昨天飞往纽约。我本也想去。不过，你知道我去了会怎样。我能脚沾狗屎行路而面不改色。然而，我却不能忍受某些东西，除非喝醉了酒麻醉自己的批评功能。有人会对我发起挑衅并会得逞。然后就是完全无知的人物，他觉得花20美分买一本《生活》杂志，就有权叫你Papa，而你却说了句：“我也许是你父亲，但在我眼里你看着像个婊子。”接着就是你伤害了某人的感情，你得使他冷静下来，让他不再悲伤。假如你不去做冷却他的工作，他就会说，他曾经冷却过你。那可什么时候都是新闻的材料。假如你去冷却他，他还可能去起诉你；假如他落入不当之人之手，你就面临麻烦了。我但愿人们为起哄的人生产一种空难防护衣；一旦飞机撞到地面，机组会自动出具签署了的法律文件，完全赦免你。</p>
<p class="bodyContent-1">可怜的〔泽西·乔·〕沃尔科特先生。之所以那样，是因为他的腿迈动了；也许是因为他的身体挨了拳。也许是因为最后四轮他跳动过频。只要你的腿动了哪怕一小点，你就会挨拳；此前是打不着你的。〔洛奇·〕马奇亚诺这么能打，没人能跟他交手。沃尔科特也许还能打败他。不过，我恐怕他在以往的12轮里教了他太多。</p>
<p class="bodyContent-1">请每周上下跟我通报一次书的销售情况，除非太麻烦了。请别把这事太当个事情，我只是想知道情况。很多书店主动给我写信说，杂志的文章根本就没伤着书的销售。很多人读了多遍后给我写信；还有人写信说要买这本书，放在书架上给孩子们读。得克萨斯简直就沸腾了。人们把评论从报纸上剪下来寄出去。西部干脆有同一张报纸刊登针锋相对的评论文章。有时同时刊登两篇文章。有时一周登一篇文章；下周又登另一篇文章。一天里收到过250篇。一个人读那么多关于自己的狗屁文章可不是一件赏心乐事，无论是让你高兴的文字还是不让你开心的文字。可我怎么知道是不是熟人写来的，假如不拆信的话。万一有我想看的熟人的意见呢。不过，同时有五百万的读者（不管它实际有多少）很恐怖，沃勒斯。尽管如此，我还是觉得在这里读读这些玩意儿比去纽约谈论此书要好得多。</p>
<p class="bodyContent-1">我但愿麦克斯和查理还活着。因为，他们要是看见某小子躲避某事会觉得好玩的。我们当然是迅速地把销售量提高了。不过，不久就会有某种大反击的。他们也许会让邦尼·威尔逊之流带头来反击。他会不客气地说：此书一文不值。那是他们的最佳反击了。说此书无聊、重复叙述、没有动作、没有性格、大海也写得假兮兮，语言不真实等等。我想我们得等待那些季刊抛出此文。我想他们再能耐，不会比德国佬在阿弗朗西战役和“突出部”战役里表现得更好。不过，这种情况发生时，瓶瓶罐罐总要碎很多。我的生活和性格也总成为攻击的目标。很简单。不过，看似还要简单点：因为我的不雅生活继续了很长时间；任何想着手证明我的生平事迹，或者想从我的生平里吸取可怕的教训的人，往往都陷入1942—1943—1944—1945年的泥潭里。他们不知道自己探究的是什么。我自己也很不愿意探究那段生活。沃勒斯，原谅我写这么愚蠢的信。我独自一人在家，没有闲话的对象啊。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>