<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致吉安弗朗哥·伊万奇奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1959年1月7日，凯彻姆</p>
<p class="bodyContent-1-top">有血性的吉安弗朗哥：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你发来的圣诞贺电；谢谢你来信，谢谢你寄来支票。我希望你买［吉安弗朗哥的］宅子得了个好价钱。这块地很可爱；我记得你在那儿有多幸福——就像高艮［亨利·高艮］摆脱了“那根大针”。这是个好地方，我记得那里长着不同的绿色植物。讲到“大针”，可怜的辛斯基［·胡安·杜纳贝提亚］又被老对手［“花冠”］顶伤了。60岁上第4次被牛顶伤。即便在巴斯克人里，这也算破了纪录。Con la izquierda y facil［用左手，轻松自如］。不过，库库［·科利博士］和胡斯·路易斯［·赫热拉］两位大夫把他治好了。他又开始引领牛了。</p>
<p class="bodyContent-1">三天之前，我跟瑞内［·维拉瑞尔］通了电话。一切都好，除了短食物。Huelga general［总罢工］现在结束了。我跟他说杀一头小公牛犊，有紧急情况的时候，把pisycorre［驿站马车］借给负责任的当地闹革命的人。</p>
<p class="bodyContent-1">那位从科托罗来的军士（那个在抢劫活动里到来的bisco［bizco=斜眼？］），就是杀了我们的狗马查科斯并折磨了村里几个小伙子的那个人，两三个月前被科托罗的小伙子们绞死了，就简单一砍头。Cosas de Abysinnia.［阿比西尼亚常见之事。］我把《纽约时报》上赫伯特·麦休斯的快讯剪下来随函寄给你，这是刚到的报纸。报纸（AP和UP）正宣告叛乱者的失败；［福尔根奇奥·］巴提斯塔被追，追者都追过了卡马圭。当时巴提斯塔正离开机场前往特鲁希略［多米尼加共和国］，随行的有他的主要凶杀犯和盗贼。B要离开古巴的时候，“毛里塔尼亚号”和“格利普肖尔姆号”正在这港口，哈瓦那正值新年除夕，各赌场都在搞派对呢。等到能包抄那帮狂欢饮酒的家伙的时候，两条船都扬帆起航。真愿我俩在场，非常好玩。我记得你和刘吉诺是看见他来到这里的。我真愿我们能看见他离去的情形。记得3月10日我们是如何前往“天堂小岛”的——玛丽、格瑞高里奥和我——Sic transit hijo de puta［婊子养的就这么过去了］。</p>
<p class="bodyContent-1">此地4天前才下雪。现在是下了2英尺——大好的雪，大地准备留它一周呢——华氏零下20度，摄氏零下2度。大地寒冷而没有雪崩，即便雪接着积厚。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天打鸭子活动结束。今年真是不错。我们打了很好的山鹑和锦鸡，还有鹌鹑。整个秋天乡野很漂亮，没有雨水，直到这场雪终于下来。</p>
<p class="bodyContent-1">你会喜欢海拔1 600—2 000米高的开阔山谷的——美丽的溪流，春天有鲑鳟鱼和三文鱼。有野鸭野鹅沿溪流栖息。昨天在深雪地里，我们沿着熔岩石间的小溪流打猎，小溪之间的地里有水芹。野鸭（Misurini［？］）跳得很高很快。我在雪地里打了6只“大绿头”。玛丽整个猎季也打得很稳很好。昨天前天尽管有雪，但还是有许多沙锥鸟。</p>
<p class="bodyContent-1">我们希望5月前往欧洲。我希望我们能一起去庞朴罗纳和马德里。</p>
<p class="bodyContent-1">请原谅我不经常写信，也写不出更好的信。明天再接着写这方面的事情。现在为了明天能写好书［《流动的盛宴》］，我得去睡觉了。</p>
<p class="bodyContent-1">这谷地里住着优雅的居民。农场主和牧场主。我们一起打猎，很开心。玛丽弄了个40人的派对，在圣诞节过后两天弄的，在“山道溪”木屋；派对很好。有一位弹奏吉特琴的一般，但钢琴师很棒，还有巴斯克美食。你和克里斯蒂娜会喜欢这派对的。我现在是要把书写完，否则不出门了。</p>
<p class="bodyContent-1">吉安弗朗哥，我为阿［德莲娜］担心；希望你告诉我她的消息：无论是好消息还是坏消息。我们听到你母亲的音讯很高兴。玛丽读完这些后，我就把这信和剪报寄出去；尽管或许你得到了来自古巴的更好的消息。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅我总是信写得不好。替我问候威尼斯所有的好朋友。我听费德里科［·柯西勒］说他们都在考德罗伊坡——而不是在佩尔科塔。这是怎么回事？</p>
<p class="bodyContent-1">我们的猫（“大小子彼得森”）爬到报纸上了。所以我没什么剩下的东西要说了。现在雪停了。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比在旧金山很好。老鼠在非洲也很好。他现在有自己的游猎装备公司了……玛丽很好，非常好。问候你家人。拥抱你我的朋友。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">Papa</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>