<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致莉莲·罗斯</b>[[wz_1_564:wzyy_1_564]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年7月2日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的莉莲：</p>
<p class="bodyContent-1">收到你的信可真好。邮局说邮票不足退回去了。所以，我收到信之前两天就把关于辛斯基的便条寄走了。我努力教导孩子们说：写完信不寄走，就如同没写信那么糟糕。不过，邮局却胡要你贴航空信邮资。我很高兴你写信给我。我没有收到信的时候却在想：啊，你真蠢，你以为那姑娘跟你一样喜欢写信呐。你的信写得不错。</p>
<p class="bodyContent-1">（1）关于正事：昨天我想了一下，谁会把人物栏目读下去。结果是：吉米·卡农。一个酒鬼。他喜欢剪贴人物材料，成了纽约市最好的运动题材作家。吉米这人很有趣。很能听话听音，很有记者的良好素养。我觉得他写的人物栏目很好。他写的好文章里有好句子可引。</p>
<p class="bodyContent-1">（2）关于美国舞蹈家帕特丽西亚·史密斯的短篇报道。此人仍在瓜纳巴果阿女子监狱服刑。对她的判决有点野蛮：她开枪打了情人莱斯特·米。她的律师援引各种“刑不上大夫”之类的说法，来自芝加哥的那小子的父亲却使钱把她判进了监狱。这故事很耸人听闻，该被挖掘一下。同一种罪过，在古巴你能免刑或者得轻判。人们很怀疑帕特丽西亚是出于自卫才开枪的。假如我不是在写书的结尾部分，我就会去采写这案子的。这就如同到手的山芋。涉案律师来找我，想向我兜售故事，所以我知道此事有多糟。</p>
<p class="bodyContent-1">（3）特鲁吉洛也可来一篇人物专访。假如别人还没有动手写的话。你会发现此故事最得魔咒。有许多美国人介入他的事情。《迈阿密先驱论坛报》——那些人你在纽约时就认识了。</p>
<p class="bodyContent-1">（4）阿尔图洛·苏阿雷茨。此地的专栏作家，有意重构美利坚语言句型的那位便是。这故事题材绝妙。阿尔图洛自己的专栏就构成素材。假如你愿意看，我给你剪贴一些经典文章。这故事玛丽该动笔写的。我但愿《纽约客》的〔哈罗德·〕罗斯委派她来写这个。</p>
<p class="bodyContent-1">正事就谈到这里。</p>
<p class="bodyContent-1">关于网球：我过去爱打网球。可是，自打我的巴斯克哥们球友都去了墨西哥市联办特区之后，我们就不再有打球的习惯了。夏天在此地打球很热。今年冬天这里又干旱，没有水维护网球场。我打网球很平庸，像个孩子。学会了打球，但打得很笨拙。在加拿大的时候，我在多伦多工作，那时就学会了。我那时总跟比我打得好的人一起打，喜欢双打。跟巴斯克人在一起我们二打三；网跟前的人允许越界，并允许拦截发球。另外还有些特别的场地规则。吉勒尔摩，你也许看过他打网球。我愿打任何三人组合；我们也的确打过，还可以。经常赌输赢。我过去常跟玛萨打单打。你得让她少输一点，让她开心。假如你让她赢，那她就变得让人忍受不了了。无论是否让人忍受不了，有时你得让她赢。她网球打得不错。看着她打也舒服。不过，脚有点像灌了铅。她在体育方面不是竞争对手，无法忍受任何劲热。能打好，但假如有社交人群在场下大赌注，她绝对打不好。跟我单打的时候，假如没有人看，她常能打好。有时跟巴斯克人在一起也能打好，因为她发球很好，属于布莱恩·毛尔式发球。在手下方发球的那些人，开始打球时，都很羡慕她发球的动作；那就给她脸了，令她光芒四射。我不会打单打了，但仍喜欢双打。我得常练练才能再比赛。长久不动再拿球拍，打得很难看；你就不会相信此人会打网球。尽管如此，此项运动很妙。我情愿看一流的网球，也不看别的，除了自行车赛和球赛。当然，我也喜欢看职业橄榄球赛和拳击。（西班牙）斗牛当然是我的最爱。不过，这不算运动。职业橄榄球赛和拳击也不算运动。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴听到说你也玩球。你能击球吗？〔约翰·〕胡思顿跟你说过这里玩球的情形吗？我不愿揭发任何人，不过跟你说，他没有跟我们玩过球。我们的老球队解散了。自对日作战胜利以来我们就没有认真玩过球。我在此地跟约翰讲过许多关于玩球的有趣故事。他一定是想象跟我们一起玩球了。他从没有跟我们一起玩球。那是海边的人老做的事情。一个人要是知道自己完了，不再做什么的时候，情愿一生里有三四样做过的事情能留在记忆里，这些东西属于你。我宁愿这样也不干浪漫的幼儿园生的狗屎想象。海边的人至少都玩过半职业球。他们还都斗过牛，当过奥林匹克拳击赛冠军。那里有一些运动员，他们都破过纪录。你知道吗，胡思顿跟我说他是西岸轻量级冠军。他跟玛丽也这么说。当然，说的时候他喝了酒。不过，这幻觉也够奇怪的。他当轻量级冠军，除非人把腿齐根切掉；或者他是9岁10岁时当过冠军。我没说他不是冠军。他偶尔打拳是可能的，但绝不是拳击手。〔以洛尔·〕弗林也说自己是拳击手，但他跟女士打拳都输。假如当过冠军，起码在非职业赛上你得赢一局。</p>
<p class="bodyContent-1">有一个叫〔比尔·〕清的家伙，有一副活泼的好低音嗓子，长得也帅。他看上去像个运动员……我们装修船的时候，他在这里的胡里干海军基地。他是拳击手兼半职业球手（本可以升级的，但他想唱歌）。有一个礼拜天，我们随便凑了个球队玩球。当时正刮北风，风很大，显示不了球技。我把他安置在第三垒。我先来。因为年纪大了，我只能投不旋转球。他们也真打得不太瓷实。不过，你需要另8个球手各司其位。因为，对手大抵还是能击着球的。我一局也许能掷三个快球，假如有人在两次掷球间隙举着我的胳膊的话。在这场球里，我几乎立刻看出自己未处在最佳状态。因为我够球够不了那么远（这是真的）。很小心地不热身，因为我知道自己只能投那么几次，不想浪费球（这也是真的。我干吗要在投手练习区浪费精力啊？），于是，我跟格格挥手示意他来。他在那儿热身半天了，一直盯着我。我走到球场的右边，知道自己不会再去掷球了。格格掷球让整场比赛显得可爱。他别无高明，不过是小孩子手快；不过，他从场子中心能掷中莱尼·莱昂的鼻子。他可是从小就甩胳膊掷球的啊。这连篇累牍不怕你烦的文字旨在跟你说，伟大的比尔·清能荡悠出最美的姿势，四次直击一个上了年纪的黑人投球手。那黑人像个戈雅画中走出的小矮人，每天卡车运垃圾，抓垃圾桶，然后把空桶扔回原地。尽管每天如此锻炼，生活方式也健康，但他绝对没什么了不得。我四局四赢。这潇洒不堪的清也直击了四回。这次球赛之后不久，他在25英寻海深处找到一处鲶鱼床。他当时以为是在巴西亚宏达的莫里洛呢，其实是在卡班纳的赫拉杜拉（隐约相似）。深水搅起鲶鱼或者鲶鱼屎；他于是找人弄更多的船只去；结果搅起更多；结果各种执法人员来了。古巴人最终宣布他们把他的潜水艇击沉了。这是拉丁美洲历史上最辉煌的海上武装战绩。如你所说：“Gee.”</p>
<p class="bodyContent-1">我明白你说的“脚上工作”是怎么回事了。我很早就学会走危险的路了，如此人们就让你独自行走不跟着你了。我想在我们这个地方，这说法就是别来烦你。别来烦我，杰克。说这话时不带语调。不过，最近发现，当我如此危险地行走时，有点像跛足熊。</p>
<p class="bodyContent-1">告诉乔，我们旅行很愉快。东风一股强劲，结果水流湍急，没法钓海底的鱼。20海寻是到不了海底的。海底有黄尾和鲶鱼群，大个的有5磅。水流湍急。很过头。不过，我们到角落去钓，湍流结合处略显不同；在100海寻曲线的边上，算计得很准（跟海图偶合）。钓了1 800磅马林鱼（小个的）、刺鲅、青花鱼、鲶鱼、大个无鳔石首鱼、卡瓦拉马鲛鱼和梭鱼。每钓一条别的鱼种，就有三条梭鱼入网。我们还掀翻了三只上岸的大海龟。把鱼都冻起来了，回家都是新鲜的。老鼠刺穿了许多瞪着眼的大龙虾。他很擅长此道。他是我的儿子，却没有我的细致，别的方面也不像我。他在每个方面都比我强。我唯一愿意改变他的，就是让他别脆弱。</p>
<p class="bodyContent-1">让〔约翰·〕奥哈拉见鬼去吧。好题目。等我读了再跟你讲故事。我说的是“乐透彩”。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽小姐有话跟你说。你上封信附言谈及的写作方面的道德问题，当人们扔出道德问题的时候，我总是被击中。</p>
<p class="bodyContent-1">说说你的话你会烦吗？你是哪里人啊诸如此类。我是哪里人？问陌生人是哪里人不太礼貌。假如你在邮局的墙上看见他的脸，最好转移视线。（我们把那都卖给了胡思顿。）我都感到羞耻，居然写那样的文字谈约翰和玩球。因为，我是哪里人，或者被选做哪里人之类的问题，无论怎样是暴露人秘密的提问，很不好。要么就是拿法律定义说事，一副至高无上的样子。假如你自己想不出办法，你就该在所属团体里玩。香蕉船不是为乌龟打造的。你在波士顿能赢的事情，在芝加哥会输掉。只有杞人才会忧天：把船上的表演给我停下，你个敲打苹果的婊子养的。我们未获准用简单的好词汇，那些很合格的形容词。（老爸先生和他的神秘白话。）反正我没问你什么，只是我愿闻其详，亦即高兴知道。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴你没在做鲍比·里格斯的〔人物专访〕……我还有人选呢：皇家空军的彼得·维堪〔维克汉姆·〕巴恩斯；此人找盖世太保的司令部精确如在光天化日之下找东西，用蚊子轰炸他们。玛丽小姐奋战在手术台上，刀枪不入；自己浑然不知，比特斗牛都弃走了。我那些死去的英雄人物如迈克尔·内，制桶工人的儿子；在两百次的掩护行动中为部队从莫斯科撤退做后卫（我会找个时间写写这个，玛丽会为我做些调查研究的）。我的朋友福楼拜先生、我的朋友吉姆·瑟伯先生，还有老鼠也会帮我的，假如他能坚持到底。老鼠癫狂的时候我在场；他公然反抗撒旦，反抗所有的魔鬼以及当地的小鬼。他癫狂的时候说：“好吧，你们有三个。三个最大的家伙，对付一个小男孩儿。好吧，你们知道会发生什么吗？一个小男孩将跟你们战斗到死。不过，他不会死的。他将打败你们三个，把你们赶回地狱。”</p>
<p class="bodyContent-1">好吧，你取圣乔治和“龙”，我取老鼠先生。地狱女儿，你可真该看看他如何还击那些魔鬼的。等你真认识他们的时候，也就如同死醉或者癫狂了。正如人们在法庭上或者别的地方说的〔<span class="kh">字迹不</span><span class="kh">清</span>〕，或如在热议某事时所说。因此，别再贬损悉尼〔·弗兰克林〕了；我当真看见过他的好，否认它是罪过。再见，莉莲。我喜欢写信给你。更喜欢收到你的信。</p>
<p class="bodyContent-1">大家都问候你，</p>
<p class="sign">老爸先生</p>
<p class="bodyContent-1">我的体重降到209¾磅了。昨天给“巴勒斯坦血库”献血一品脱。人家一开始还用怀疑的眼光看我呢。人们不解：不是希伯来人，干吗要献血？不过，此前我们是朋友。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_564:wz_1_564]]罗斯小姐1947年12月24日在爱达荷州的凯彻姆初遇海明威。当时她正写悉尼·弗兰克林这位美洲斗牛士的人物专访。她的海明威专访刊于《纽约客》第26期（1950年5月13日）第36—62页。另见她的集子《报道》（纽约，1984）第187—222页。这次再版此文附有她自己的自传性质的前言。</p>
</body>
</html>