<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1946年8月25日，怀俄明州卡斯珀尔</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">一周前这晚，我们到此地。是卡斯珀尔，不是医院。周一早上［8月19日］，我在收拾车里的东西，玛丽7点醒来，疼得厉害。细节就免了：是输卵管妊娠；管子破裂。找了当地最好的外科大夫，带她到目前这家医院。体内大出血。得找足够的流体和血浆供她身体用，以便手术。周一晚上8点半点终于动手术。大夫忙着安排术前脊背麻醉，玛丽的血管却崩溃了。没有脉搏，大夫也无法用针注射血浆。大夫对我说，没有希望了，没法手术。玛丽无法忍受电击。跟她说再见吧（说再见也无济于事，因为她昏迷呢）。我找助手切了一刀找脉，让血浆流动起来（他们人手不足，血浆管子里面有气泡，通气孔塞住了，因此血浆不流动）。我于是自己安排输血浆，挤奶般疏通了管线，高举，斜拉，直到血浆流动。第一个品脱量血浆快输完的时候，她苏醒了；于是坚持让大夫手术。</p>
<p class="bodyContent-1">再跳过细节：手术过程中她输入4瓶血浆；术后两次输血。一直就戴着氧气罩。今天好多了。血球计数没问题，脉搏和温度正常；下周三或周四拆线。今天早上吃了顿好饭；很快就要午餐了。大夫切掉了破裂的管子以及另外一节管子。其他器官未动，没问题了。</p>
<p class="bodyContent-1">巴克，这是我见到的最近在眼前的一例。大夫都放弃她了——手套都摘掉了。这表明事到临头绝不能放弃。</p>
<p class="bodyContent-1">受孕是7月4日——第一次月经没来是7月15日——第二次是8月15日——其间没有四肢酸疼，没有生病，没有恶心，也没有输卵管妊娠的迹象。可是，它还是发生了，早晚要破裂管子的；幸亏在卡斯珀尔，而不是在山里。</p>
<p class="bodyContent-1">自那以后就在医院。玛丽至少还要住上一周。也许还要长些。我等着，给你写信是因为我想也许你的信转到爱达荷州凯彻姆去了。不过，昨晚收到你那封信了，在这里。没有别的信可等了。现在给你写信，免得你着急，万一你在报上看见什么呢。</p>
<p class="bodyContent-1">孩子们当时在凯彻姆等待（现在还在那儿等着）。我想我会带他们来这儿的。他们本周四到，在这度周末。还没法计划什么时候带玛丽来凯彻姆，也没想好怎么带她来这里。她本周大可以在这里恢复并观察身体状况的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们住在米申汽车旅馆，坐公交车往返医院。（至少到）9月2日的地址是怀俄明州卡斯珀尔铁道德宾大街米申汽车旅馆。</p>
<p class="bodyContent-1">除去这段插曲，别的计划没有变，如我上封信所说。你什么时候来我都欢迎。我们安排一下吧。没有你的音讯，我以为你去了东部或者ETO［欧洲战区］。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅我写流水账般的信。旅途还算好，不慌不忙的。我们过得很愉快，见到了漂亮的乡村；正玩得最开心的时候，输卵管破裂之事发生。</p>
<p class="bodyContent-1">宫外孕可真是不走运的事情。玛丽很勇敢，很有耐心，乖得不得了。上周一晚上，没能看到公墓，她记得清楚着呢。还没见她跟谁这么亲近过。</p>
<p class="bodyContent-1">巴克，永远祝你好。</p>
<p class="sign">你的战友</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>