<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年6月27日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你寄给我“福克纳引用语录”。<a id="wz_1_636" href="../Text/v18_177.xhtml#wzyy_1_636"><sup>［1］</sup></a>他没有忘记我是在什么场合给他写那个的。他记得很清楚。他有一次喝酒喝得高兴了（我希望如此），直截了当地说我是个懦夫。<a id="wz_1_637" href="../Text/v18_177.xhtml#wzyy_1_637"><sup>［2］</sup></a>特里伯把这话拾起（那次演讲稿重印过）刊出了。我把它寄给了C.T.朗汉准将（步兵第22团前指挥官）。1944—1945期间我们在一起很长时间。我请他给福克纳写信。我们俩都收到福克纳的道歉信。福克纳说他的话意思是我没有勇气在写作方面进行实验，或者说没有勇气抓住机会（见《修女安魂曲》里论如何在朗姆酒起作用时抓住机会）。这不属于对个人勇气的评论。</p>
<p class="bodyContent-1">我给福克纳写了封友好的信，就是他引用的那个，说的是“像狼，却是狼群的狼；独自分离出来，只是另一条狗而已”。</p>
<p class="bodyContent-1">想想这话的含意吧。</p>
<p class="bodyContent-1">好，继续历史记录。他曾经讲过我的好话，正如你写信告诉我的那样。不过，那是他得诺贝尔文学奖之前。我读报纸得知他获奖，给他发了封贺电；我很懂如何写贺电。他从未回复表示收到。多少年来，我在欧洲都是挺他的。无论什么时候什么人问我谁是美国最好的作家，我都跟他们说是福克纳。每次有人要我谈谈自己，我总是谈他。我想大家对他的认识很含糊，我尽量为大家拨开云雾。我从来不跟人说他不可能连打九局；也不跟人说为什么，更不说我知道一直以来他哪儿出了问题。</p>
<p class="bodyContent-1">他给你写信，像是我一直求他保护我。我，那条狗是也。我将成为伤心的婊子养的。他作了一次演讲，很好。我知道他写作再也达不到他演讲设定的目标了。我还知道我能写一本比他的演讲更高明更直截了当的书，而且不耍花样，不加修辞。</p>
<p class="bodyContent-1">哈维，此刻我开始生气了。所以啊，我把难听的话删掉了。我的意思是说：福克纳的陈述很奇怪，像是说我求他帮忙了（帮助我成为狗）。他很客气，说我并不需要帮忙，真的。他可真好啊。</p>
<p class="bodyContent-1">你看见比尔·福克纳是怎么回事了吧：只要我活着，他就得喝酒来找得诺贝尔奖的好感觉。他不明白，我对那个颁奖的机构并无敬意；他得奖，我真的很为他高兴。我给他发贺电表示我真诚地为他高兴，他却不回复。现在他却拿出这关于“狼群”和狗的话，以及他如何屈尊抬高其余，我想这评价一定包括《死在午后》之类。</p>
<p class="bodyContent-1">他连书都没读就说这话，你倒是说他要是想评论就该读一读这本书。林林总总，他的话就成了一句非常怪异的陈述。也许我是气昏了头，太容易冲动。我知道我有时候就是容易冲动的混蛋，我也讨厌自己的冲动。不过，他何不说自己不打算写评论或者说自己不够格来写呢（就如我说自己不够格写奥威尔的书评）？干吗要说那奇怪的话，好像我需要辩护似的，要他说我其实不是一条狗。他甚而至于在第二段、第三段文字里反复讲此话。</p>
<p class="bodyContent-1">你问我怎么看这一切。我的看法如下：我不想要福克纳的陈述。他在写好东西的时候，是个好作家；假如他知道如何完成一本书，假如他在收尾的时候不像“老实人糖雷”那样精疲力竭，就更好了，别人不及他。当他写得出好书的时候，我很喜欢读他的东西。不过，我总恨他为什么不写得更好一点。我但愿他走好运。他也需要好运气，因为他有无可救药的大毛病：你无法再读一遍他的作品。当你重读他的作品时，你感觉第一次读的时候上他当了。真正好的作品，你无论读多少遍，都不会知道这东西是怎么写出来的。因为，伟大的作品里都有神秘的东西，这种神秘的东西不能被解剖。这东西持续存在，总在作品里起作用。你每读一遍，都能看见或者学到新东西。你首先不会看到骗你的那伎俩。比尔有一度曾经拥有这样的魔力；不过，那东西早就从他作品中消失了。一个真正的作家该能够创造这个东西；我们不用简单的宣言式的句子来界定此东西。</p>
<p class="bodyContent-1">文学评论阶级过时了。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴艾丽丝［布瑞特夫人］喜欢那书。我跟你说过：你喜欢这书，我有多开心。我希望书能让有判断力的人读到，让没有偏见的人读到，让喜欢它的人来评论。不过，假如他们不予评论，那就是本书的坏运气，也是我的坏运气。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1">又及：</p>
<p class="bodyContent-1">我一定是对福克纳太不客气了。不过，我知道自己对他并没有像对待自己那么不客气。7月21日我就要进入53岁了。我都不记得自己什么时候开始想尽量把作品写好的了。我写这最后一本书，是本着没有遗憾、不妥协的精神；我知道有多少读者会读它，别的一概不管。我不需要喝酒来找内心的感受。我现在想做的就是忘掉它，努力去写一本更好的书。</p>
<p class="bodyContent-1">请别把我的话传给福克纳。我不想再跟人吵架。假如他读了此书想写评论，就让他写去吧。<a id="wz_1_638" href="../Text/v18_177.xhtml#wzyy_1_638"><sup>［3］</sup></a>不过，还没看就发表意见，那是娘们所为。不过，我不想跟他吵架，也不想跟他找麻烦。我祝他好运，希望阿诺马托皮尤［·约克纳帕塔法］郡像大海一样永恒。我不愿跟他置换县郡。不过，是他把这话捡起的。我嫌一个县太拥挤，不管它是哪个县。不过，他已然尽了他那份力量。我希望他的作品能让他持续开心满意。昨天我钓了一条176磅的鱼，还见到一条婊子养的大鱼，又长又大，跟锯木似的。它想咬钩，又犹豫不决。现在我要出门。玛丽的家人又生病了。在她离开此地去同他们相聚之前，我们想一起再呆在家里一天，她得去一阵子呢。很抱歉提及福克纳。不过，要不是你把话题引起，我保证不会提及他的。忘了他吧，除非他读完后写东西。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏哈佛大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_636" href="../Text/v18_177.xhtml#wz_1_636">［1］</a>1952年6月20日，威廉·福克纳给布瑞特寄了份奇怪的陈述，表面上是赞扬海明威的。此陈述第一段文字如下：“几年前……海明威曾经说过：作家应该跟医生和律师一样抱团，狼群也是抱团的。我觉得此话机智的成分大过真理和必要；至少以海明威为例是这样的。既然无论自愿与否都需要抱团（否则将消亡）的作家们像狼群（且是习惯群居的狼群）；独自行走的狼就是另一条狗了。”</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_637" href="../Text/v18_177.xhtml#wz_1_637">［2］</a>1947年，福克纳跟一些学生说：海明威缺少放手进行小说创作实验的勇气。海明威叫上朗汉将军证明他个人的勇敢；这勇敢不是福克纳说的那个勇气。福克纳道歉了。见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第461、647页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_638" href="../Text/v18_177.xhtml#wz_1_638">［3］</a>福克纳在《谢南多厄》杂志第3期（1952年秋季号）第55页上评论了《老人与海》，称此为海明威最佳小说。</p>
</body>
</html>