<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·A.芬顿</b>[[wz_1_604:wzyy_1_604]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年1月12日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我亲爱的空军元帅：</p>
<p class="bodyContent-1">感谢你写两封信给我并寄来剪报。我们把这些归档时就加个标题叫“尽我之力，以达天际”，或者叫“致星星〔<span class="kh">原文如此</span>〕艰难之路”。我想老克兰尼〔克兰斯顿〕[[wz_1_605:wzyy_1_605]]比你我的力求准确更有权于他的不准确。作为一个人，《多伦多》对待他可真够糟的。一个人能受的坏待遇也不过如此了吧。这就有点像布痕瓦尔德集中营里的一个老小子了。虽如此，我明白你的意思。</p>
<p class="bodyContent-1">很对不住，《合作共同体》一书，我无法帮你弄到。我当时是执行编辑，回应《芝加哥论坛报》上“需求”广告上的需求。我干到自己确信这份工作是在骗人为止。我还坚持了一小阵子，心想我能写文章来揭露它；随后决定还是把它当一段人生阅历吧，让它见鬼去。我自己则一直在写自己想写的作品。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你想知道任何事的真相，请告诉我。我为你难过：人们窃取了你的储备。不过，想想啊，可怜的老考莱拿我的整个生平履历当赌注，其实又所知几无。告诉我，你是不是对此时的结果有什么奇思妙想？我只知道今天早上写了个短篇。累得要死，正喝茶呢，然后得穿衣服出门。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅我信草草如此。</p>
<p class="sign">你的永远的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_604:wz_1_604]]耶鲁大学的查尔斯·芬顿当时正搜集材料写《海明威的学徒阶段：早年生活》（纽约，1954）。他在第二次世界大战期间在加拿大皇家空军服役四年。</p>
<p>[[wzyy_1_605:wz_1_605]]J.H.克兰斯顿从1911年到1932年编辑《多伦多星报周刊》。见芬顿《学徒阶段》一书，尤其是第76—81页。另见克兰斯顿的自传《我手指上的墨水》（多伦多，1953）。</p>
</body>
</html>