<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致保罗·费佛夫人</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年2月6日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的妈妈：</p>
<p class="bodyContent-1">圣诞节后一个月零六天了，过了写信的期限。所以，这封信就只是一封信。抱歉没有即刻写信谢你和波琳的父亲寄给我们的美好支票。谢谢你让吉尼从纽约寄给我可爱的睡袍。我很需要一件睡袍，你寄给我一件，真好。</p>
<p class="bodyContent-1">纽约之行真如《旧约》里的噩梦。我重写了剧本。最后索性新写了两幕。犹太人[[wz_1_451:wzyy_1_451]]将第三幕高潮处当剧本的开头，第一幕因此刺激；之后就没有什么激动人的了，所以我索性另写了两幕。它该被称为4.95纵队，从5开始往下标识。</p>
<p class="bodyContent-1">这行当可真可怖。你在剧场获得成功之前，人们的整个态度是：你不可能知道自己在干什么。一出好戏该跟上一出好戏一样才行，或者如同其他很好的戏的部分内容。既然排戏的花费在50 000元左右，弄钱的人感觉剧本无论如何得被证明可靠以保护投资。里面没有什么新鲜东西，也没有什么从前不曾挣到钱的。既然成功的剧本没有公式，他们大部分上演的也都纯属垃圾。</p>
<p class="bodyContent-1">今天早上从梦中醒来。梦到他们从维尔茅斯公司又得了一笔资助，此刻剧本拟叫《辛匝诺快车》。头四幕依旧，我们却得重写下一幕，把维尔茅斯的视角合适地加以构思。这可真是一场梦啊。剧本的新视角为：剧本的最后一幕发生在一个岛屿上；他们真要在舞台上弄个岛屿并且种植奇花异草。</p>
<p class="bodyContent-1">我但愿自己从未听说过剧本的事情，只写过长篇小说。也许许多人都这么想过。</p>
<p class="bodyContent-1">帕特里克昨天受洗坚信礼。他成了本教区的骄傲：因为没有人能回答主教提的那些问题，除了他。他对教义问答对答如流。就目前的表现，将来替罗马教廷当个好律师不成问题。格瑞高里听说受洗坚信礼守灵的时候能得5美元，等不及也想进对答教义班上课。带他们去银行储蓄，我也跟他解释了利息是怎么回事。格格说：“我真希望自己是想出这点子的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">戈斯叔叔和路易斯婶婶来了，玩得很开心。他在湾里钓了两天鱼。天气可不太好：两天都刮北风。所以，他没有钓到旗鱼，只抓到些礁鱼。我在暴风雪中降落，晚点六个小时。戈斯叔叔累了，我真希望他多呆一阵子，好好休息一下。</p>
<p class="bodyContent-1">意大利人又搬来部队、炮火和飞机；西班牙人却遣散了外国志愿军。接着是把西法边境关闭，不让他们再运送炮火和弹药，张伯伦和达拉第给的军火。啊，谈论这个有什么用。我在《礼拜天访客》上读到红军的暴行、西班牙“共产党”政府的邪恶以及佛朗哥将军的人道。说是他本可以几个月前就结束战争的。因为他见过一个城池接着一个城池被炸平、居民被杀、路上遭轰炸的难民成队、机枪一遍一遍朝他们扫射；害怕伤及平民——谈这些有什么用。不过，这种谎言把你心中的东西都剿灭了。人们现在极力证明佛朗哥从未轰炸过圭尔尼卡。可我去了莫拉德尔埃布罗、托尔托撒、鲁斯、塔拉戈纳、萨贡托和其他诸多城市；佛朗哥的确做了他否认在圭尔尼卡做过的事情。可这又能怎样？面对战争你只能做一件事，那就是赢得这场战争。你被人出卖之后，被人以一打的方式出售；你输了战争，就不该反对人家额外跟你说谎话。英国人是真正的恶棍。从一开始他们就是恶棍。</p>
<p class="bodyContent-1">加泰罗尼亚人从不愿跟人打仗。在整场战争中他们也从未跟人作战。也许他们太善良。不过，我们有一首西班牙诗，翻译成英语是这样的：</p>
<blockquote>
<p>我的脸黑</p>
<p>我的鼻平</p>
<p>但我仍然是个人</p>
<p>感谢上帝我是个黑人</p>
<p>但我不是加泰罗尼亚人。</p>
</blockquote>
<p class="bodyContent-1-top">妈妈，我不该谈论这个话题。我也一直不谈这个话题。不过，我想波琳的父亲想知道我对这些事情的看法。不过，我太不留情面了。</p>
<p class="bodyContent-1">情形是这样的。法兰西边界已经关闭，自去年5月诸物不得进入。1月份他们开启边境，让一小部分东西进来，但为时已晚。西班牙中部得供水。意大利也许会放倒一个封锁堡垒。空中封锁半松弛，东西可以进了。他们每晚轰炸瓦伦西亚和阿里坎特的港口。当然，这是合法行动。</p>
<p class="bodyContent-1">佛朗哥得花六周到八周来组织大规模进犯马德里或瓦伦西亚。假如他聪明，他就该试试瓦伦西亚。</p>
<p class="bodyContent-1">假如他拿下瓦伦西亚，西班牙中部就注定了是他的。瓦伦西亚是西班牙最富裕的地区，马德里靠它养活。</p>
<p class="bodyContent-1">意大利人也许想进犯马德里以洗瓜达拉亚拉战败之耻［1937年］。他们有可能在两个战场同时组织进犯。</p>
<p class="bodyContent-1">他们拿现有能支配的力量、炮兵的优势就无疑能切断马德里-瓦伦西亚的道路并能让整个城市挨饿。西班牙中部短食物已经两年了。</p>
<p class="bodyContent-1">我在西班牙最好的朋友现在就在那儿，让人想起来就郁闷。我在西班牙整个战争期间每晚睡眠都好而沉。就是饿，真的很饿。去年冬天五个月里至少每隔一天就感觉饿。不过，从未有过的感觉好。所以我想，人的良知是个很奇怪的东西：它既不是安全感管控的，也不是死亡的危险管控的，也不是人的胃管控的。</p>
<p class="bodyContent-1">在纽约，我经过“好莱坞餐厅”。真希望你们在那儿，我们能一起再吃顿晚饭。我当时计划去皮戈特看你们，再把车取了开出来。可是他们却让奥托［·布鲁斯］先开走了，在我抵达之前。</p>
<p class="bodyContent-1">去年的战争以及其他种种事情，弄得我们得付大约30 000美元个人所得税。成天算计交税的事情。幸亏在国外挣的钱不用交税，因为在外面超过六个月了，不用付这六个月的税。萨利［J.B.萨利文］说：“上帝啊，欧内斯特，随便他们怎么议论你吧。可是，我对上帝发誓，你已经给得够多了。”所以，现在得去拼命干活，以保持这良好的声誉。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳很好。模样从未这么好过。孩子们也很好。我在纽约请邦姆比吃了一回晚饭，一起过了一夜。他在学校表现很好。是年级里第一名，学校里第二名。格瑞高里和帕特里克的声音都很有男子魅力，去了趟北方回来，身体都很好。</p>
<p class="bodyContent-1">问候大家，再次感谢你们的礼物。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">我母亲后天来这里呆两天。我在纽约见到吉尼。我们一起玩得很开心。她在摄影的创作里工作很努力。我给了她头一个忠告，是关于酒的玩笑话。告诉她把酒都销毁并警告大家把酒瓶都清空。这个酒玩笑开得很好，但收税的人可不开玩笑。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_451:wz_1_451]]关于此指称纽约戏剧制作人以及下一封信里再次提及此事，见海明威1951年9月10日致埃德蒙·威尔逊信，海明威意识到当时误解人家了。</p>
</body>
</html>
