<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿尔弗瑞德·赖斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年7月12日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿尔弗瑞德：</p>
<p class="bodyContent-1-c">关于1953年的个人所得：</p>
<p class="bodyContent-1">你可以从斯克里布纳1953年支付给我的数目里得到数据；可以从我买的书里扣除免税的部分。</p>
<p class="bodyContent-1">《老人与海》的电影版权——你有这方面的记录。</p>
<p class="bodyContent-1">销售红利和利息所得——你可从“纽约保证信托公司”获取数字。</p>
<p class="bodyContent-1">我还直接收到——W.R.华纳公司400美元。</p>
<p class="bodyContent-1">江纳森·凯普1953年支付给我的，请到凯普公司索取数额。电报地址：伦敦凯普江那个。</p>
<p class="bodyContent-1">国外所得，电台、电视以及其他版权——你都有记录了。</p>
<p class="bodyContent-1">《老爷》杂志给的钱，请问《老爷》杂志去。</p>
<p class="bodyContent-1">J.凯普那儿给伦敦发个电报他就回电了。《老爷》杂志也会回电报的。从纽约发电报比在这儿发便宜多了。</p>
<p class="bodyContent-1">《观察》1953年6月或者7月支付了15 000美元——是各种费用的预支。另10 000美元是1954年1月支付的。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽从《时尚》杂志得了270美元，从伦敦《现代妇女》得了90美元，从“国际纤维棉”公司得红利150美元。</p>
<p class="bodyContent-1">她从《观察》所得钱是1954年才收到的。</p>
<p class="bodyContent-1">我想，没有代言费收入。我只为“派克自来水笔”和“巴兰坦麦芽酒”代言过，但那都是几年前的事情了。</p>
<p class="bodyContent-1">如下信息给你和税务局备案：1953年我乘飞行器出行是探险活动所需，绝对需要。大部分游猎活动都需要飞行器；因此，我们比以往用飞行器的地方更广泛。1953年，从8月22日到12月31日，我们都在游猎。菲利普·帕西瓦尔在蒙巴萨用车接我们。我支付汽油钱、租车钱、零星开销，也支付他弄设备花去的时间。我向你保证我们花在游猎上的费用很合理，别的活动这么长时间的话，花费还要比这多呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你跟税务局的人说：要想挣钱就有必要去花钱。他们当然知道这个道理。不过，看看他们从我上次非洲之行计算出多少可课税的收入，会是件有趣的事情。上次非洲之行产生了《乞力马扎罗的雪》，那可真是大挣钱的电影之一。我就125 000美元的数主动交税了。我不知道20世纪福克斯向政府交了多少税。那次旅行还有个结果就是《非洲的青山》和《弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活》。后者拍成电影也给政府挣了不少钱。我上次非洲之行让税务局挣了一大笔呢，我也不知该怎么算。</p>
<p class="bodyContent-1">你跟他们说，搜集那样的资料是极费钱的，是极危险的。假如不是用飞机并且差点死掉<span class="kh">〔患了阿米巴痢疾〕</span>，就没有什么《乞力马扎罗的雪》。我上次非洲之行能挣点钱，完全在于我的身体状况好，能坐着写，而不用操心税务方面的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">一个作家头破血流、后背和内脏都受损而得一点写作材料，他们也不许减免些税钱。这材料除了作家本人，别人是弄不来的。就这样弄来的东西才会成功，别人弄来的东西不成。这次我可是真有好极了的东西可写。然而，我这时该写作的，却在到处找发票；到处写信如此。关于《老人与海》电影野外研究的费用：那些费用都是合理合法的。我的实际开销比那还大，可当我埋头苦干的时候，集中精力于所做的事情的时候，我是不想着记账的。既然工作期间我用现金多，我要说明用途的费用也就限于支票了。你不能在古巴海岸给人开支票啊。在非洲开支票也行而不远；那里的人甚至连纸钱都不愿收。他们要硬币。你得拿个锡罐子装钱。刺死一头狮子后，你付钱给狮子猎手，他们很精明，稍不留心就能连你都刺死，就像刺别的东西。他们能把自己往带刺的灌木丛里扔，嘴里能吐泡泡，那是在嘴里酿了很久的东西啊：以此来壮胆。这样的猎人是不会给你发票的。部落头人不识字也不会写字。也许你能让他们按指纹。不过，我自己总是累得很，也缺少按手印必要的设备。许多次我拿出钱袋子，是为了让它减轻点，倒不是有什么要付的费用。</p>
<p class="bodyContent-1">阿尔弗瑞德，今年日子不好过啊：即便是在我们飞机失事之前也不好过。假如人们别来烦我，让我从蓝色的土里开采石头，让我切割，让我抛光，我是能收获钻石矿的。假如我能挖矿，我会为政府挣到更多的钱，我会比得克萨斯石油人强，他们还有减免呢。我被打击得比你凶，然而我却还在这里；我还会逐步恢复健康，接着写作，不去想别的，也不去操别的心。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我忘了自己哪项收入，会去查一下的，看看还有什么。都查过了，你就是我的主要线索，我说过的。很对不住，还要让你去发核查电报。这样可以省很多钱。我们把数字即刻拿来，也有助于你办事；如此能弥补给你带来的麻烦。我对新的税法不熟悉，玛丽就把单子列出来，让你决定这些是否能减免。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道这里的问题关乎招待人的费用。假如有什么大事，这里就有很多招待人之举。今年<span class="kh">（1953年）</span>就很多。我觉得玛丽所列并不过分。不过，你对此比我更了解。我只知道你要是想做大买卖就得花钱。这个地方对大买卖很重要，就像在纽约得有个好办公室。付司机一个月50美元并不过分。那是唯一跟城里联系的途径。我大概是属于报税人里付给人工资较少的生意人。我支付大夫、医院的费用还没申报呢。我给他们建造房屋也没申报呢；他们有麻烦时我借钱给他们，也没申报呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你妻子和菲利普一切都好。祝你一切顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏肯尼迪图书馆）</span></p>
</body>
</html>