<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致贝尔纳德·贝壬松</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1953年1月24日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的B.先生：</p>
<p class="bodyContent-1">莉莲·罗斯昨天给我写信说你没有我的音讯。我收到你上一封信后就给你写过一封长信。所以啊，要么是这封信迷途了，要么是我没有收到你另写来的信。随函寄上本周的《新闻周刊》，看看近来邮政的状况吧。此外，这里还有别的困难。</p>
<p class="bodyContent-1">我从不给我信任的人写信时作备份；否则我就再给你寄一份我上次给你的信了。</p>
<p class="bodyContent-1">你觉得莉莲的书怎么样？我觉得故事太悲伤。她不太会开玩笑；也就会我教她的那两招。不过，我觉得她描绘别人说的话很细，听得很真切，写得很好。她是个奇异的姑娘，我很喜欢她；我们是好朋友。有点像跟电动圆锯当好朋友。不过，我也曾臻此境。她有时真是鬼使神差。不过，我有时也鬼使神差。我从前总觉得不是鬼使，而是我的受托人或者我宣誓效忠的君王在驱使我；我只有鞠躬尽瘁的份儿，死而后已。这并不意味着我就不说自己的主人（写作）是老狗屎，或者说我就不亵渎老人家了。不过，我效忠他，一如我懂得如何效忠；并且一直就懂得如何更好地效忠他。我的主人不干预我，也不改变我做的决定。事实上，他已经死去；不过，我没有告诉任何人。我效忠他就像他还活着。这也许很愚蠢。不过，我们都需要某种约束；我尤其需要约束。于是，我从写作里接受约束。女人则提供本地的约束戒条。</p>
<p class="bodyContent-1">你好吗？今年冬天似乎很糟糕。我的新闻老是来自威尼斯。我没有去那儿有两年了。这就像20年那么久。今天阴郁潮湿。那就更让我想家了。我希望没有什么规定就能像我从那儿寄信一样给你寄信。你不会认为《过河入林》等篇什如评论家所说“不自然”吧？你也不会觉得世上不可能有瑞娜特姑娘这样的人吧？我希望你不这么看。</p>
<p class="bodyContent-1">评论家的老婆看着都像奥尔杰·希斯太太或者怀特克·钱伯斯太太，并且更糟糕。也许我写信跟你说过这个。</p>
<p class="bodyContent-1">你觉得纪德和克劳德尔来往书信集怎么样？纪德身后显示的对他的玛德莱娜的狡猾之举你怎么看？</p>
<p class="bodyContent-1">《如果种子不死》［纪德著］是本好书，另有几本书也不错。不过，我对他的感觉总像有些蠢人对猫的感觉。他给我的感觉有点像艾丽丝·托克拉斯。尽管这样那样，葛特鲁德我总还是喜欢的；她也喜欢我。艾丽丝因此嫉妒得要杀人。我也很喜欢列奥［·斯坦因］。你喜欢他吗？</p>
<p class="bodyContent-1">舍伍德·安德森是个小人。不真（不只是说他捏造不实；所有的小说都是某种形式的谎言）。而是不真得你无法给他画肖像。有时还显得湿乎乎且多愁。他拥有非常混蛋美丽的意大利人才有的一双眼睛。假如你生长在意大利（有着非常美丽的意大利人的双眼），你就会知道他什么时候在撒谎。我第一次见到他，我就知道他反应迟钝。这种迟钝就是能当新鸡屎共和国文化部部长的那种迟钝；当这种部长无需其他标准，有魅力就行。你知道我们这些人都是坏小子。我的意思是说生来就是粗野人。我们从不相信南方口音的人，也不相信眼睛美丽的人。</p>
<p class="bodyContent-1">你能辨别谁真杀过人（带武器的人）：一般这种人眼睛不眨巴。一个说谎的人眼睛总是在眨巴的。我有时也见到［安德烈·］马尔罗。你是不是听烦了？烦了你就别看这信，停下来扔掉即可。</p>
<p class="bodyContent-1">可是听见你说我没有给你写信，我感觉很不好。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你喜欢听，我可以给你讲讲关于马尔罗的许多滑稽故事。我几乎知道我那时代任何人的故事。我们没有什么了不得的新闻。还在等待弄清合同，计划拍部《老人与海》的（好）电影。还有别的事情处理一下就去非洲。玛丽很好，很开心。又遇到一次持械盗窃，但这次我听见了；黑夜中枪声阵阵。我想不会再有盗窃了。反正希望如此。</p>
<p class="bodyContent-1">我这个人要是有事悬而未决就无法写作，待走不走也无法写作。不过，一旦电影的事情合同定好，我就去奋击——鲨鱼和别的跳跃着的鱼——春雨之后就去非洲。</p>
<p class="bodyContent-1">最近出的这书卖得还算稳，还算不错。我希望你也稳定并且过得好。我们现在得一口气把冬天度过去。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你。她写了一篇关于我的文章，里面引用你的话（从你倒数第二本近作）：讲我们希望如何如何的那段。假如你不觉得倒胃口，她愿意寄给你读。</p>
<p class="bodyContent-1">她期望我能像你那样待她，我可难死了。不过，我跟她说给我35年就成了。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">来自古巴的爱</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏塔提）</p>
</body>
</html>