<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致帕特里克·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1943年10月30日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最最亲爱的鼠：</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴接到你的信并得悉辉煌的第三队老队员们仍那么热衷于自己的运动项目。让另两个队见鬼去吧。我支持第三队。我希望你们获胜后把小城给点着了火庆祝。很显然你是继承了老爸的“橄榄球传统”：你老爸可曾经是“全美国著名的松垮裤袋”。邦姆比在他鼎盛的日子里也被称作“哈德孙的瘸驴”。更别说你的爷爷了：他能带着球轻松地双向跑动，总有人拿着指南针跟着他，告诉他那条线是要越过的目标线。他是中西部最伟大的“漫游进攻后卫”。等他拿到了球（一般是信号错误的结果），没有人知道他是想触地达阵还是安全得分。</p>
<p class="bodyContent-1">眼下天气是飓风警报解除（往东去了），预报刮大风，是北风。所以，我们这里哈哈哈哈哈。整个10月，我们都让天气搞得三度哈哈。这会子天气不错，很凉爽，空气新鲜如洗过的一般。10月的暑热沉重天气都过去了，空气清洁如洗过的一般，好极了。</p>
<p class="bodyContent-1">玛蒂上周一去了她的目的地〔伦敦〕。邦姆比也显然结束了假期。冷浪袭来，大群鸭子来到此地。迈阿密有成千上万的沙锥。我们希望周二外出一阵子，不过不是我们想的地方：现在那里没有鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">你假期有消息吗？我是说日期。告诉我，好安排计划回来这里。11月似乎去不成北边了。因为，我们耽搁得太久。这可是难过的月份。直到过去三天，一天好天气也没有，现在又大刮拨立沙脱风，不过我感觉好极了。你记得弗洛拉戴拉吗？啊不，那是开玩笑。我是说你记得那巴斯克船长我们叫他辛巴达〔·多纳贝提亚〕的那人吗？高个，跟我们一起打过水球的？我们带着他呢，不是蒂尼了。唐〔·萨克森〕也走了。</p>
<p class="bodyContent-1">老鼠，我当然想你。这里比里姆博还寂寞，只有大野猫为伴。你的威尔一如既往好得很。布瓦西很可爱，很好。“无友”成了一只了不起的猫。索拉斯特很坏，远人不近。泰斯特在我跟前很乖，但对别人不善。“毛屋”和布罗都很好。“肥肥”跟臭鼬一样大了。动作也像臭鼬。它是只动作缓慢待人友好的猫。“狼叔”的皮毛很漂亮，很渴望众人瞩目。它不再捣乱了，将去参加猫跑比赛。我现在把它和布瓦西训练好了架个金字塔，就像马戏团门口的柱子上的狮子。叫它们的时候，它们就会沿着栅栏相向而行。“狼叔”一天到晚都想练习这个。</p>
<p class="bodyContent-1">尼格瑞塔的两只小狗，其中一只是个美人儿：黑白相间，很漂亮。另一只则像它的黄狗父亲。当然这漂亮的就是浪，所以我们要让人切除它的卵巢。它有点像帕赫歇的狗琪琪。</p>
<p class="bodyContent-1">沃尔菲〔·温斯顿·盖斯特〕很好。帕赫歇〔·伊巴露西亚〕也很好。唐·安德列斯〔·乌恩扎因〕也好。大家都问候你。我最后六枪有五枪打赢了。都打到内环，除了两发外。沃尔菲和我在二十发内环射击赛里把法蒂和索尔瓦尔德〔·桑切斯〕给毁了，赢了100块钱。</p>
<p class="bodyContent-1">厄尔木阿〔·阿瑞提奥〕从未表现那么出色；他像顶帐篷那样盖住基勒尔摩。没有〔罗伯特·〕乔伊斯也让人感觉寂寞。我跟你说过他们部门改名了吗？不叫“斗篷与短刀”了，现在叫“裹住的桨”。今后慢慢就变成“毒酒杯”或者“苦杏仁味儿”部了。[[wz_1_510:wzyy_1_510]]</p>
<p class="bodyContent-1">现在得进城到“佛罗里迪塔”买午餐满足低级需求。接着面对的是25米开外打内环的激烈比赛。今天礼拜六。礼拜六总是“佛罗里迪塔”的大日子。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你经常写信，写信还很注意笔法。爸爸爱你。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_510:wz_1_510]]罗伯特·乔伊斯1941年1月到1943年8月25日驻扎在哈瓦那。此后他离开美国使馆，不再担任一等秘书，并辞去外交部门的工作。他进了“战略情报局”（OSS）。（据1963年11月17日乔伊斯致卡洛斯·贝克信。）</p>
</body>
</html>