<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年2月7日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">再次感谢你给我寄彼得·司各特的书。<a id="wz_1_452" href="../Text/v18_011.xhtml#wzyy_1_452"><sup>［1］</sup></a>这书写了各地野禽。那些地方我总想去，恐怕永远也去不了。</p>
<p class="bodyContent-1">关于讲座。跟他们说我现在没有空举办讲座。你可以客气点跟他们说。我得积蓄能量以备目盲或者发生别的什么。那样就不能写作了。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我们又输了一场战争。很糟糕输掉战争，但宁愿如此，也比听卡尼撒谎好。说什么国际纵队在这场战争中战斗之类的话太恶心。佛朗哥俘虏的国际纵队的人是没有证件证明自己国籍的人；他们被拘押在边境附近的营地里或者利博尔这样的小城里，直到国际联盟委员会来安排遣返事宜。应付战争就只能做一件事：那就是赢得这场战争。不过，在这场战争里，诸多情况使打赢战争成为不可能的事情，并且这些情况还都不是军事能控制的。</p>
<p class="bodyContent-1">你收到此信后往我账户里存1 000美元好吗？城市银行农夫支行，纽约市威廉街22号。我需要它来支付个人所得税。算我预支《第五纵队》版税。</p>
<p class="bodyContent-1">我下周一打算去古巴写作。我知道如何写作。我的意思是说下周一去。我到秋天该有足够的篇什出个短篇小说集子。还是你觉得又出个集子，太快了？我手头有：</p>
<p class="poemContent-1-top-107">《检举》，刊《老爷》杂志</p>
<p class="poemContent-1-65">《蝴蝶与坦克》，刊《老爷》</p>
<p class="poemContent-1-65">《决战前夜》，刊《老爷》</p>
<p class="poemContent-1-65">《他们都是不朽的》，刊《宇宙》，3月号请读</p>
<p class="poemContent-1-65">《有人影的远景》——还没寄出去呢。</p>
<p class="bodyContent-1-top">我现在要写三个较长的短篇。一个是关于特鲁尔的，叫《疲乏》。一个是讲老渔夫的故事的。这位靠卖鱼为生的老人独自在小帆船上跟一条剑鱼奋战了四天四夜。他把鱼弄到手边，却弄不上船去；最后鲨鱼吃了它。那是古巴海岸发生的奇妙故事。我打算跟老卡洛斯［·古蒂耶热斯］出海，就坐他的帆船，这样就有很好的素材写出好东西。他拿那条船进行的长时间奋战，其间他所作所为所思所想的一切，都是好素材：那可是远离其他船只独自奋战啊。这是个了不起的故事，假如我能写好的话。一个能写成一本书的故事。<a id="wz_1_453" href="../Text/v18_011.xhtml#wzyy_1_453"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">随后我要写瓜达拉马关口波兰轻骑兵掀起的那场风暴。假如我能写好这三个故事，我就能养活家人到年底。接着，我就又能去写长篇小说了。我得知道这场战争的结局，这样无论如何就会写得准确些。</p>
<p class="bodyContent-1">自打我离开之后，戏剧制作方面的犹太人什么音讯也没给我。也许战事不利，他们在推诿制作这出戏。基督啊，我想当时写个长篇小说该多好啊。啊，我当时写不了长篇。我们在等待去特鲁尔，没有时间写长篇。我恐怕离开时把他们都骂了。感觉跟你和查理［·斯克里布纳］合作真是太好了。</p>
<p class="bodyContent-1">我每晚都做梦。梦境就是这场撤退。详细极了，真可怖。奇怪，在西班牙什么也没有发生在我身上。只是反复重现下卡车的情形，以及不知目标却要攻击，也不知跟谁解释我们的位置的情形。昨晚我又陷于撤退梦境，详细得见鬼。我一定是想象力太丰富了。所以，我总要虚构故事——而不必记住所发生的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">好了，再见，麦克斯。问候查理。再次谢你俩送我书。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的你的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_452" href="../Text/v18_011.xhtml#wz_1_452">［1］</a>《早晨的班机》，斯克里布纳出版（纽约，1936）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_453" href="../Text/v18_011.xhtml#wz_1_453">［2］</a>《老人与海》（1952）写作计划的又一个阶段。</p>
</body>
</html>