<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1938年7月12日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我因为两件事迟复了你的信。第一是剧本的事情。制作人没有按照合同于7月1日兑现25 000美元承诺。问题来了：是否给他时间去筹款，给他一次延期的机会。这事情别外传，我不想让外界谈论这个，以免他在努力筹款排演剧本的必要过程里难堪。其他制作人也在追这出戏。不过，一切都晚了。无论上演与否，我们都可盘算在秋天出版这个剧本。我尚未退还清样是因为不着急。假如着急，请告诉我。假如你需要前言，我就写一个前言。自然会根据剧本上演与否改变语气。随时要随时写，至多需一两天。</p>
<p class="bodyContent-1">现在谈谈短篇小说的事情。《在密歇根州北部》似乎一直就是那样：没有那个短语，这故事就没有意义了。有了那个短语，找东西看的读者就会扑上去逮着它。</p>
<p class="bodyContent-1">这本书应该是迄今我的短篇小说的定本。没有《在密歇根州北部》，就不算定本。假如这个短篇被删削，其重要性就不存在了。</p>
<p class="bodyContent-1">这是我作品里的重要篇什，是影响过许多人的东西。比如卡拉汉等。这不是下流小说，是很悲伤的故事。我当时尚不能写得好，尤其是对话。那篇小说里的许多对话都很木。不过，写到船坞的那一段就绝对顺当了；那是整个故事的点，是我所得自然笔触的开始。<span class="kh">（我刚重读了一遍。）</span>我是根据从前的记忆写的这篇小说。</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯，我不知道该怎么说这篇东西。假如你把它砍掉，出版集子就没有意义了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你不愿出版这个短篇——好，假如你想出版，就照原样出版。</p>
<p class="bodyContent-1">现在我另有一个主意。何不把剧本放在前面当第一篇。然后是48个别的篇什。</p>
<p class="bodyContent-1">就叫《海明威作第五纵队和首辑四十八篇》。[[wz_1_445:wzyy_1_445]]</p>
<p class="bodyContent-1">你知道，有谋略者总是强者——并且强的都是地方。</p>
<p class="bodyContent-1">挨打总是因为分散力量。</p>
<p class="bodyContent-1">这两本书我们太分散精力了。这书里没有最后一个短篇，这短篇能显示我从最初48个里所学到的东西。单独出剧本，大家都会骂那剧本不好。把它们放到一起，不管他们如何骂，也不管发生了什么，我都不会感觉不好，因为我知道里面有我完成的作品，你能看到我所学会的东西，剧本里有充满生命力的对话和动作，毕竟出自扎实的写作整体。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道的，这作品读起来也不错。</p>
<p class="bodyContent-1">如果这么安排，你可以拿掉《在密歇根州北部》。我情愿你拿掉，也不愿你删削。不过，不出版这个篇什总是让人遗憾的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯，这本书的稿费可不能含糊，整个买卖都不能含糊。</p>
<p class="bodyContent-1">我可以写一个短导读，解释一番《第五纵队》是最晚的作品。它之后另有短篇；这些篇什按写作年份安排。是不是篇幅大了点啊？我想要一本大一点的书，变化一下。</p>
<p class="bodyContent-1">你看如何？</p>
<p class="bodyContent-1">伊万<span class="kh">〔·薛普曼〕</span>没弄到钱赌那一匹马真是遗憾。那可是一匹好马。是干将。当然赢啦。接下来的篇章是：上周六伊万弄到100美元，把赌注下给“战狐”。他输了。假如伊万按我的指点选地点和马匹，就不会输得那么惨。我只输了25美元。我还没有他的消息呢。也许一两天里会有他的消息。快步马驾车赛季到了，请你别给任何人钱去赌马，除非你有我的确认电报。然而，还是要谢你给伊万100美元。</p>
<p class="bodyContent-1">现在去寄信。</p>
<p class="bodyContent-1">我们撤离阿姆波斯塔那天我发给《肯》的那个短篇随信附于此。</p>
<p class="bodyContent-1">我想这个篇什会给集子增色的——《桥边的老人》。你如何看它？</p>
<p class="bodyContent-1">希望你一切都好。</p>
<p class="sign">永远的你的</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">今年秋天十有八九剧本不会上演。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_445:wz_1_445]]第49篇是《桥边的老人》，首发于《肯》第1期<span class="kh">（1938年5月19日）</span>第36页。见本信结尾。</p>
</body>
</html>