<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1946年11月2日，爱达荷州太阳谷</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">希望你周游世界旅途愉快。每重访一地，一切都好。</p>
<p class="bodyContent-1">我给温斯顿<span class="kh">〔·盖斯特〕</span>写了信，说我们计划12月头一个星期到那儿<span class="kh">〔纽约加迪纳岛〕</span>。我收到他的电报，说他得悉此信高兴极了，你随时可以去他那儿。[[wz_1_545:wzyy_1_545]]</p>
<p class="bodyContent-1">我们打算11月10日离开此地前往盐湖城；在那儿跟朋友们打猎玩几天。都是些很好的人啊。他们曾跟查理·斯文尼来过我这里；查理是我的老战友，我们一起在几个地方当过兵。他是委内瑞拉人，而卡斯特罗是墨西哥人；美国“外籍军团”的马德罗是摩洛哥人。在皇家空军服役期间，我们一起在近东和西班牙；他是我认识时间最长的老朋友之一了。他目前跟这些人在盐湖城呢，其中有克莱伦斯·巴姆伯格和他妹妹迪迪·艾伦。他们声称在埋伏下、在沼泽地的小推车里、在摩托艇里都能高水平进行射击活动。这可是我从未干过的事情啊。打个无辜的鸭子整那么大动静，似乎过了点。不过，我常发现当时看着蠢的事情，结果却很实际并且很好玩。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天没有设埋伏，不过一个小时不到，大家都受不了了：来了一场暴风，50英里时速，就在银溪水泊老地方。一群十来只诱鸽放出，鸟儿狂飞，纷至沓来，如喷气推进的神风特攻队。</p>
<p class="bodyContent-1">打野鸡也很不错啊。每天风力十足。鸟儿屁股借着风力可真能飞跑。玛丽现在能在野地里走常人能走的3/4路程。她玩得开心。她最后射出的枪弹击中了两只野鸡。希望今天打得顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">帕特<span class="kh">〔老鼠〕</span>打着了一只肥鹿，漂亮极了，鹿头也很可爱，放血开膛后几近285磅。<span class="kh">〔泰勒·〕</span>威廉斯上校打着一只更大的鹿，胖得几乎走不动路。这家伙可真是块肥肉，从未吃过那么好的。我想办法给你寄点冰冻好的肉。还没见过这么肥的鹿肉，吃起来像活牲口展览上得了奖牌的牛肉。</p>
<p class="bodyContent-1">在纽约，我们会住在荷兰雪梨酒店，除非我另外通知你。寰宇电影制片公司的家伙<span class="kh">（《杀手》制片人马克·黑林格）</span>来此地印《杀手》海报。我觉得这是一部好电影。这家伙说只要提前10天给他打招呼，绝对能把我们弄进荷兰雪梨酒店。我们可以在那儿见面啊。你告诉我你何时露面，11月30日，12月1日还是12月2日。</p>
<p class="bodyContent-1">我们将从盐湖城开车前往新奥尔良，把车放那儿。接着前往芝加哥探望玛丽的父母。接着再前往纽约。也许先送“老鼠”去纽约；这样，他跟格格就能于感恩节在加迪纳岛打猎，我想是在28日。也许到那时我们已经在那儿了。也许吧。希望如此。</p>
<p class="bodyContent-1">我在这里身体很好，可以想走多远就走多远。冷风吹得人感觉好极了。凛冽如在卢森堡过圣诞节<span class="kh">〔1944年〕</span>，虽然不像那儿那么冷。</p>
<p class="bodyContent-1">前天差点真的玩儿完。你知道，千万别把自动武器交给女人。霍华德<span class="kh">（斯利姆）</span>·霍克斯夫人再次证明这一点。我们正卸枪要进车呢，她把口径16的勃朗宁自动步枪弄响了，离我的头很近，<span class="kh">（实际）</span>擦到了我的头皮，头发都削掉了。我当时正跪着系靴子呢。她也吓得够呛。我则故作轻松，只说了句这枪安全系数不好<span class="kh">（不是她的错：狗屎）</span>之类。现在这枪归我了，其实是把好枪。你可以在加迪纳岛试试。我跟她说另给她弄一把多少使着安全的枪给她。走火之事以后，我心想得把这制作精良的武器留下：功能很好，双管，卡茨补整器，四根管子都不一样。我打过一支勃朗宁，用了12年呢。自动猎枪里就这个好。所以啊，跟这掠夺来的战利品比起来，脖子后面烧掉点头发算什么啊。跟这枪一起归我的还有500发子弹。我们弹药也有了；还可以试试那把德国造。也许我们该先用轻子弹打，尽管有验讫标记本可放心。</p>
<p class="bodyContent-1">巴克，这次度假真是好极了。玛丽很开心，身体也好得很；自抵达卡斯珀尔<span class="kh">（事实上自离开新奥尔良）</span>以来就没争吵过。我多少年来就没能这么打猎，我终于又进行我热爱的打猎运动了。冷风凛冽，我睡眠良好。每晚吃得也好：山羊肉、驼鹿肉、鹿肉、野鸡和野鸭。我早上做早饭；我想我写信告诉过你了。玛丽做晚饭。她饭做得真不错。在英国学的，给前夫<span class="kh">〔诺尔·芒克斯〕</span>做饭；他只喜欢熟透的<span class="kh">（干）</span>肉，享用着这些鲜美多汁的主食，享受着这多美好的时光啊。</p>
<p class="bodyContent-1">本来是可以让她去卡斯珀尔公墓的，而我却没让她去；这回可给了她信心。她一分钟也没嫉妒过斯利姆夫人：两人是好朋友。只是问我：“Papa，我不用担心斯利姆，对吗？”我老实告诉她不用担心。就这样，我多幸运。<span class="kh">（她）</span>躲过一劫之后，重拾对一个人的信心和信念，多美好啊。</p>
<p class="bodyContent-1">与其写信，不如期待你跟我一起到<span class="kh">〔加迪纳〕</span>岛上共度美好时光。这是一所优雅的老房子。自殖民地时代起，这岛就属于一家人：波士顿国家银行前经营人奇德。这房子是这家人在那里构筑的。克莱伦斯·麦凯伊用大价钱租下它直到去世为止。温斯顿每年为这所房子花费3万到3万5。1937年或者1938年的那场飓风<span class="kh">（我在西班牙期间）</span>把房子破坏得够呛。不过，这地方还是不错的。半月形状<span class="kh">（近似）</span>，向海里延伸，黑野鸭、野鸡成群，也有许多鹿。我们会好吃，好喝，聊天，打猎。我40年以来就期盼这一天了。要是我们能共度这好时光，那就10倍为好了。你只需要带最暖和的衣物。假如衣物湿了，有的换就好。我肯定莉丽会喜欢这里的。我从未有暇去那儿——总是匆匆忙忙——要么就是干活写作——我们会度过好时光的。你想呆多久就呆多久，因为温让我们想呆多久就呆多久。我们会度过好时光的。呆在那边可以的，因为我也让温在我那里呆过，还有他的朋友们，好几个月呢。我们尽量让你增加10到12磅体重吧，长骨头，长肌肉。热牡蛎老汤好着呢，还有香槟酒招待。</p>
<p class="bodyContent-1">必须住笔去进行腹肌锻炼了；到南面的乡野去。已经切好剩下的冻肉块了。玛丽用传统奶油沙拉酱、酸辣酱和生菜做三明治。有的用酸辣酱，有的用奶油酱。还有，每个三明治加一片野鸡胸脯肉。酒拿皮囊装的葡萄酒<span class="kh">（两夸脱）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，巴克。你收到此信后若回信，我10号临走前能收到的。就算收不到，信也会被转到盐湖城地址：犹他州穆雷市7沃克斯巷2600号。我们会收到的。或者往那儿写信。</p>
<p class="bodyContent-1">问候佩特。玛丽问候你们。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_545:wz_1_545]]朗汉将军事后与海明威在温斯顿·盖斯特租来的大宅那儿会合打猎，此地是长岛蒙托克角外的加迪纳岛。</p>
</body>
</html>