<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致唐纳德·C.盖洛普</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年9月22日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的盖洛普先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你写来两封信并随函寄来我写给G.S.<a id="wz_1_641" href="../Text/v18_182.xhtml#wzyy_1_641"><sup>［1］</sup></a>的信。我很开心你喜欢我最近写的那本书。</p>
<p class="bodyContent-1">关于葛特鲁德：只要那位托克拉斯——还活着，我就不允许发表我写给葛特鲁德的信。她死后我们再把信拿出来。你不觉得给人写的信——我们还是不谈这些吧。</p>
<p class="bodyContent-1">为了让此信成为收藏家收藏的东西，我无论如何还是说了吧：我曾经是花园路27号的熟客。葛特鲁德跟我说随时可以来；假如她不在家，我就等着，就当自己家，跟仆人要喝的。“你请随意。”是她的原话。于是，有一天我来道别，因为她们要出门。女仆让我进去，请我等一等，坐下喝一杯，因为她们在打包。她拿出一瓶樱桃酒和一个玻璃杯，离去了。我接着听见托克拉斯对G.S.说话，说得很不好听；G.S.求着她。我出门回避，努力忘掉所听见的东西。<a id="wz_1_642" href="../Text/v18_182.xhtml#wzyy_1_642"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">所以啊，假如你觉得没什么（我恐怕你有什么介意），我就直说不许发表我给G.S.写的信了，只要托克拉斯还活着就不能发表。她死的时候［1946］我们还是好朋友呢。假如不是因为艾丽丝·托克拉斯，我们会一直是好朋友的。</p>
<p class="bodyContent-1">我很对不住，不过我恐怕情况如此，不得已也。</p>
<p class="bodyContent-1">真诚祝愿你</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_641" href="../Text/v18_182.xhtml#wz_1_641">［1］</a>耶鲁大学的盖洛普当时正选编《友谊之花：致葛特鲁德·斯坦因的信》（纽约，1953）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_642" href="../Text/v18_182.xhtml#wz_1_642">［2］</a>《流动的盛宴》（纽约，1964）第117—119页里铺陈了这则轶事。</p>
</body>
</html>