<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致贝尔纳德·贝壬松</p>
<p class="vol-xchar">1955年9月18日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的B.B.：</p>
<p>你<span class="kh">〔90岁〕</span>生日那天<span class="kh">〔6月26日〕</span>，我给你写了两封信。一封是在基韦斯特的游泳池边上写的，一早就开始写了。另一封是下午写的。不过，这两封信写得都不好。我没有寄出去。我想，问题在我当时太嫉妒你活得那么长，还有机会那么好地完成你的作品。我们都有机会把作品完成好，但很少有人能像你那样活得那么长久，那么明智，那么热爱事物。还有就是：这两封信有人看了觉得太具有爱意，此人你从未见过。不过，此信还是一封充满爱意的信；为你的生日和寄来的美丽书志而感谢你。</p>
<p>现在让我们欢快起来，谁也别把自己当九十的人。有一天，我有很好的兆头。这里正在搞什么政治呢。有人说：“你可记住啊，你有诺贝尔奖的权威。”我真的真的对你发誓：我绝对完全<span class="kh">（拼写错误）</span>忘了我获得了那份瑞典奖。所以啊，这是个好兆头。</p>
<p>我写大字，写清楚点，你能看见吧？这对我也有好处。因为，我讨厌那个打字机<span class="kh">（我的新打字机）</span>。我也不能在旧打字机上写信，因为那上躺着我<span class="kh">〔非洲〕</span>那本书的第594页稿子；用罩子罩着防尘呢。把稿子抽出来是很不吉利的。</p>
<p>你觉得我该给《意大利晚邮报》写稿子吗？他们约我写呢。我在“书志”里看见你给他们写稿子了。问题是我工作的时间少得可怜；为他们写作有时或许是快乐，但很浪费时间啊。我情愿给你写信。</p>
<p>除了写书，我一般只给我的孩子们写信；还有就是给威尼斯、弗留利和非洲我认识的人写信。我的两个儿子在坦噶尼喀。其中一个是不错的画家<span class="kh">〔帕特里克〕</span>，他去当“白种猎人”学徒，9月15日完成了他实习远猎。跟着一位名字叫木木的“老象牙”偷猎手。学得不错。我每个月都买他的画，买得很多。他最终办画展的时候<span class="kh">（假如野兽没把他吃掉）</span>，可以从我这儿再买回去，就给我付的数就行；假如他想卖掉它们，也行。自然，我没有跟他说到时我不要他的钱。</p>
<p>我但愿他见过你。他是个天使样的孩子。不是波提切利画上的天使。是北夏安印第安人的天使。在那儿，印第安人也有很好的天使。</p>
<p>再见B.B.</p>
<p>我得去见木匠。</p>
<p>玛丽问候你，我也问候你。</p>
<p class="sign"><span class="kh">（内华达）</span>拉斯维加斯之欧内斯托·海明威</p>
<p>请为我过好意大利可爱的9月底。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏塔提）</span></p>
</body>
</html>
