<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致沃勒斯·梅耶</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1955年12月5日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的沃勒斯：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你12月2日来信——也谢谢你写来的其他我可能未及回复或者采取行动的信件。11月17日，我不得不去出席一个愚蠢的点缀性仪式，在本地麦迪逊广场某处。里面通风不好，等了两个小时才轮到我们，在拍电视的灯光下。<a id="wz_1_660" href="../Text/v18_216.xhtml#wzyy_1_660"><sup>［1］</sup></a>我的衣服都让汗水湿透了。结果，你都能把我的黑外套拧出水来。我在一间没有暖气的屋子里换了衬衫和外套，可是考虑不周，没带酒精擦洗，也没带储备裤子。结果右肾重感风寒，本来在那次空难里这肾就损坏了。此风寒负我，接着是另一个肾和肝脏受感染。我的右脚肿得像足球时我就知道不好；肿胀使脚趾底部出血。这就很叫人印象深刻了。不过，我在西班牙的时候就曾经肾脏感风寒：当时在汤姆布热河齐腰深水里跋涉，而没有防水裤。我从桑迪亚戈德康伯斯泰拉抵达河边的时候，发现自己带的是波琳的防水裤子，而不是我自己的。我无可奈何，只好卧床休息挺过去。</p>
<p class="bodyContent-1">脚肿是11月19日出现的。大夫自11月20日就把我按到床上了。我那晚很晚才找到这位大夫的。他和另两个大夫看了分析（就不跟你啰嗦细节了）后三天里都很惊恐。现在的分析则很好；他们皆大欢喜。不过，他们要我再卧床十天，等待一切痊愈。腰子那事是肾炎。肝脏的事是风寒、病毒感染所致疾病，就跟那年要了格［·特鲁德·］劳伦斯命［1952］的病情一样。这些东西你听着一定很烦，我也烦。我们这儿这几天天气不错，我11月30日开始在这写字板上写［非洲］那本书了；一天写300到400个单词。目前写到第703页。我爱这本书；也很幸运攒了一大堆好书来读。迄今读到的最好的两本书（当然也有缺点）是安东尼·韦斯特写的《传统》和［P.H.］纽拜写的《在撒哈拉野餐》。［诺曼·］梅勒在《鹿苑》里可真能吐露心声。玛丽·麦卡锡［在《迷人的生活》里］写得像最训练有素的虱子，总是能左右逢源。她写乡村写得很美，写法庭的场景也很好……我希望遇见她不是我的不幸，遇见她笔下的人物也不是我的不幸。还有一本优秀的书你也许感兴趣：J.A.匹兹瑞沃写的《塞拉人》，伦敦威登菲尔德·尼克尔森出版的。这本书延续的是杰拉尔德·布瑞南的《西班牙之谜》［1943］的传统。我［个人］并不认识这位作者。这是一位前空军试飞员寄给我的；此人是“白人伦敦”会的业余斗牛士，热爱并了解西班牙［鲁伯特·贝勒维尔］。</p>
<p class="bodyContent-1">另外也读了两本垃圾书——《穿灰色法兰绒上衣的男人》［斯隆·威尔逊］和《伟人》［阿尔伯特·摩尔根］。还有两本优雅的书写的是《祖鲁战争》。另，［J.F.C.］富勒著《［西方世界］军事史》第二卷也不错。你现在恐怕烦得屎都没了。</p>
<p class="bodyContent-1">关于支付方式：请你按如下账户存钱：（原谅我换铅笔）8 585美元存入我的“特设交税账户”：纽约保证信托公司第五大道分理处。10 000美元存入我在佛罗里达第一国立银行的储蓄账户：佛罗里达州基韦斯特市基韦斯特，行长杰瑞·J.特瑞佛收转。</p>
<p class="bodyContent-1">沃勒斯，你知道有件事情很滑稽。我在肯尼亚见到的唯一一名好大夫［1954］曾经当过皇家空军医生。他跟我说：“（你的那些伤）让你还有6个月，前提是要好好照顾好自己；假如你把照顾自己当个职业，你能再活两年。”（我后来听说他以为我都支撑不到威尼斯。）啊，我自己很小心地活了很长时间了。可是，我从来没把照顾自己当个职业来做。我超时写作，因为时间太短了。我感风寒之前，每天4点5点起床，6点钟天都还没亮呢。</p>
<p class="bodyContent-1">所以啊，现在能完整地休息几个星期也是件好事。假如我的假期得这么过，我就这么过吧。</p>
<p class="bodyContent-1">请把此信给查理看看，但别跟其他人说我不幸有难。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_660" href="../Text/v18_216.xhtml#wz_1_660">［1］</a>在哈瓦那体育宫接受“圣克里斯托巴尔荣誉勋章”。</p>
</body>
</html>