<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致康斯坦丁·西蒙诺夫</b>[[wz_1_544:wzyy_1_544]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1946年6月20日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的西蒙诺夫：</p>
<p class="bodyContent-1">……你的书昨晚我收到了。今天正读呢。等读完了我给你往莫斯科去信……</p>
<p class="bodyContent-1">这书一开始翻译过来时我就该读的。可是，我刚从战场上回来；对战争题材的东西不忍卒读。无论写得多好的书。你肯定知道我的意思。我初次上战场之后有9年我都无法写战争题材的东西。西班牙战争之后，我不得不马上写东西，因为我知道接着另一场战争很快就要来了，觉得时不我待。这场战争之后我的脑子受损（3次），头疼得厉害。不过，最终我还是拿起了笔，又开始写作了。然而，我的小说写了800页稿子还是远未触及战争。假如，我能活下去，书总是会写到那儿的。希望能写得非常好。</p>
<p class="bodyContent-1">整个战争期间，我都想跟苏联军队在一起，目睹那卓绝的战斗。不过，我觉得自己没有正当的理由在那儿当战地记者，因为A.我不会说俄语；B.因为我觉得自己在别的方面摧毁德国佬（我们称德国人）更能发挥作用。在一项艰难的工作中，我在海上呆了有两年。接着去了英国，作为记者随皇家空军飞行。这是盟军登陆前的事情。我亲历了诺曼底登陆。接着是跟随第4步兵师。跟皇家空军那段时间很美妙，但是毫无用处。跟第4步兵师和第22步兵团时，我尽量让自己变得有用，学说法语，熟悉国情，能跟着游击队冲锋在前。这才是美好的生活，你也会喜欢的。我记得我们是如何在大部队之前进巴黎的；部队赶上了我们。之后，安德烈·马尔罗来看我，问我指挥了多少人。我告诉他最多的时候不超过200人；一般在14—60人之间。他很高兴，也松了口气；因为，他说他指挥过2 000人。所以，这个时候，文学上的优势是谈不到的。</p>
<p class="bodyContent-1">那个夏天从诺曼底进入德国，是我一生最幸福的时候，尽管处于战争中。后来在德国，在西尼埃菲尔，在于尔根森林以及伦德施泰特进犯时，仗打得很激烈艰苦，天气也冷。之前就有艰苦的战役，但我们重新拿下法国；拿下巴黎尤其让我感到开心，从未有过的开心。打年轻时候起，我就知道撤退、蓄势待发、撤退；要么是储备力量还没上前就胜利了。我从来就不知道胜利能给你带来什么感觉。</p>
<p class="bodyContent-1">自1945年秋天起，我就拼命写作，成天地写。一周一周一月一月飞快过去；假如没有意识，不知不觉我们就都死了。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你在美国和加拿大旅行愉快。我但愿自己能说俄语，能陪你四处走走；因为，的确有许多奇妙的人可以见见；有许多不错的事情可以做做。然而，这些人很少能说俄语。我愿让你见见我们第22团的上校（现在是朗汉将军了），他是我最好的朋友；也愿你见见第1、第2、第3营的营长们（还活着的）以及许多连排长、许多很不错的美国士兵。从盟军登陆日在犹他海滩驻扎起的第4步兵师，直到欧洲胜利日，全师伤亡人次21 205；而我们的兵力是14 037。我的长子在第3步兵师，他们伤亡人次是33 547；兵力也是14 037。不过，他们在西西里；在登陆法国南部之前一直在意大利。他是先头部队空降兵，后来受了重伤，秋天在沃格斯被俘。他是个好孩子，是个上尉，你会喜欢他的。他跟德国佬说（他是金发小伙子）自己是一位奥地利滑雪教练的儿子；父亲在一场雪崩里死了，他于是去了美国。德国鬼子最终知道了他的身份，把他送进了人质集中营。不过，结果他还是被解放了。</p>
<p class="bodyContent-1">真可惜你不能来这里。你的诗歌和日记有英文翻译吗？我非常想读一读。我知道你在表达什么。正如你说你知道我在表达什么一样。这世界毕竟有足够的联系，作家们该能相互理解。眼下有许多事情都是<i>govno</i>（臭狗屎，也许拼错了）。可人民还是那样善良、机智，出发点还是那么好，相互理解。假如我们相互理解，而不重复丘吉尔的表演；做1918—1919年间他所做过的事情以保存点东西多好；现在只有通过战争才能保存这些了。假如我在谈论政治，请原谅。我知道自己在谈论政治时该当傻瓜。不过，我知道什么也妨碍不了国家间的友好往来。</p>
<p class="bodyContent-1">苏联有个小子（也许现在是老头了）名叫卡什金。红头发（也许是灰头发）。他是我最好的评论家兼翻译家。假如他还在那儿，请替我问候他。《丧钟为谁而鸣》翻译过去了吗？我读过伊利亚［·爱伦堡］的一篇评论，但从未听到译本的事情。小有改动或删掉几个名字就容易发表了。希望你能读读。过去几年人们把它看成战争题材小说，其实不是。不过，说它写山里的小战事，还凑合。里面有一处写你喜欢的打死法西斯的场景。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运，祝你旅途愉快。</p>
<p class="sign">你的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p>[[wzyy_1_544:wz_1_544]]康斯坦丁·西蒙诺夫（1916—1979），苏联诗人、小说家兼剧作家。本信文本源自《苏联文学》第11期（1962）第165—167页；显然有删节。</p>
</body>
</html>