<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致乔治·A.普林普顿</b><a id="wz_1_676" href="../Text/v18_229.xhtml#wzyy_1_676"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1957年3月4日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的乔治：</p>
<p class="bodyContent-1">2月16日我到家，第二天你的问卷也到了。迄今，你寄来的32页我已经完成了21页。</p>
<p class="bodyContent-1">孩子，你这问卷可是在烦难时刻到来的。蒙斯特罗［·罗贝尔托·赫热拉］那儿有400封信没有转交我呢，连分拣的工作都还没做呢，量太大！我还要做报个人所得税的事情。此外，我还像一个该死的傻瓜那样希望坐下来马上去写那本书。</p>
<p class="bodyContent-1">我4月份第一个礼拜或者第二个礼拜把你的问卷答完。也许还会提前。不过，我想着能答完问卷的时候，是在埃斯克里亚尔的时候，答起来觉得好玩，而不是在这里每天头一件事情就是做这个。今天早上7点开始，到10点。我答了3个问题。</p>
<p class="bodyContent-1">主要麻烦是我对这些问题很没有兴趣。我能感觉到你也没有兴趣。我们都放一放这问答吧。我对自己是否列入这本书里并没有暴露癖那样的热衷。有很多很重要的事情要去做呢，我却浪掷时间。</p>
<p class="bodyContent-1">别枉驾惠顾。我们一直想见你的；不过对基督老实发誓我没有时间。</p>
<p class="bodyContent-1">现在得住笔了。回到问卷上去。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你。</p>
<p class="bodyContent-1">我把问题答完后，就能把一天的开始用于自己的写作，那多开心啊。我知道你懂这话的意思。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_676" href="../Text/v18_229.xhtml#wz_1_676">［1］</a>普林普顿当时在准备一份海明威访谈录，这份东西日后刊于《巴黎评论》第5期（1958年春季号）第60—89页。</p>
</body>
</html>