<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1949年9月6—7日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">一大早给你报告一下舍下动物的情形。</p>
<p class="bodyContent-1">我们的狗是王牌宝贝，不过猫却是最长项。</p>
<p class="bodyContent-1">天刚亮就再读了一遍你的来信。突然发现我没有说图书俱乐部之事。也许我不对，但还是要建议别给人提交什么，也不跟人分利。<span class="kh">（也许此事不对。请你直说。）</span>也许我们该试试“文学会”。</p>
<p class="bodyContent-1">我愿意拿这匹马赌一下，全都押在它身上。假如我们赢不了，没问题，因为我们下一本书准是赢家。暂时撇开图书俱乐部，不过，这次试试实实在在往鼻子上打。希望我这么用赌博术语没有惊着你。</p>
<p class="bodyContent-1">假如评论家们不喜欢<span class="kh">（我的宿敌多着呢。破落户无产阶级对手们恨不能把你当咸肉吊起来，只是我不是咸肉）</span>，多少也是他们愚蠢，因为我们要拿下一本书推土机般碾过他们去。希望这不是过分自信。我这个人没有什么野心，就是想当世界冠军。我不会在20个回合里打败托尔斯泰博士，因为我知道他会把我耳朵打掉。托尔斯泰博士势头很劲，可以永远不败，而且还不止如此。不过，我可以跟他打6个回合；他打不着我，我则能把他屎打出来，也许把他打出局。他很容易打的。不过，天啊，他很会打。假如我能活60岁，我就能打败他。<span class="kh">（<b>也许吧</b>）</span></p>
<p class="bodyContent-1">给你透露一下：我开始出手打死去的作家们了。我知道他们曾经有多棒。<span class="kh">（原谅我用大白话）</span>我先试了试屠格涅夫先生，不太难。又去试了试莫泊桑先生<span class="kh">（都不服气给他戴个“德”字）</span>，四个短篇才打败他。他被打败了。假如他还活着，会知道自己被打败了。接着试了另一个家伙<span class="kh">（不好意思再说了，不再吹牛了，不再陈述了）</span>。我想跟他是打了个平局。这另一位死去的人物。</p>
<p class="bodyContent-1">亨利·詹姆斯先生我只在他初染指小说时翻阅过一次；后来打过他一拳，打在他没球胆之处；随后就请裁判停下比赛。</p>
<p class="bodyContent-1">有些家伙是没有人能打的，比如莎士比亚先生<span class="kh">（冠军）</span>和无名先生。假如在培训期间能跟塞万提斯过招20会，那我很愿意，任何时候都行，在他家乡<span class="kh">（阿尔卡拉·德·埃纳雷斯）</span>进行即可。把他屎打出来。虽然如此，塞万提斯很聪明，也一直好学，也许回头能打败你。打“第三场”人们都愿意付钱观看。有很多人呢。</p>
<p class="bodyContent-1">这些布鲁克林混蛋无知透顶，他们开手就打托尔斯泰。还没打呢，就宣布他们打败托尔斯泰了。他们该被绑在卵蛋上吊死，因为这无知。我能写好东西，但我却不愿跟托尔斯泰先生长久斗牛比赛，除非我和家人不吃饭。</p>
<p class="bodyContent-1">大书方面我希望拿麦尔维尔先生和陀思妥耶夫斯基先生作榜样，他们就像同一马厩的双子马匹，往脸上踢土不止，因为跑道不够快。然而，那种比赛你也就能跑那么几圈了。他们能理解你。</p>
<p class="bodyContent-1">现在真就像吹牛了。不过，耶稣基督啊，你得有信心才能当冠军。那是我唯一希望当的角色。我直到年纪半百才认识到没有放手让马儿去奔跑。现在马儿要跑了，直到这杂种撞破什么，或者死去。</p>
<p class="bodyContent-1">我怀着虔诚之情住笔，去干活。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">稍后——</p>
<p class="bodyContent-1">又及：礼拜五写了1 149个字。礼拜六礼拜天跳过，写了几封信。9月6日写了640个字。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1">此信未寄，无意之错。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学）</span></p>
</body>
</html>