<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致帕特里克·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1958年11月24日，凯彻姆</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的老鼠：</p>
<p class="bodyContent-1">你的信我今天收到了。真高兴有你和黑妮的消息。</p>
<p class="bodyContent-1">我们10月6日像从前那样跟〔奥托·〕布鲁斯驾车从基韦斯特出发，在这里一直很开心——一路到佛罗里达的佩里（现在是高速公路的大枢纽站，有很好的汽车旅馆）；这里可是满是松香味道的乡野，从前是铁链囚犯的大本营啊——然后开车往北，过密西西比河，到达田纳西某地；然后穿过伊利诺伊到芝加哥。在芝加哥接上玛丽；驱车穿越北伊利诺伊——从洛克福德到加莱纳，真的很美——像法国的多尔多涅河般起伏；时或像英国的巴克斯，越密西西比河到迪比克——到美妙的小城加莱纳——你就明白为什么格兰特将军在此不算什么了。在N210道上驱车穿越艾奥瓦州：这条路现在是好路；再接着穿越北内布拉斯加：优美的沙山草原鸡就在此乡野，有苏族印第安人保留地“玫瑰花骨朵”等。就在北边，所以城里傍晚满是印第安人。这里的牛排很好吃。许多车顶上都放着公山羊——西怀俄明打猎季节的开头几天射杀的。飞鸭很多；还看见许多锦鸡。我们往司各特的布拉夫和图林顿北边驱车，那位置在美国北部北纬30度；进入卡斯帕尔；接着往北穿越布法罗和谢立丹；越“大角”到科迪。次日穿越〔黄石〕公园下新修的“超级公路”到布莱克夫特；进凯彻姆直入皮卡伯。此时已经是下午5点左右。我们睡了一觉；中午从芝加哥出来；在艾奥瓦呆了一个晚上，在费佛乡野（穿帕克斯堡，那是你母亲〔波琳〕出生的地方）和戴厄斯威尔（我的祖父汉考克卖掉卡拉斯的三桅帆船“伊丽莎白”号后就在此落脚并把孩子们带到美国。他们徒步越过巴拿马地峡，在艾奥瓦安顿下来，和其他几位“汉考克”定居在一处，那时这里印第安人多着呢。其中有一位汉考克进黄石的乡野当了山民；那比刘易斯和克拉克还早呢）。看看这英国风格的小镇很有意思；接着再看看费佛那些富裕的日耳曼乡野小镇。我曾经驾车带着舅爷戈斯〔·费佛〕去过那里一次。我们只是偶然穿越罢了。我要玛丽看的是北伊利诺伊州美丽的一角；自我跟父亲带着两条狗来这里打草原鸡以来，还不曾再看上一眼呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我们有一个晚上是在内布拉斯加歇息的。就在“玫瑰花骨朵”印第安人保留地南侧；第二个晚上在科迪过夜。这可真是舒服的驾车游。科迪的人们还是那样，只是许多酒友都去世了，或者如《黑里时报》所说被上帝召唤了。</p>
<p class="bodyContent-1">这里的秋天美妙极了——事物没多大变化——（当地有）许多野鸭。北方人第一场雪下来时才到这里来；那是十天前的一场暴风雪。不过，北方飞来的鸭子还会来呢。玛丽打枪打得很好——她打驱散的锦鸡——也打山鹑和鸭子。</p>
<p class="bodyContent-1">我打得还行。我现在的体重是204到206磅。前天崴了脚；这才写这信的，而不是本意就坐下来写信的。</p>
<p class="bodyContent-1">现在每周四天写作——三天打猎；有时下午也去打，假如写作顺利的话。帕皮和蒂丽[[wz_1_686:wzyy_1_686]]都好；他们问候你。我们住在小溪旁的一个木屋里；不过，12月20日就要搬到另一个木屋了——可以打野鸭子到1月6日——我要在这里完成书稿〔《流动的盛宴》〕——然后回观景庄——处理各类琐务、应付事情，誊抄稿子；报个人所得税。接着去西班牙看圣伊西德罗教堂，夏天就在那儿呆了。秋天想去非洲。</p>
<p class="bodyContent-1">老鼠啊，现在古巴很糟糕。我不是只害怕危险的小猫，不过住在一个人人不正常的国家——两边都穷凶极恶——清楚新来的人进去后会有什么样的事情和什么样的谋杀行动发生——现在就看见那些人滥用权力了——我够透了。我们的境遇不错，一如在别的国家；有优雅的朋友圈子。不过，事情总体上不好，老有谋杀。这封信要完全保密。我兴许离开那里呢。未来看似很糟糕。“湾”里没人钓鱼有两年了——沿岸最终就没有自由了；老地方都毁掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">我以前写信老是跟你说基韦斯特的。你要是需要，我随时都可以给你一份完整的关于它的报告。我一直为你不撒手这个地方，是因为土地值钱——钱在滑道上——股票暴涨——但收入却在往下跌——我们眼下经历着第一场速度膨胀——当它高歌猛进的时候，放第一个铁锚就为时太晚了，更不要说第二个了。你的普通股票假如表现好的话，就行，会上扬。买这些股票当后盾的机构和个人从国债转移走了钱，这才是市场……</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆在旧金山的梅里尔·林奇公司终于得心应手了。他在古巴做了笔烂生意；不过去年又在那儿打了次胜仗。我没过问，他的老板主动给我写信说他在加利福尼亚干得有多么好。他的地址仍然是加利福尼亚州旧金山市4蒙哥马利大街301号梅里尔·林奇公司。也许你已经跟他取得联系了。</p>
<p class="bodyContent-1">〔查尔斯·〕汤普森很渴望跟你一起去打猎。他有钱干这事，想在死去之前完成这个心愿。T.太太会跟着一起去，但不打猎。我跟他谈过此事；建议他尽早预订，玩得开心。你说过明年10月前你那里都预订满了，所以我也没法给他更多的情报。我建议他别预订雨季；因为，他们并非冲着战利品（非洲大羚羊、水牛、犀牛都很难打），而是想优雅地在非洲行猎；出发之前就要明确去的地方（哪好去哪儿）。我会详细告诉你他的情况的；假如你接受他们，我会告诉你他们想要什么。我们回古巴途中会见到他们的。</p>
<p class="bodyContent-1">萨利〔J.B.萨利文〕很好，就是孤独。假如你能给他寄个圣诞卡，他会喜欢的。我们刚收到丹尼斯[[wz_1_687:wzyy_1_687]]来信。他没问题，就是有点郁闷。他跟我们在一起的时候真是很开心，尽管只有毫无价值的钓鱼活动。吃得好，有书看。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你寄来《非洲生活》那篇文章。那家伙其实是好意，当然啦……老吉米·罗宾逊是你哥们。我也许能跟《观察》商定一笔交易，也许对你有利；不过，总是不好意思把你跟我扯在一起，让你觉得是个负担。可以弄一篇摄影故事，自然风光。不过，我尊敬你自己的决定：行或不行。</p>
<p class="bodyContent-1">老鼠，我爱你。玛丽会给黑妮写信的。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔猫头鹰头的漫画。〕</span>画得不成功，大角猫头鹰的吻。（谷仓里有一只。）爱达荷凯彻姆，要呆到1959年1月15日——然后在观景庄呆到4月底。体重205磅。</p>
<p class="sign">爸爸</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_686:wz_1_686]]罗伊·R.阿诺德（1906—1970）和他的妻子蒂丽。他从1939年到1959年任《太阳谷》主任摄影师。著有《旷野高地上的海明威》（纽约1977年版系1968年初版修订的结果）。</p>
<p>[[wzyy_1_687:wz_1_687]]丹尼斯·扎菲洛（1926年生），肯尼亚卡加多云游侠；英国老兵。海明威1953年8月在马查科斯附近与他结识。</p>
</body>
</html>