<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年2月25日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">我称呼你父亲查理，要是现在称呼你斯克里布纳先生的话，感觉怪怪的。不过，假如你喜欢我那么叫，可以的，又假如那样叫更省事的话。</p>
<p class="bodyContent-1">你父亲去世的时候我出门了，没有联络上，你知道我很为此难过。就沃勒斯·梅耶和［阿尔弗瑞德·］赖斯写给我的信来看，我们离开港口约一小时，他病倒了。玛丽是在紧接着的周六晚上带回他的死讯的。我们在海边就给你母亲写了信，告诉她我和玛丽对你父亲的感情。不过，我都不知道这封信她收到没有；因为，寄信要先送到陆地上才行。</p>
<p class="bodyContent-1">我不想写信啰嗦作为朋友兼出版人的你父亲对我意味着什么。他是我最亲密的好朋友。简直无法想象从今收不到他的信了。说这个也无益；说什么也不能减轻哀伤。既然他不得不死，至少他是过了死亡这一关了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如有什么实际事情要我做的，请告诉我。3月15日个人所得税支付掉之后，我会做计划，今年不再从借款账户上支出了。只是，还有四笔要付的钱共750美元除外。赖斯算出来的，说是1952年内的税款。请取消每月支出的100美元。把3月1日到期的给格瑞高里的月钱给他吧。亦即3月1日之后，不再支付任何月钱。一旦《过河入林》电影的版税到账，我会支付些钱，减少些借款账户的欠款。按三方担保约定，我能得25 000美元预支，另外还有电影毛利的10%。不过，在支付报酬之前，电影制作方还有些手续得办。我跟赖斯打电话时，他的口气很乐观，说他们筹钱没有问题。这是他第一次用乐观的口气同我谈事；他跟我说这是一桩急不得的买卖。这部作品属于优良资产，没理由强卖，本就可以守株待兔的。</p>
<p class="bodyContent-1">我尽量不给你增加经济焦虑，也不给你增添别的麻烦。你不用给我写信，也不用惦着我。我知道你现在有多难：又是海军、又是资产、又是斯克里布纳出版社，都得操心。任何人都不该承受那么多。请尽量悠着点。假如我能帮上什么，尽管说话。假如玛丽和我能为你母亲做点什么，也请尽管说。她很喜欢玛丽，她也喜欢大海，喜欢钓鱼；她满可以找个时间来我们这里，跟我们呆一阵子，跟玛丽去钓钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">我计划要把中断了的假期度完。其间不操心任何事情，也不去想解决不了的问题，然后再以最佳状态去冲刺书稿。在船上我们9点就睡，睡得很香；黎明即起；上午钓鱼，下午阅读，到处转转。我能感觉到每天电池在充电。任何人不以最佳状态工作都不好。我打算把精神状态调整到最佳，其他事则放在其次，必要时才去做。我过劳了18个月啊。</p>
<p class="bodyContent-1">这封信写得不好，查理。不过，我还是太伤心，无法写好信。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的朋友</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">对不住，我不知道你的军衔，所以信的抬头称呼是对老百姓的称呼。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>