<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小L.H.布拉格</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1959年2月22日，凯彻姆</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈里：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你给我寄来版税报告，谢谢你寄那些书。假如还没寄，请快寄到我家吧，两周后我就要离开家了。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴你得了些好新书。我很喜欢的一位了不起的老朋友上周死了。我们昨天埋葬了他［泰勒·查尔斯，2月18日］。我的朋友凋零得所剩无几。</p>
<p class="bodyContent-1">我本周工作了4天。今天则没有心情工作。本希望在这里完成第一稿的（写到第45章了），可这周迷失了；恐怕得去古巴或者西班牙写完它了。按事情的进展，我本该早就在古巴了。到那儿后，我就得填报个人所得税。我但愿那些混蛋除了拿走你所有的钱（或者只拿90%）外，别再拿走你劳动生命的两周到一个月时间……</p>
<p class="bodyContent-1">告诉查理我很高兴看到版税报告，并且很自豪；我也为他感到骄傲。告诉他，我觉得他估量事情很靠谱。我真希望为他多写些书。我在这里是可以好好写书的，本计划出来住在小屋里工作，把保险柜里藏着的一切处理完毕的。所以，告诉查理，别担心。我们前头还有东西呢。有些东西还很棒；我也会把不好的狗屎剔掉的。</p>
<p class="bodyContent-1">我想，也许下一本要出版的书是关于巴黎的东西：我给乔治·普林普顿看过的。我让人把它打出来了，会带着它去欧洲，再看一遍。也许另外再写两篇东西。这真是本好书，真的。</p>
<p class="bodyContent-1">这些人的死让我觉得我该更努力工作，因为时间苦短啊。不过，我对基督发誓，我不能再拼命干活了；我得放慢节奏，同时保持身体健康。前一周我写了4 000字——上周2 950字。我现在是到了该重读一遍修改的时候了，接着往下写之前有许多事情要做。我们有伤亡啊——不是说你失去了谁，而是说你是如何失去他们的。</p>
<p class="bodyContent-1">我热爱写作。不过，从来就不容易。假如你老是想做得比自己能做的要好，你就别指望容易。</p>
<p class="bodyContent-1">刚接了个盐湖城查理·斯温尼的电话。他造访此地之后就又脑中风了一次。他因此身体略瘫痪了一边。</p>
<p class="bodyContent-1">请把这封信拿给查理看看。我本可以每年给他一本书的，就像［约翰·］斯坦贝克；那书包括我修剪脚指甲（亦即重印战时通信），包括关于“屎屎王”的小幻想，或者别个作家的脚趾酱。<a id="wz_1_690" href="../Text/v18_243.xhtml#wzyy_1_690"><sup>［1］</sup></a>不过，这些都是臭狗屎；都是自我或贪婪的副产品（或者兼而有之）。查理不需要我给这种东西，也不会跟我要这个。我们俩都不会生产这个。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢寄来罗兰·沃德那本谈大象的书。我读这书的时候［1954］，是借的另一个作家的；当时（头盖骨）骨折，还得快一点读，因为就要去海岸线了；而我的头部又运转不太灵。当时我却想，这书读着比从前总要好多了吧。很高兴得到它——可是却觉得不像我记得的那样好。我们为此支付的钱还是值的；但斯克里布纳买来做投资就不值得了。</p>
<p class="bodyContent-1">我能做的最佳投资就是写手稿。自K.C.的［唐·卡洛斯·］古菲博士为我给他或者为他签名的这玩意儿得了23 000美元，我连信都不愿意写了。我曾想写信给他，让他给我寄一箱苏格兰威士忌，就从那份掠夺的东西里出。我兴许会写这信呢。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴［江纳森·］凯普身体好。大约30年前我们闹了第一次别扭，之后一直相处很好。还不止于此呢。他说话算数，一点都不懦弱；他的缺点都是明显能见的。别信他的那位搭档，永远也别信。在英国，你可以在有限范围内信任一位绅士；也可信任不真属于绅士的人。两者混合之人则很可怕。在美国就更复杂了。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅我写这封无聊空洞的信。我似乎是在用老生常谈来去除悲哀呢。其结果就像玉米粥；做玉米粥需要用碱。也许我的老生常谈里有一点碱呢。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你一切都好。我们3月7日到12日间离开此地。我想去看黄石公园和间歇泉盆地。在雪地飞机或者雪地汽车里与寒冷和深雪斗争（用螺旋桨驱动式滑雪鞋）。曾在11月这么晚的月份里看过黄石公园；但从未遇零下25华氏度并伴有暴雪。回家的路上要看拉斯维加斯，还有冬天的大峡谷。也许我的了不起的斗牛士朋友安东尼奥·奥尔多内茨会加入我们的队伍。我昨天晚上跟他在电话里通话了。他正在波哥大斗牛呢；在南非30G斗牛场，他有5场斗牛表演。他想在斗牛期间来这里，但冬天的（飞机）航班连接很不确定。他现在觉得最后一场结束后，回西班牙赶斗牛季节之前，是可以来一趟的。你也许在《体育画报》上看到过K.泰南的那篇关于他的文章。</p>
<p class="bodyContent-1">问候查理，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">海军有一位叫戴夫·莫兰的认识查理；他对查理评价很高，请我代他向查理致意。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_690" href="../Text/v18_243.xhtml#wz_1_690">［1］</a>海明威指斯坦贝克的《皮品四世的短暂统治》（纽约，1957）。</p>
</body>
</html>