<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1941年4月29日，香港</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴收到你4月4日和4月11日的信；昨晚收到信时我刚从仰光飞到这里。此行从昆明（云南府）到这里的最后一段很糟。我们盘桓于香港上空的时候，静电干扰，德律风根无线电不起作用；200英尺云幕我们转了近一个小时才穿过。我上次见你以来飞了18 000英里；再见你之前还有12 000英里要飞。真希望我的报酬按里数来支付，而不是按字数来。</p>
<p class="bodyContent-1">我收到查理一封电报：事实上是两封。都是复我在重庆给他发的电文的。我问他书的销量来着。另一封说没收到你们的回电我不开心。对书的销量或者电文不提销量也不开心。</p>
<p class="bodyContent-1">也许谁对500 000万的销量不开心该去精神病院了。再者，我离开的时候，你正宣布要印500 000册。我当时想销售宣传是跟上了。很遗憾，宣传没有跟上。</p>
<p class="bodyContent-1">现在我很累，所以也不想胡搅蛮缠。我有时想，你、查理和出版公司要是卖我的书跟我写书一样努力，这书的销量会怎么样——或者说历来的销量会怎么样。不是说你们没有努力。我知道你们努力了。我知道当书没有畅销的可能的时候，我也如何努力来着。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望现在宣传还来得及。很不幸我走开了，也没听到任何消息。绝对没有任何消息：香港距离纽约航空邮件只有八天的路程。终于有消息了，却是这样的消息，并且是打了电报才得到的消息。</p>
<p class="bodyContent-1">从1月底到4月4日没有自己出版人的消息，任谁也不会开心的。即便是你以为我4月回来，也没有理由让我2月3月不得音讯，航空信一周一次，一天就达。尤其是我在期盼信件，想尽办法让人收转；每次飞行员来送信，却没有我的该死的信。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道用马的术语怎么说，好让查理明白我实际要表达的东西。不过，我觉得就像骑了好半天的马，你既不给喂食，也不给饮水，被骑在脖子后的马作如何想？</p>
<p class="bodyContent-1">希望邦尼·威尔逊写那东西<a id="wz_1_488" href="../Text/v18_039.xhtml#wzyy_1_488"><sup>［1］</sup></a>时别在那儿捅司各特一刀。他们一起上的普林斯顿大学，我想他不至于。无论怎样，司各特出版未完成之作很艰难；我想书虫们不会介意。作家们也会像苍蝇一样死去。老安德森去了，真叫人难过。<a id="wz_1_489" href="../Text/v18_039.xhtml#wzyy_1_489"><sup>［2］</sup></a>他总是热爱活着。除了西特韦尔夫妇，没有人不死。</p>
<p class="bodyContent-1">似乎沃尔多［·皮尔斯］露了一手。非常高兴听说这个。</p>
<p class="bodyContent-1">5月底就回去了。在前线跟中国军队相处真愉快。艰难之旅，但很有趣。回家后会感觉高兴的。我要写几个短篇。</p>
<p class="bodyContent-1">我会从西岸飞纽约，去一趟华盛顿，然后去古巴。玛萨还有事情要做，约需两周。我希望我俩能一起回家。假如不行，她就赶下一趟“克里珀”号。<a id="wz_1_490" href="../Text/v18_039.xhtml#wzyy_1_490"><sup>［3］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">她说要扔了记者的工作，在家呆着。别把这告诉任何人。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">请在6月1日寄给波琳500美元支票。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_488" href="../Text/v18_039.xhtml#wz_1_488">［1］</a>《末代大亨》（未完成的长篇）和《了不起的盖茨比》及五个短篇加上埃德蒙·威尔逊的序1941年于司各特身后由斯克里布纳出版。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_489" href="../Text/v18_039.xhtml#wz_1_489">［2］</a>舍伍德·安德森1941年3月8日去世。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_490" href="../Text/v18_039.xhtml#wz_1_490">［3］</a>关于海明威和玛萨的中国之行，见玛萨·盖尔荷恩著《我自己旅行和与另一个人在一起的旅行》（纽约，1979）。</p>
</body>
</html>