<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致菲利普·帕西瓦尔</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年5月25日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的“老爸”：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你来信。假如鱼竿套筒能及时到达你那儿我就开心了。我让查尔斯［·汤普森］另寄上一个齿轮、一些羽毛、一根鱼竿和一个绕线筒，替换我从前给你的那些在上次去的时候弄破的；还有鱼线。希望它们都到你那儿了。假如没收掉，就请告诉我。</p>
<p class="bodyContent-1">那头大象的事情我很遗憾。不能一起打猎就更遗憾了。我们都很想念你。我真高兴你战胜了那该死的肿瘤，能钓鱼了，能四处走走了。在那里钓鱼可真好啊，“老爸”，你见过的，我们出海的情形。我不觉得那儿的人钓鱼水平高……也许你跟我明年可以一起在那儿钓鱼。我希望挣够钱去买一条船，把船开到那儿去。不过，现在看来愿望实现不了啊。也许我能在别处弄点钱。</p>
<p class="bodyContent-1">你会喜欢秘鲁之行的，只是海上生活艰苦啊。寄给你几张照片，让你看看我们钓到的鱼是什么样。</p>
<p class="bodyContent-1">我的腰又结实起来了，跟飞机失事前一样结实。我的头也好，不痛了。内脏也好。你和我生来就不是那么容易死的（呸呸）我们要记住：坦噶尼喀土著猎杀的所有动物都活了许多许多年。我已经决定（再次呸呸）活得长一点，找充足的乐子。我希望有一部分快乐是跟你一起共享的。跟你在一起最好玩。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你建议帕特里克去猎手联盟。我想他会成为一个好猎手的。因为，他枪法很好，也无所畏惧；语言能力也强，性格也好。小格瑞高里的老婆要离开他了，我是通过他的诉说才了解的：他写信征求我的意见。我给你寄信时也给他发了信，我怀疑我的话能起什么作用。假如两个孩子有什么情况我该知道的，就请告诉我。因为，这不是个传闲话的问题：你是我活着的朋友里最年长的，是我最好的朋友之一。我俩之间相互交流没有问题。格瑞高里从来不写信，除非有了麻烦。我对他自然有点担心。最近几年已经最少担心了，但还是有义务：无论他们的结果怎样。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你。她很好。我们俩问候“妈妈”。我给丹尼斯［·扎菲洛］写信讲了来复枪［让人擦干净］的事情，往他的卡贾多地址寄去了，在我们前往秘鲁之前。不过，还没收到他的回信。我无法给帕特里克写信关照此事，因为他在希腊岛屿休假。我想，黑妮找塞浦路斯这个地方度假很是理想。</p>
<p class="bodyContent-1">现在得去寄信了。希望你钓鱼愉快。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">“老爸”二世</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>