<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致贝尔纳德·贝壬松</p>
<p class="vol-xchar">1954年9月24日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的B.B.：</p>
<p>有你的音讯可真好；知道你一切都好，我很高兴。你说得对：我们永远也达不到一开始设定的目标。隔了很长时间再读一遍，我们知道这目标时或出现。当这目标表现得很好的时候，读着读着，好像我一定是从谁那儿偷来了这个创意。接着是心想，并且自己记得没有别人知道这个故事啊，这事从来就没发生过啊。我一定是自己杜撰了这个故事。于是，感觉好极。一个人写了一个故事后总会有幻觉；我因此对《老人与海》有夸张的自信。我写作的时候，每天都惊异于写作进展的奇妙；希望第二天能像前一天那样写得那么真诚。写完之后，只有三四处修改。我想一定是哪儿不对。可是每读一遍，感觉作品给我这个读者的影响跟前一次阅读是同样的。这不是作者读自己作品的感觉。我至今阅读这个作品都要动容。我想你也会相信这不是崇拜自己创造了什么的感情，因为毕竟他创造了这个故事；而是因为我置身故事外而来读它，好像是别人写的东西，并且作者已经死了很长时间。</p>
<p>我们都老了，老得足以真诚地聊聊天了。我跟你讲下面这个话完全出于好奇。另有几样也完全是我杜撰的，比如《丧钟为谁而鸣》里帕布洛和皮拉尔以及他们在村子里消灭法西斯分子的故事。我有一次偶然需要读一下这篇小说，全然惊讶自己能杜撰出这样的故事来。你知道，小说<span class="kh">（或者毋宁说散体文）</span>是写作里最难的行当。你没有可参考的东西；旧的可参考的要素不存在。你有的就是一张白纸、一支铅笔，以及去杜撰的义务：还得杜撰得很真实，比事实还要真实。你得把不可呈现的东西完全呈现出来。还要让它显得很正常，让它成为读者经历的一部分。显然这个任务不可能完成。你一旦能完成，人家就觉得这个作品很珍贵。也许价值就是这样产生的。不过，这东西花钱雇用或者订合同是没法办到的。这就像花钱雇不到炼金术士。</p>
<p>不过，B.B.，我们永远也别太悲观于自己所为，我们知道自己做得不错。因为，我们该得些奖励；唯一的奖励是自己在心里颁发的。假如我的<i>hoja de servicio</i><span class="kh">〔工作考核记录〕</span>有你那样好，我会感到自豪的；这都属于很轻描淡写的话了。不可达到的目标则是另外一回事。那些山都攀登过了，值得造访的国家很久以前就被我们探索过了；非洲之类的老地方，你去了就知道许多许多人都在那儿见识过一切，传教士拿着传教的钱很久之前就有人去过，詹姆斯·戈登·本涅特<span class="kh">〔美国记者〕</span>之前就有人去过。</p>
<p>出名、崇拜、谄媚或者时髦都算个屁。假如一个人容易被这些东西影响，那就极有害。你一定要原谅我假想你和我同龄。不过，我有身体致命器官被毁的经历，一般有这种经历的人需要很长的人生体验。伴随那身体毁损的是粗俗的习惯。我们预期寿命多少一样。即便这样，我也不能tutearte尔汝相称<span class="kh">〔我用tu而不用usted〕</span>。因为，我的头脑是55岁人的头脑。在我所处的瓦康巴部落，55岁就是老人了。一旦成为老人，你就比比你更老的人地位低；不过，人家承认你到了某种年纪。即便是没判断力，也起码有经验。</p>
<p>我现在的工作量是我本该有的能力的1/2，且工作环境里的一切要好于以往。我这工作是极易受天气影响的人干的工作，这工作着的人就像优良品种的动物，对天气反应灵敏。雨天我会沮丧，闷热我也沮丧。温度表的变化也能给我的脊椎带来变化。还有6个星期坏天气要熬，接着就是好天气了，好到你想写作，而不是强迫自己写作。我是个单纯的作家：在我的书里出现的天气情况，几乎就是写作时门外天气的情况。今年夏天这种天气，我但愿没有强加给读我这本书的读者，于是我在带空调的屋子里写。这种写作很假，就像在飞机的气压舱里写东西。你是把东西写出来了，但它很假，就像在温室的背面写的东西。也许我会把这些都扔掉，也许等到哪天早晨天气活过来时，我能用这故事的骨架重写，填入芬芳的气味，加进鸟儿在早上发出的叫声，加进这地方一切可爱的事物；这里的冬季可跟非洲一样。</p>
<p>不过，B.B.，没有什么地方能跟非洲一样，就像没有什么能跟青春相比；没有什么能跟爱你所爱相比；也没有什么能跟每天醒来不知这日子能给你带来什么、但你知道它会给你带来东西相比。现在的日子很乏味：除了偶尔你喜欢的在乎的人来烦扰你一下，别无其他。你在塞蒂尼亚诺也许好得多。你总比我过得好，因为你有更多的书籍。谢谢上帝赐给我们书籍。我但愿能抛砖引玉，让自己的写作引来别人写的更值得读的作品。玛丽本会问候你一笔，但她在晒日光浴。我想我能替她问候一声。不经她同意也没事的。</p>
<p>我们祝你好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p>我口授此信给新来乍到的秘书。读了一遍，修改了她的错误<span class="kh">（修改我的错则太迟了）</span>。读起来有点像可怕的演说。</p>
<p class="sign">E.H.</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏塔提）</span></p>
</body>
</html>