<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃德蒙·威尔逊</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年11月8日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的埃德蒙·威尔逊：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你寄给我书［《光的两岸》］。谢谢你书里那么写我。我本非常想寄给你《老人与海》的。可是，因为我俩互通了几封文明友好的信，我想你会觉得我寄书是为了讨好你，让你注意我。你知道我写这本书的时候想着的是真正的鲨鱼；这书跟那种说法（鲨鱼代表评论家）一点关系都没有。我真不知道是谁想出这个的。我一生里希望有明智扎实的评论，因为写作是最孤独的行当。然而，我却很少见到有见地的评论，除了卡什金之外，除了你。你的有些评论我也很不同意；不过，你的其他评论都很让人心明眼亮，很有帮助。</p>
<p class="bodyContent-1">我看见你的新闻体写作能以散文而立足，这真让人开心。我读你的这本书直读到凌晨3点。这可是让司各特着迷的神秘钟点啊。你一旦接受失眠这个事实，这个时辰在我就是夜里最佳时辰；这时也就不再担心自己的罪过了。迄今我已阅读此书剩余部分三个晚上，我小心地保留些下次再读的东西。世间最美好的事物之一是阅读你当时对事物的感受。你早先写的评论司各特的书非常有见地。我想多斯是骗了我们大家；不过，他骗得最厉害的是他自己。他写的最后一本书《应许之国》［1951］让我读着觉得恶心。我当时唯一的希望是：他作为一个作家，把这本书弄成亲爱的凯蒂为《妇女杂志》写的东西的改写就成。不过，这个希望也不太好。你见过有谁被钱腐蚀得像多斯那么厉害的吗？当艾森豪威尔从民主党人那里接受了他的书免税所得之钱财，他成了共和党人。他的政治进展以及多斯的文字进展有着非常奇怪的相同轨迹。</p>
<p class="bodyContent-1">读俄罗斯人如何盗窃你的好书那段，很有喜剧效果。那个故事多奇异多好玩啊。我对俄罗斯人的了解只通过卡什金，他我也从未谋面。不过，他信写得优秀。我想，他外表古板教条，内里却是个极好的评论家。我当时就觉得他知道我想怎么努力写得更好。这就如同一个投球手碰上一个好极了的接球手。接着是我在西班牙遇见了些俄罗斯人。柯尔佐夫似乎是想让我知道万事万物的真理。盖洛德家那次行动他让我来行事，并且也不遮掩什么，让我知道整个事情的真相。这些事的真相可不咋样。可是，他想让我知道真相，无论好与坏。所以啊，你跟他们在一起经历了勇敢和胆怯，你也就看见他们是在尽最大努力行事了。我看着科尼耶夫实验坦克战术，学得很不对劲，大抵不对劲。我看见瓦尔特在一座桥那儿，想炸桥又什么东西都没有带。另一边就是法西斯的坦克。他们以为桥上埋了地雷。我们四个在注视着他们。在这样的情况下，瓦尔特还能开玩笑。卢卡斯死了，海尔布隆死了。汉斯和我划船过了河，伊布罗河；那环境条件是够糟糕的。如今，这些人都死了。不过，这不算斯大林主义经历。这只是捍卫西班牙共和国的小插曲。俄罗斯人撤退了，走了。到1937年10月（得查准确日子）俄罗斯人放弃了西班牙，觉得这是个没有希望解决的问题。伊布罗河畔富恩特斯攻击战失败之后，他们就决定撤退了。他们留下了几个人，但不再作任何努力，撤退了。那场战争的历史都是不求真、只在乎自己的理论和信仰的人写的。</p>
<p class="bodyContent-1">我在《纽约时报》上读到哈维·布瑞特<a id="wz_1_644" href="../Text/v18_188.xhtml#wzyy_1_644"><sup>［1］</sup></a>写的一篇关于你的好文章。他写到你想学西班牙语、想了解西班牙文学的情形。表面上看，这西班牙语很容易学。然而，每个单词的意义却那样多；若说起话来，简直就是在讲两件事情。一个单词除了已知的意思外，还有许多隐藏的意义：这些意义源自盗贼小偷、老鸨妓女之流的语言。这一现象其实存在于世上所有的语言；隐语大抵很古老。假如你要开学西班牙文学，我觉得最好先读杰拉尔德·布瑞南的《西班牙人民的文学》，这书是剑桥大学出版社出的。这是一本很扎实的书。他的另一本书《西班牙之谜》（Labrynth也许我拼写不对）是我看过的谈论西班牙政治的最佳读物。假如你真的想学这门语言，你可以跳过许多，从克韦多学起。那张起口来可难啊。学洛尔卡很时髦，但完全是愚蠢之举。他的诗歌是基于安达卢西亚音乐创作的。假如你不知道那种音乐的不谐音，或者不熟悉阿拉伯语，那语言几乎就没有意义。（假如我拼写得不对，请别以为我跟司各特一样基本属于文盲。我每次拼错字心里都有数。不过，要是用字典，怎么用手把字打完呢？假如我写传世之作，我就会用字典或者专讲拼写的字典。有时英文字典也会错。我写非母语的文字时，错就让它错吧。）</p>
<p class="bodyContent-1">关于斯坦因同性恋问题，我希望你保持自己原来的立场，别去描述它。我可以给你提供你所需所有材料，假如你希望支撑早先那本书的评论文章里你所取的立场的话。她有一次跟我谈了三个小时，告诉我说自己为什么是同性恋；同性恋的方法技巧如何如何；为何操演同性恋的人并不觉得此举令人倒胃口（她彼时还反对男同性恋，后来出于爱国心改变了看法）；为什么说参与双方都觉得没有什么下流低俗。听葛特鲁德滔滔不绝跟你说话三个小时，那可真够长的。我可真让她的理论打动了；当晚我就出去干了女同性恋，结果真不赖：事后我们睡得很香。从G.S.那里得来的知识使我能够写出《大转变》。这篇小说的故事不错，也写得很权威。这次谈话，中途托克拉斯离开屋子；日后她变得穷凶极恶，原因之一是这次谈话。有一阵子，事情发展到这个地步：“你要么跟海明斯坦断交，要么放弃我。”托克拉斯以往也总对葛特鲁德恶言相向，不过，葛特鲁德的自负也与日俱增，远比安德鲁·马维尔描述<a id="wz_1_645" href="../Text/v18_188.xhtml#wzyy_1_645"><sup>［2］</sup></a>的要厉害。她最终只要这自负了，别无所需。绝经之后，她对生活的态度和文字实践的态度都变了。她与老朋友好朋友决裂的那一年正是她绝经的那一年。</p>
<p class="bodyContent-1">此事你知道就行了，别外传。</p>
<p class="bodyContent-1">再次谢谢你送我书；谢谢你的题献。保重身体，继续写东西。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的朋友</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_644" href="../Text/v18_188.xhtml#wz_1_644">［1］</a>《纽约时报书评》1952年11月2日采访威尔逊的文章。收入布瑞特《被观察的作家》（克利夫兰，1956）第267—269页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_645" href="../Text/v18_188.xhtml#wz_1_645">［2］</a>《致他忸怩作态的情人》第23—24行：“我们眼前一望无际／广阔的永恒的沙漠。”</p>
</body>
</html>