<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿瑟·米泽纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年5月12日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的米泽纳先生：</p>
<p class="bodyContent-1">你写你的书，最好别让自己受<span class="kh">〔埃德蒙·〕</span>威尔逊太多影响。他在许多方面是个优秀的批评家，但此人心性方面有奇怪的漏洞，知识上也有类似缺陷。这种漏洞缺陷很糟糕：假如他是沟渠，那他会干涸的。也许我的话不公允。不过，当一帮人开始过分详细写操的场景，那很有可能意味着他们不能操，连普林斯顿的圈子都操不了。假如你跟一个姑娘做爱，完后还去写这事讨好她，那你就够蠢够狗屎，除非她给你鼓掌之类。否则的话就不是她的错了，因为某人是自献的。</p>
<p class="bodyContent-1">我相信一个人基本上只为两个人写作：为你自己，因为你想写得绝对完美；即便不是绝对完美，也是写得很了不起。接下来就是为你所爱的人写作，无论她能阅读与否，能写作与否，无论她是死是活。我想司各特以他奇异混合的爱尔兰天主教徒的从一而终，是为泽尔达在写作。当他对她全然失望的时候，她就等于毁了他的自信，他于是也就完了。这就像把你的上帝当成一艘船，或者说一架飞机什么的，这就不会长久；不如当不可磨灭的形象。</p>
<p class="bodyContent-1">我的上帝画了许多奇妙的图画，并且写了一些非常好的书。在拿破仑从莫斯科撤退的时候当过后卫打过仗。在葛提斯堡战役期间为双方都作战过。他赶走了黄热病；教毕加索画画，还颁布嘉奖令。他是你所知道的最好的上帝。不过，我从没见过他。在普拉多博物馆我见过他的许多画，年年都读他写的书和他写的短篇小说。我知道他是如何干掉乔治·阿姆斯特朗·喀斯特的，并且知道细节。这些是别人所不知的。我的上帝，在打橄榄球的时候他就是吉姆·索尔普；在投掷的时候他就是瓦尔特·约翰逊。那球就像小大理石球那般大。假如击着你，那你就毙命了。所以，我的上帝从不给人拂尘。</p>
<p class="bodyContent-1">司各特的上帝最后是欧文·萨尔伯格。一个非常好的好人。不过，你的上帝不该对你一无所用了，因此<span class="kh">（我拼写不出“脆弱”一词）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">你用不着写一本让威尔逊、司各提认可的书，或者别的什么人认可的书，对吗？司各特和泽尔达都死了。麦克斯<span class="kh">〔·帕金斯〕</span>也死了。约翰·毕肖普也死了。你就当我也死了吧。我还从没这么跟来请教的人这么嚷嚷过呢。我厌烦邦尼·威尔逊写东西说有神秘的事改变了我的生活或者说塑造了我的生涯之类，然后又在脚注里不屑一提《丧钟为谁而鸣》。他为何不明说是什么神秘之事呢？是我的父亲自杀的事情？是我不太关心我的母亲？还是我的阴囊、右手、左手、右脚以及双膝和头部都被枪击中过两次？</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯曾经寄给我一张他<span class="kh">〔威尔逊〕</span>的照片：被踢屁股。摄像师拍得很美，我至今保存着它。这张照片把万事都扯平了。或者说，它该能扯平万事。然而，还是扯不平。首先：我很难过他被踢屁股；或者说任何人被踢屁股都叫人难过。其次：我但愿他写东西能直截了当，而不是偶尔直截了当。</p>
<p class="bodyContent-1">你挑了个很难写的关于司各特的题目。我感觉我让你觉得失望了，因为我手边没有他的书信。我记得<span class="kh">〔福特·马多克斯·〕</span>福特跟我说过一个人写信时要考虑身后的读者。这话给我的印象很不好，我于是烧掉了家里所有的信，包括福特的信。</p>
<p class="bodyContent-1">你会把a.50卡的果皮保留下来留待后人享用吗？那你保留吧。好。不过，这样的东西写来是为当时用、当天用的，而不是留待身后。身后的事情你身后自有它自己料理。</p>
<p class="bodyContent-1">最近我很孤独。孩子们不在身边。不喜欢眼下所发生的事情，于是取报纸而观就像——<span class="kh">（还是不谈为好）</span>。无论怎样，我写信给人，是因为能收到回信。不过，不是为了身后。身后的事情关我屁事。这话就像是在说：你曾经一屁股坐在地上过。</p>
<p class="bodyContent-1">司各特对待“文学”很严肃。他从来就不明白写东西尽力即可，把开了头的写完即可。</p>
<p class="bodyContent-1">《末代大亨》部分写完之后，他江郎才尽。其实那书只是借钱的由头。在我看来，他最好的书<span class="kh">（尽管有前后不一致之处）</span>是《夜色温柔》。他在书里显得更成人了；尽管书开头还是写萨拉和杰拉尔德；然后才笔锋一转去写泽尔达。《盖茨比》尚可。他的短篇都称不上伟大，但《重访巴比伦》和《富家小子》算他最好的作品了。我是追求完美的人。在我读《天堂的这一边》的时候，我已经从意大利回来了；我认为这书是喜剧性质的作品。《美与虐》不忍卒读。我记得我当时在想谁他妈说这东西美丽啊，又怎么该死啊？我当年想格拉帕和帕斯比奥的人还有皮亚韦河谷的人都该死；而在我看来你不一定受到了诅咒，因为到底你还是挣了点小钱的。</p>
<p class="bodyContent-1">你也许听够了这些了。</p>
<p class="bodyContent-1">落款了啊。</p>
<p class="sign">你的永远的</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏马里兰大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>