<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿奇巴尔德·麦克莱什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1958年10月15日，爱达荷州凯彻姆</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿奇：</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴在此地收到你的信。很抱歉［《巴黎评论》］访谈里有些事情弄混了。我当时能做的不过是按提问回答问题。我想你是直接传话的，他们把意思弄拧了。大家都把意思弄拧了。</p>
<p class="bodyContent-1">关于他们所谓了解作家，其实意思是了解老一辈的作家。我从不把你当老作家。同时，我也以为他们是在问我们在巴黎初次见面的时间，亦即在古老的勒穆瓦纳红衣主教路-康泰斯卡普广场的往昔日子。我也许是那个时候认识你的；我不认为直到回加拿大、接着回到巴黎圣母院路113号居住我们俩才相识。我清楚记得第一次来到会考路时的情形。当时偷了一个酒瓶起子，记得又还回去了。反正乔治［·普林普顿］问的是在巴黎的最初日子。我谈的也是这段日子，以及当时的写作情况。我们常在一起的那段是后来了：当时我不怎么去见G.斯坦因了；埃兹拉去了拉帕洛，乔伊斯完成了《尤利西斯》。我讲的是那段和我打算开始胡乱写作之间的好玩的时光。假如我记错了，你就纠正我。因为，我能记得重要事情的大部分，并且是逐字逐句的细节。其他场合我则自动忘却。</p>
<p class="bodyContent-1">你个糊涂蛋。你以为我忘了会考路、胡安勒潘、扎拉戈扎、夏特、你住的彼得·汉密尔顿家的地方？忘了我们的自行车、阿达和“六日［自行车赛］”？忘了弗洛瓦德沃路等上百万件事情？忘了格施塔德？——别让我一一列举。巴萨诺和“自行车追逐赛”。她出版的好小说多，还是退稿的好小说多？——人们现在却来写那些人，写那些垃圾。</p>
<p class="bodyContent-1">阿奇，关于过去的事情，我是迟迟不动笔的作家。我不能把你放在我认识你之前那段历史里啊。不过，我当时很喜欢你，现在仍然喜欢。我爱过阿达，现在仍然爱。</p>
<p class="bodyContent-1">可怜的萨拉和杰拉尔德——还是别写这个吧。我爱过萨拉。我当时无法忍受杰拉德，却的的确确又忍受了。</p>
<p class="bodyContent-1">埃兹拉是你处理得很好的话题。现在都过去了。多好啊。</p>
<p class="bodyContent-1">我［1954］给你写信的时候，身体状况很不好。吃12个坏鸡蛋不容易，复原内里稀巴烂的鸡蛋也不容易。你不运动，减体重就不容易。不过，可以做有纪律约束的事情啊（迄今我做到了）。等我见到乔治［·格瑞高里奥］的时候，身体状况就很好了。体重206磅——血压150/68——酒精含量几乎是负数。自那以后工作了10个月——每天游泳880米，有时还要多440米，有时多两个440米——体重稳降到205磅——血压136/66——酒精含量负数——肝测试没问题。胆固醇降到几近正常值。写这书还需要一个月。<a id="wz_1_684" href="../Text/v18_238.xhtml#wzyy_1_684"><sup>［1］</sup></a>玛丽于是建议我们来这里，因为古巴的天气让我感觉低落。（她也低落）自去年10月底以来，我还没休息过呢。于是，基韦斯特的［奥托·］布鲁斯和我开车从基韦斯特取道芝加哥来到这里；玛丽是我们在芝加哥接上车的。秋天看乡野风光可真好。布鲁斯和他的妻子［贝蒂］此刻又要回基韦斯特了。今天下午我们要出门打几只鸭子让他们带上。</p>
<p class="bodyContent-1">听到迪克·梅耶斯［理查德·E.梅耶斯，作曲家］和葬礼的消息真难过。希望你过得好并且《J.B.》［麦克莱什1958年的剧本］走运。我听到的关于此剧的一切似乎都很好。我不懂戏剧。我的意思是自己不了解戏剧的门道。你若喜欢，那一定是好极了的。我希望自己发现戏剧的秘密别太晚，就像我发现飞机的秘密那样。</p>
<p class="bodyContent-1">不知道对教人做事这问题该说些什么。我至今还经常教人做事，很喜欢，但从未收过学费。假如你收学费，又喜欢教人东西，也许你就最好拿它当喜欢做的事情那样坚持下去，反正要做；假如那些混蛋付了学费，也许就会更注意听讲一些。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽很好，但刚得过病毒感染（流感），现在还头疼呢。尽管现在的天气最适合治感冒。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你和阿达一切都好。希望孩子们都好。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比在旧金山为梅里尔·林奇工作。帕特里克（“老鼠”）在非洲有自己的圈子。作为“白人猎手”，他干得不错。他的地址是：坦噶尼喀地区阿鲁沙私人邮箱帕特里克·海明威。大伙觉得他人不错，是个好猎手。假如你知道有谁想到非洲游猎，我真诚地推荐他当向导。他能应付游猎之种种——打猎或者拍摄。</p>
<p class="bodyContent-1">……格格……在佛罗里达州迈阿密大学读医学预科已经第3年了。我9月份收到他的音讯，当时他是这么说的。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你冬天过得好，阿奇。希望一切如你所愿。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝福你</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">Pappy</p>
<p class="bodyContent-1">你们跟考尔夫妇一起来的时候，我们见的面，真好。</p>
<p class="bodyContent-1">问候最亲爱的阿达</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">Pappy</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏国会图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_684" href="../Text/v18_238.xhtml#wz_1_684">［1］</a>这些巴黎速写于海明威身后发表，即《流动的盛宴》。</p>
</body>
</html>