<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃兹拉·庞德</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1958年6月26日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我亲爱的“前疯子”大师：</p>
<p class="bodyContent-1">令我们开心的那天［1958年4月18日］你跳出或者跃出牢笼；我给你往圣E［圣伊丽莎白医院］发了电报，想表达我的欣喜并问你的地址，以便寄此随函附上的［1 500美元支票］。这是我通过R.弗罗斯特向检察长保证过的给你前往意大利的费用。这封信写于1957年6月28日。</p>
<p class="bodyContent-1">我等待回音，却不得消息。昨天发电报给麦克莱什要地址，以及你扬帆远航的船的名字；我听说你7月1日启程，是无线电里说的。麦克莱什给了我这个地址，于是发此信。他还说你7月中旬才启程。</p>
<p class="bodyContent-1">自令人尊敬的［T.S.］艾略特、办事迅速的弗罗斯特和我自己签署了给时任检察长的信，我想最好还是断掉通信，如此我谨慎措辞的旨在使你获释的情感表达就不至于被解读成私人友谊，而是被解读成“国家政策”。这也许没什么用，但我表达情感时口气坚定热切。无论如何，你是出来了。那天消息一确定，我就给你发了电报表示给你一个拥抱。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在再给你寄个拥抱。看在基督的分上，请兑现这张支票去。在珍珠港事件到广岛原子弹战争期间，我实际就参与了战争。我给诗人A.泰特写信说，假如出现了你将被绞死的问题，我就上绞刑架，声明自己该和你一起被绞死。他说他也愿意同赴死。不过，事后我再也没有了他的消息。也许从逻辑上讲，这个计划就不切实。不过，我只在自己的限度和智慧内支持了你，尽我所能而已。永远都［以下两个单词字迹不清］。</p>
<p class="bodyContent-1">有任何可以效劳的，但说无妨，请信赖我。我为你被如此关押感到愧疚。我为你离开那天的照片感到骄傲：整个过程你都表现优雅。希望你一路平安，一切都好。问候多萝西。</p>
<p class="sign">你的朋友，</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p class="bodyContent-1">挂号寄出，这样信就会跟着你的行踪。敬礼！</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
</body>
</html>