<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致阿瑟·米泽纳</p>
<p class="vol-xchar">1950年6月1日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的米泽纳先生：</p>
<p>谢谢你来信。关于威尔逊我只是忠告你一下；因为，他既然能把我搞砸了，也许会把司各特也搞砸。我跟你说的话并不旨在吹嘘我自己。假如你想击倒一个评论家，那就用一本书去袭击他，让大家觉得他的观点错了。</p>
<p>关于威尔逊之绝望，我觉得你的看法是对的。他那么喜欢司各特的绝望也正因为此。不过，司各特的绝望没什么大不了的。本不该绝望而绝望，里面的因素很复杂。事实上，我对他俩的绝望都无敬意；因为，他俩的绝望都来得太容易了。<span class="kh">（假如这句话能让你理解，请告诉我。）</span></p>
<p>并不是这些有什么重要：我19岁、45岁和50岁时都火急火燎过。然而，除了写作，别的什么我也不在乎了。我对写作怀有敬意，至少其间有10年怀着敬畏之心。居家时的小绝望从前就让我烦。我小的时候，差点进教养院，那事不好玩。第一次世界大战之后，我差点进感化院；这事就很滑稽。我一直就烦司各特的跃跃欲试，汤姆·沃尔夫的没完没了以及他愚蠢的情事；还有司各特的不保的童男身；他们对荣誉的渴求等等。不过，当时我想，这就是文学生涯吧；你所在的圈子就是这样，小子。</p>
<p>吉姆·乔伊斯是唯一让我尊敬过的活着的作家。他有他的问题，但他比别人更会写东西。埃兹拉人很好，也和气友善，是一位美丽的诗人兼评论家。G.斯坦因在绝经前也是个好人。不过，我尊敬过的只有乔伊斯先生，并且不是因为读了关于他的剪报才产生敬意的。</p>
<p>司各特就像个老想进大队伍里玩的孩子。也许孩子可以这样。不过，我过去常跟他说：走在头里的艺术家“D'abord il faut durer”<span class="kh">〔必须有持久的生命力〕</span>。你可以把这句话翻译成准确的法语。我能说法语并阅读法文书，但我不会写法文。意大利文我也写不了，德文我也写不了。不过，我能写西班牙文。也许有时我会写英文。</p>
<p>我热爱写作并且爱得足以浪费写作。然而，威尔逊在我眼里并不值什么。<span class="kh">〔麦克斯威尔·〕</span>盖斯玛尔过气了。他脑子“绝经”了。他开头的时候也曾不错。不过，他把武器扔掉了。</p>
<p>关于你写司各特的书，我能帮你什么，尽管说。这封信是为了打发今天的时间写的：我刚看完42大页清样，从0600到1300；听着无线电里关于古巴选举的新闻，无聊透了。现在换台，混搭听听法兹·沃勒和莫扎特。把他们放在一起听，真好。</p>
<p>祝好</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏马里兰大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>