<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1947年10月29日，爱达荷州太阳谷</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">很对不住回你10月8日的信回晚了。</p>
<p class="bodyContent-1">约西·赫布斯特的书前两天我收到了。我会读的。我翻了一下，但这样读对作者不公平。翻了一下并没有让我对此书表示激动，但我会读的，并且会告诉你读的结果。值得读的东西是比较难啃的，在你自己进行写作的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">关于毛瑞斯［·斯佩瑟］：他根本没有我的授权跟你商谈许不许重印之类。好赖我总是直接跟你做买卖的，没有什么第三方拥有授权混在这里面。我没跟他商量重印权益，他也没有写信跟我谈及此事。我同意你的态度：关于此事有任何问题，你该直接跟我谈。假如是课本里重印，得卖上几年呢，我想作者该享有相应份额的版税，而不是单纯的重印稿费。假如说一本书谁该得实质性的版税的话，我想被重印的那个作者该有他的份额。某个老师写一篇往往愚蠢不堪、几乎总不具有启发意义的导读，然后主动将这本短篇小说用来当课本，孩子们还不得不买（或者学校不得不付钱），这是欺诈之举。你难道不同意我的看法？</p>
<p class="bodyContent-1">我在这里拼命写作。气候变化简直就像个超级充电器。我上午工作，下午打猎。</p>
<p class="bodyContent-1">还有一件事我必须写信谈谈，查理。你知道《死在午后》里复制的照片原件在哪儿吗？凯普要重印，需要这些原件来复制。在英国，这些照片已经脱销了。凯普说他能弄到多少纸张，就能卖掉多少照片复制品。</p>
<p class="bodyContent-1">请你找一下，看看这些照片在哪儿好吗？还是当时还给我了？我在基韦斯特和古巴都没有能找到。也可能存放在基韦斯特那个家的什么地方，只是没能找到。我的前任秘书布鲁斯翻找了许多角落；似乎当年波琳需要金属档案柜，很多东西是存那里面的；于是被重新分配过（我们该不该说被驱散过）也未可知。反正我是没找到，即便是我有这些照片的话。我不记得我有这些照片的原件，但我记得有几百张未用上的照片。这些未用之件也没有浮出水面。</p>
<p class="bodyContent-1">请你看看是不是在你那儿。还是转给雷诺儿了？请直接给凯普回音好吗？假如不在你那儿，有无可能照相复制一份，就用第一版书上的照片复制件，省得将来磨损后没法复制了。纸型是不是不好了？不适合再印了？假如没问题，凯普是不是能从你那儿取走，或者花钱买下他需要的那几张复制件？请你告诉他情况，也知会我一声。</p>
<p class="bodyContent-1">我读了《新共和》上玛萨的文章了。<a id="wz_1_556" href="../Text/v18_100.xhtml#wzyy_1_556"><sup>［1］</sup></a>觉得写得不错。她生气的时候或者感动得对别人有可怜之心的时候，则处于最佳状态。处理日常事务的时候则处于最糟糕的状态。或者说，她在应付自然生活时多少不逃避或者不酿成大过，则处于最糟糕的状态。她泡在战争里够久的，还算对此有所了解；不过，西班牙之后，我觉得她是把战争当成了对她个人魅力和美貌的高度有序的敬意。不幸的是，战争是要有伤亡的。我们对付的敌人凶恶如撒旦。战争的磨难和我方的胜利写进编年史是这么回事：它会产生可观的非常让人赏心悦目的免税稿费。我1944—1945年的时候常常想：假如玛萨的出版人柯利尔派她去写报道之举突然被规定要纳税而不是免税，她会在战争中呆多久？假如她没有供花销的账户和将军们的好客，她会怎样？我记得有一次安排她跟军队护士们去法国，没有什么诱人的条件，她觉得屈辱，大怒——于是转而去了意大利。在意大利她给我写信说罗马有多可爱——泰克斯和乔柯［·惠特尼］的别墅多么令人赏心悦目。而此时我们还没有摆脱诺曼底的荆棘呢。她在为自己信仰的东西奋斗时处于最佳状态，如《新共和》那篇文章所表现。作为战时出现的虚荣姑娘，或者跟另一个虚荣的人在一起，她则处于最糟糕状态。有一位军队上士通讯员写过一篇东西你看过吗？写他跟玛萨一起去意大利的情形，在《纽约客》上刊登的。写得很不留情面，但很有所指，让人感觉强烈。无论怎样，我花了很多时间帮她把东西写好，还是以她自己的方式把东西写好，不是让她写得像我。我真希望她把这学到的东西用在正地方，希望她有好运气。不过，我真无法不倒胃口地想起在卢森堡那家旅馆她穿着诱人的衣服和军装的样子，一身脂粉味道，还带着化妆用具盒。这是我在欧洲大陆最后一次见到她。我们还是别再写信谈她吧。我只是想知道她现在在哪儿，在干什么，过得怎么样——想得知她还好。谢谢你告诉我她的情况。我很高兴她能写《新共和》那篇文章那样的好东西。</p>
<p class="bodyContent-1">阿尔达诺夫［马克·阿尔达诺夫］我还没读呢。我会告诉你阅读体会的。他的《第五个印》写得非常好。眼下这本书开头太沉闷。不过，也许读下去就好了。我们这个时代发生了许多很令人激动的事情，现在想摆脱还很难。假如你目睹了这些事情，又想逃回梦幻般的过去，不太容易，除非人家很巧妙地再现以往给你看。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟你说过麦克斯的女人里有一位写信给我，要我当她的麦克斯吗？一个星期就一个小时，在某个旧场景里（别跟任何人提这个，也别在人前拿她开玩笑）。你觉得我能抻抻旧帽子，解除一下道德约束，堵上一只耳朵，跟她去约会吗？有一次我觉得也许能治愈她。可怜的冷酷无情的女人。麦克斯死了，他不会回来了，没有任何人可当替代品了。尤其是我当不了替代品。假如我们早知道麦克斯要死了，就该好好给他拍个电影，然后把片子复制给他的所有女人，大家可以轮流说他的好话。把这些女人都灌醉，假如其中任何人还念旧情，就睡她。见鬼，这或许还成了宗教呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我不该写这个可怜的女人的事情，可是现在抽掉这部分为时已晚。扔掉即可。</p>
<p class="bodyContent-1">好像该回的内容都回了，除了那些手稿。［伊尔玛·］维克夫小姐的手稿在麦克斯的书桌里冒出来了。请你跟她说，把稿子给我留着，我去古巴之后，她可以把稿子寄来。假如有价值，我可以为孩子们留着。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽外出打鹿去了，想打个大个儿的。今早5点就离开家了。昨天也一个下午在外。前天是一整天。本季还有三天可猎鹿；她可是漫山遍野搜寻呢。她热爱这个运动。今年野鸭季节与此分开了。第一季节打猎她打得很不错。第二季节12月2日开始；打野鸡是11月1日开始。我拼命写作，不过下午射猎也很过瘾。</p>
<p class="bodyContent-1">查理，希望你过得好。祝你一切顺利。</p>
<p class="sign">一如既往祝你好的</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_556" href="../Text/v18_100.xhtml#wz_1_556">［1］</a>玛萨·盖尔荷恩的《呼喊羞耻》发表于《新共和》第117期（1947年10月6日）。此文谈的是汉斯·艾斯勒和众院非美活动委员会听证会之事。</p>
</body>
</html>