<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致W.G.罗杰斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年7月29日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的罗杰斯先生：</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴读到你关于葛特鲁德的书<span class="kh">〔《你看到这个的时候，别忘了我：我所见到的葛特鲁德·斯坦因》，1948〕</span>。我一直非常爱她。正如你所说：她大肆攻击我的时候，我从没反击过。她，或者艾丽丝<span class="kh">〔·B.托克拉斯〕</span>都有某种需要跟朋友断交。她只对不如她的人真正忠诚。她不得不攻击我，是因为她从我这里学会了写人物对话；正如我从她那里学到了散文奇妙的韵律。我不理解她为何要攻击我。不过，我也不在乎，因为你多少知道自己怎么样，值个什么。我除了写好东西别无野心。她野心可多了去了。我们大家都在写作里找到幸福。她发现了自己力所能及的写作形式，每天都很开心。她不会失败，也不能自成一家，也不会出局；因为规矩是她定的，戏在她的规矩下演出。当我无法写作<span class="kh">（最严格意义上的写作）</span>的时候，我就写信；比如今天。她发现了一种写作方式，就如同一直在写信。</p>
<p class="bodyContent-1">我很幸运在巴黎见到她，那是在1944年秋天从西尼埃菲尔回来的时候。当时没有多少时间，所以我只跟她说了声我一直很喜欢她。她也表示很喜欢我。我想我们讲的都是实话。</p>
<p class="bodyContent-1">我更喜欢她剪掉头发前的那个模样。各种事情发生，剪头发之事是个转折点。她曾经跟我谈过同性恋问题，说女人同性恋如何如何好，男人如何如何不好。[[wz_1_566:wzyy_1_566]]我总是听着学习着。我一直想操她，她也知道。这是健康的情感，与其谈不如做。我觉得艾丽丝有点嫉妒葛特鲁德的朋友，其中有些人是她那一类的。毕加索也有同样的理论。他认为我们由于那个，都被甩到外层黑暗里了；认为她不喜欢葛特鲁德跟男人在一起，扮演异性角色的那些男人。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，谢谢你看出《永别了，武器》那段文字：我从她那儿学到多少东西。那段文字读起来也很好；我都忘了。我从她那儿学到东西，从埃兹拉·<span class="kh">〔庞德〕</span>那儿也学到东西。我从许多不在世的作家那里学到东西。接下来就该自己独立做点什么了。你自己去做，不断学习。只有独自去做，才能学到东西。现在这些作家都死了，很让人觉得这行当孤独。现在连好好聊一下的人都没有了。我天生是个乐天派，所以我过得很愉快。我爱我妻子，爱海洋，爱我的孩子，爱写作，爱阅读，爱优秀的绘画作品，还有酒吧生活、妓女、责任；我支付所有账单，也还有其他杂七杂八的快乐。我当然不愿葛特鲁德死去。[[wz_1_567:wzyy_1_567]]我很高兴你和你妻子写了这么一本关于她的好书。我也真的喜欢艾丽丝；我无法意料她会恨我。不过，那一段人生是我受教育的时期<span class="kh">（现在还没学完呢）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏得克萨斯大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_566:wz_1_566]]见《流动的盛宴》<span class="kh">（纽约，1964）</span>第18—20页。</p>
<p>[[wzyy_1_567:wz_1_567]]葛特鲁德·斯坦因1946年7月27日去世。</p>
</body>
</html>