<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年1月6日，威尼斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信并寄来奈德·卡尔莫的书〔《陌生的土地》，1950〕。书的开头很不错。请你告诉我改动的是哪一些，我不告诉别人。就是你让他在书里改的内容，到底是哪一些。另一个人写的书还没到。我巴望着呢。</p>
<p class="bodyContent-1">今天是礼拜五。我们一般礼拜六打猎。霍奇〔A.E.霍奇纳〕礼拜一来，会带来修正打字稿〔《过河入林》〕。他也许即刻返回。我会给你寄副本，好让你放心。我看没有必要马上排版。何不让我再修改一下稿子。你根据修改稿再排版也不迟。如此你可省钱，我又能再审视一过校样，省得讹误永远流芳。</p>
<p class="bodyContent-1">请告诉我你什么时候需要（1）修正稿排版；（2）修正的清样。</p>
<p class="bodyContent-1">在这里总是很快乐。前两三天在乡下过的。上周在柯尔蒂纳〔安佩佐〕滑雪，跟我一起打猎的南郁奇·弗朗切提把腿给摔断了。但此后他还行猎四天，又破了相。这孩子可真好。</p>
<p class="bodyContent-1">在他家，我们进行了很有趣的塑像射击，用大枪，在午饭后。我以前从未朝塑像射击，不太愿意用.447下手。可是南郁奇的妈妈让我们打，她说很烦这些塑像，说该清理掉它们了。玛丽很能用这大枪；她肩膀都不觉得酸累。她还不断用.22枪把教堂上的钟敲响。她在这个城及周边很受欢迎，除了最小的那群孩子不太欢迎她，觉得她是障碍，就像毕切·布鲁克所说的那样。</p>
<p class="bodyContent-1">南郁奇的妈妈跟我说了玛萨的情况。说她在这里气色很好。写了两篇很乏味但却了不起的文章。很是了解了一番去年夏天来这里访问的前妻们的状况。有一位前妻在威尼斯出了情况，那情况堪比一个你最喜欢的人第一跳就扭断了脖子。此地艰险。</p>
<p class="bodyContent-1">再讲讲孩子们的情况。据南郁奇的妈妈说，格格似乎在乡下露过面，直截了当地说了句：“我是海明威。”她跟他说从骨架上她认出来了。似乎他射击也不错。没问他们是否让他打塑像了。</p>
<p class="bodyContent-1">恐怕我们在欧洲会想你的。我们要么3月3日去法兰西岛，要么12日去。我真的不能再飞了。飞行让我的头受不了。1944年我就不该飞行了。不过，1944年有许多事情是我不该做的。感谢上帝，我却都做了。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天和前天我们在尤丹附近的柯西勒家。卡罗·柯西勒已经卖掉了他的马匹或者正在卖。现在是有土地的人不好过，有工厂的人好过。</p>
<p class="bodyContent-1">在卡罗家跟英国驻的里雅斯特部队司令某将军一起吃了午饭。很有魅力的人，夫人也很好。我想他的名字叫阿里（Arie），但也许我拼写不对。我写“保证”一词的时候总像写“保证信托”那样头一个字母大写。</p>
<p class="bodyContent-1">在柯西勒家没有塑像射击活动。卡罗挖出一幅很棒的戈雅油画，一幅尚可的格瑞科油画。他为了买这两幅画，卖掉了他的“阿尔法·罗密欧”。马没了，暂且以画为衣食之本。这两幅画终究是好画啊。他该能卖掉它们的，能挣点钱的。</p>
<p class="bodyContent-1">这里大部分人都出城了，都去柯尔蒂纳了。很美的雪景。</p>
<p class="bodyContent-1">我在审度需要加强我的书稿的一切。会把它弄好，弄瓷实，100%没毛病。</p>
<p class="bodyContent-1">对彼得·威尔特尔的稿子一无所知。我见到他时会问他一下的。或者写信给他。他和弗吉尼亚跟霍奇一起离开尼斯去巴黎了。我写信告诉过你，我们一起旅行很愉快的。</p>
<p class="bodyContent-1">此地人大流动，我要去罗马了。最邪恶的罪人似乎得了上帝的宽恕，如苍蝇一般到处飞。我快看一眼地狱，似乎完全赶不及看炼狱了。然而，我又不打算去罗马了。反正12日我的私人牧师〔安德烈斯·翁扎因〕会来。这里的领班跑堂找到一间好酒吧，我们晚上可以去喝酒唱歌。很难让他偏离轨道，可是他才发现23/1杯酒的奇妙：一个牧师毕竟得做点牺牲，除了禁欲的誓言外。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>