<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致菲利普·帕西瓦尔[[wz_1_658:wzyy_1_658]]</p>
<p class="vol-xchar">1955年9月4日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的“老爸”：</p>
<p>谢谢你来信，谢谢你捎来孩子们的话。帕特里克写信告诉我他的工作情况了。他出门去游猎了，要去42天；跟他一起去的猎手名字叫拉塞尔·道格拉斯。他们已经去了两周了，一切都好。迄今为止没有什么特别的事情发生。他也跟我说了黑妮的工作，似乎这主意也没问题。帕特在打猎，她不愿独自呆在“约翰的角落”<span class="kh">（John's Corner）</span>。她从来就不会打理房子和农场；最好让她干点别的什么，不闲着。</p>
<p>帕特写信说格瑞高里表现很好；非洲对他大有好处。既然我什么也做不了，也就没有什么理由可担心他们的了。不过，你任何时候写来任何情报，我都感谢你。</p>
<p>我们正给《老人与海》里的老人拍实景电影。第一天就钓到472磅和422磅的枪鱼。还有一些别的收获。凌晨4点就得起床；一直钓到天黑。昨天在浮桥上踩油门七个小时，一直就没下来；此前每天十个小时。如在小说里写的，给四条当地的船配了帆索；还有两条摩托艇护航。有一条鱼上钩时，离摄像机很近。每条船上都有大棱镜摄像机；另外还有作战补光系统。这些光束是在肩膀上扛着射出的；用起来很快，很精确。当这些船收起帆回家的时候，我们两条船还慢悠悠地钓着鱼呢，想抓拍一个鱼跃的瞬间。玛丽给渔夫们和摄影师们准备热腾腾的午饭。小船上的渔夫吃饭盒里的饭；两条摄影船上的人就着大砂锅吃。我们给他们的伙食很好。有烤大龙虾、烤鸡，或者烤牛排，任选。有黑豆和米饭当菜，有好沙拉和水果，木瓜或者橘子。这都是渔港的科希玛餐厅做的饭。除此之外，我还提供冰块、鱼饵、装备；让电影里的角色开心；要开船并盯着船上的一切，直到下午两点半或者四点；然后才坐到斗鱼的椅子上，慢悠悠16到18英里回家。玛丽喜欢这个过程，因为她说这就像在海洋上远猎了。她很自豪自驾一船；开心自己那么受欢迎。一个姑娘无论什么天气都带热饭来，这在他们看来是一种美德。几艘小船上有14个摄影师，有8个渔夫。格瑞高里奥、我的大副、我和玛丽；还有埃利辛<span class="kh">〔·阿吉勒斯〕</span><span class="kh">（马伊托<span class="kh">〔·梅诺卡尔〕</span>的表亲和他的大副兼徒弟）</span>在第二条船上；这就是远猎的规模了。我们还带了一名医生，他兼着酒吧招待的差事。还算让他们开心，也让他们专注于拍摄；我们的工作提前完成了。你要做的不过是讲西班牙语和放松一下，所以做起来容易。我们只出色地完成了三天的活，还有十二天呢。海流很强；眼下是全月亏期，钓鱼应当更有收获的。假如钓不到足够大的鱼，我们就到秘鲁的卡波布兰科去；那里1 000磅的鱼多得很。不过，这些鱼过肥，太懒，超重；因为，它们吃乌贼。那里的乌贼也有40磅重。这里的乌贼却只有1磅重。不过，假如我们能抓拍到几个鱼跃的瞬间，一条大大鱼跳跃时的瞬间，剩下的就是演员们的事情了。</p>
<p>今天是礼拜天。我们放假，于是乘着休息给你写信。很感谢你让我知道孩子们的情况。帕特很能写，但从来不写信告诉我他遇上什么麻烦了；也不告诉我格格有什么麻烦。所以，没有他们的消息我就着急。大家都等着听马伊托家的信儿呢。我见到他的大儿子；他说家里一切都好；所有的牲口都壮实着呢，吃的也好。他估摸一个月能运200头猪到市场上去。糖作坊和稻子也好。马伊托可以在外打猎，想打多久就打多久。他的孩子出息了，一等的出息。马伊托曾经对他不抱任何希望。看样子格瑞高里最后也会出息的——上礼拜天来人打断了我写信。一周里每天钓鱼10到12小时。一切都好。可就是天气糟糕得可怕。还有5天活儿。今天又是礼拜天了。得写些公函。今天让两套拍照设备休息。明天一早就出去。玛丽问候你和你家人。问候“妈妈”<span class="kh">〔弗洛拉·帕西瓦尔〕</span>。</p>
<p>祝好，</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_658:wz_1_658]]关于肯尼亚马恰克斯伯塔山的菲利普和弗洛拉·帕西瓦尔，见卡洛斯·贝克著《海明威传》<span class="kh">（纽约，1969）</span>第248—250、609页。</p>
</body>
</html>