<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致吉安弗朗哥·伊万奇奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1958年1月31日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的吉安弗朗哥：</p>
<p class="bodyContent-1">从公函里你能看出我们已经回来了，正赶上可恶的个人所得税季节：此事打断你的工作并干扰你最佳工作时间。</p>
<p class="bodyContent-1">这个冬天也是最该死的冬天。整个气候变了。北极的空气流通到此地，只有南方的剧烈风暴能遏制它。北风因此一场接着一场。12月初以来天气就狂野得奇怪。迈阿密三次温度到零下。一次，雪居然下到了汤巴。真正的雪。柑橘被毁，许多小树苗死了。寒冷狂野的天气持续不断，迈阿密的大旅店都被毁了。此地的温度都到过华氏40度和50度。有过三场冬天的风暴，风力达到70英里每小时。有三场风暴比埃斯孔迪多那儿的还糟糕，就是跟你母亲和阿<span class="kh">〔德莲娜〕</span>在一起的那阵<span class="kh">〔1950年11月〕</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">人们的记忆里就没有过这样的冬天；统计数据里也没有过这样的冬天。佛罗里达所有的小一点的水果都死了，一次一次地死去。</p>
<p class="bodyContent-1">美国开始萧条了，也许跟1929年那次萧条一样糟糕。这里的富人却比以往日子好过。不过，失业率很高，印第安部落里的人在挨饿。</p>
<p class="bodyContent-1">我们很想念你。我拼命工作，写了许多东西，但愿能给你看看。天气冷下来之前，我每天在游泳池里游三四十个来回，身体很好。现在太冷，腰子受不了。不过，你会喜欢这池子的，它仍旧可爱。地产开发，贫民窟蔓延，此地却顽强抵抗，成了孤岛。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽的母亲新年前夕死了。她是晚上听到消息的。乘飞机去明尼阿波利斯出席葬礼，她赶上最大的一场风暴。</p>
<p class="bodyContent-1">阿夫黛拉<span class="kh">〔·弗朗切提〕</span>现上了报纸的社会专栏，或者是《时尚》杂志的社会专栏，或者是《哈泼斯》，反正一直是社会专栏的话题。她有一家好的组织替她作宣传，就像勒朗<span class="kh">〔·黑沃德〕</span>当年给斯利姆作宣传一样。不久她就会上“十佳穿衣女郎”的。这不可避免。</p>
<p class="bodyContent-1">我试着给你写了三封信，在你写文章谈论百姓婚姻问题的时候。终于，我无法用恰当的字眼，作罢。我希望你从阿德莲娜那里得了福音。</p>
<p class="bodyContent-1">11月某一天，我们在马里埃尔那家旅馆小歇吃午饭。我记得我们在这里聊过天。那旅馆还是老样子。</p>
<p class="bodyContent-1">海洋里的鱼都消失了。科希玛的渔夫们见鱼没来、见天气那样糟糕，都很坐卧不安。格瑞高里奥<span class="kh">〔·富恩特斯〕</span>在一场大风暴里救了一个人，那人差点淹死。蒙斯特罗<span class="kh">〔·罗贝尔托·赫热拉〕</span>抓到一个小偷，救了一个钱包，里面有500美元。他既没有得到奖赏，也没有像阿夫黛拉那样上报纸。报纸上没提格瑞高里奥的名字，虽然他在夜里游出很远，到风暴里把一个人的尸体拖回来，又在人无法过活的大海里救出另一个人。报上只说是“一个老人”。</p>
<p class="bodyContent-1">很久没有阳光了；今天阳光却好。冬天本该这么美丽的。人们记忆里的冬天就是这样的。</p>
<p class="bodyContent-1">我真希望自己能把信写得跟你一样好。也许是因为我写别的东西把自己写空了。</p>
<p class="bodyContent-1">想想还有什么消息。隧道修建完毕。他们说2月份就能开通了。当局在谈论从“缅因舰纪念碑”到“德拉庞塔堡”圈地盖旅馆之事。目前的马勒根街以后就是小区里的街道了。我肯定克里斯蒂娜听说过此消息并且告诉你了。哈瓦那越来越像迈阿密海滩了。我不知道自己还能去哪儿。你知道吗？</p>
<p class="bodyContent-1">大家都说起你。我告诉瑞内<span class="kh">〔·维拉瑞尔〕</span>我正给你写信；他让我带好。他还是那样好，那样优雅。玛丽说但愿你能看见她新弄的玫瑰花。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你家人，问候克里斯蒂娜；祝你好。</p>
<p class="sign">你的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>