<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛丽·维尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1944年9月8日，比利时里宾［？］</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我最亲爱的咸菜：</p>
<p class="bodyContent-1">我们今天住在一处美丽的森林里。有小股战斗打响，还会大一些，但一切尚好。我很爱你，跟你在一起再幸福不过了，至今还感觉幸福。咸菜，你可以把信寄到这里：APO4第四步兵师师部PRO，信你得审查一下再寄军中邮局；一两天就能寄达。10天里我是没有机会回去了。有时间就给我写信，即便没时间也尽量给我写信。在森林里可真是好啊。我在步兵师很开心，虽然这么呆着对写作没有什么用处。我们可能要从有熟悉的人的驻地调走，所以我在尽量了解更多的东西，这样稍后写东西就有好材料。第一次这么从容地行事。昨晚在松针林里睡觉。天未雨，风高而沉，吹动松树的树梢，像我小的时候在密歇根9月的第二周刮风的样子。一个人在城市里或者在不同气候的异国他乡生活，常以为这不是秋天，在这里我却感觉就是秋天。宝贝，我爱你一如我所说，一如我们重复过的话——昨晚爱你，今早爱你，现在午间也爱你——没有别的可写了。请把我的邮件放进一个大信封，寄到目前这个地址，直到9月13日为止——假如你14号收到此信怎么办？我会给你写信告诉你怎么办。</p>
<p class="bodyContent-1">昨晚秋风袭来感觉凉，今天我穿上暖和一点的衣服。有时间你去买一双卧房里穿的鞋，11码的——我会去买些衬衫，另买一双靴子。咸菜，在这么短暂而不永恒的时间里，难道我们过得不愉快？我知道你工作会很好，我但愿你工作顺利。我希望我自己没惹麻烦。<a id="wz_1_521" href="../Text/v18_065.xhtml#wzyy_1_521"><sup>［1］</sup></a>我做了该做的事情，没什么可隐瞒的。让它见鬼去。再见最亲爱的，等我再给你写信。</p>
<p class="sign">大朋友</p>
<p class="sign">APO4战地记者欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">买不到厚衣服。天开始下雨了，很冷。也许下次能买到。没有内衣穿。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_521" href="../Text/v18_065.xhtml#wz_1_521">［1］</a>海明威的“麻烦”指有人指控他1944年8月19—25日实际上参与了朗布耶-巴黎之战（译者按：《日内瓦公约》规定记者不得参战）。见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第427—430页。他接到命令于1944年10月4日回总部见第三军（后方）检察长，结果被认定无罪。</p>
</body>
</html>