<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致罗伯特·坎特维尔</b>[[wz_1_601:wzyy_1_601]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年8月25日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的鲍勃：</p>
<p class="bodyContent-1">这么久了，收到你的信，我觉得很奇怪。我曾经为你担心，等待过你的书。我收到过《霍桑传》，很喜欢。可是，没见小说。你是我在美国小说领域最看好的作家。对着基督发誓，我真希望你动手写小说。</p>
<p class="bodyContent-1">关于名声不好之事。我想这事很简单。50年里发生了许多事故。我开始驾驶生涯是在一艘蒸汽船里，那船名叫斯坦利。我得了安全驾驶证书；通常情况是每年年初退步一节。我在阿肯色州皮戈特和佛罗里达州基韦斯特跟T.奥托·布鲁斯一起驾驶过；从孟菲斯到基韦斯特，用了不到18个小时。不过，这事从未在报纸上披露过。因为，这是私人的事情。假如我们轧了一头猪并且把它弄疼了，马上就有报纸刊登消息。我们当时可是得开976英里啊。</p>
<p class="bodyContent-1">就是这么个情形。在夜总会里，人们会朝你走来，说：“那么说，你就是海明威，是吗？”然后，什么也不说就围着你转。要么就用爪子扑上来，男人可不喜欢这个；于是他又用爪子去扑你老婆或者是你认识的某个姑娘。假如你规劝他们警告他们，然后不得不收拾他们，这事就上报纸了。亨利·詹姆斯没有碰上这种问题。</p>
<p class="bodyContent-1">一个人不能总呆在家里。当他出门的时候，碰上什么事情，这就上了报纸。你黎明即起，开始工作；这事不上报纸。你为国家效力，叫干什么就干什么，这也不上报纸。你的弟弟和大儿子都为国家打仗受伤，得勋章总是在最后；这事也不上报纸。你的两位祖辈打仗，在内战中受伤，也不上报纸。你受伤22次，脚上腿上都挨过枪子儿，大腿双手也挨过枪子儿，头部伤过6次，都是敌人打的；也不上报纸。你不过是想当个美国写散体文最好的作家，努力写作，不糊弄人，这也不上报纸。假如有机会，我愿揍倒他们；不过我不愿糊弄他们，除非他们先糊弄我。他们要是糊弄我，我能把他们糊弄到不知怎么回事。鲍勃，我从来就没有当过圣人。眼下这个时代比中世纪还艰难；我在这艰难的岁月里度过了51个春秋。也许不久麦卡锡参议员<span class="kh">（上帝让他的灵魂安息）</span>会作出决定把我干掉。</p>
<p class="bodyContent-1">莉莲·罗斯现在《纽约客》工作，正写着分配给她的活儿：关于西德尼·富兰克林。我想，见到富兰克林洗漱换衣服的样子，她不会明白也不会钦佩他年轻时的举止了；那时他可还是好样的啊。她写信跟我说了他的情形，并且问了我许多问题。她圣诞前夕还来了一趟爱达荷州凯彻姆，后来她又提出希望为《纽约客》写一篇关于我的文章。我喜欢她，一如我喜欢别人，也一如我喜欢她或者别人写关于我的任何文字：好赖是他们自己的印象。我不会编辑这些文字，也不会纠正它们，除非是日期和地点。莉莲的文章我觉得可以，莉莲这个人我也觉得可以，她恶搞过查理。不过，让他尝尝败北的滋味也好。</p>
<p class="bodyContent-1">关于经纪人：我还是直接来处理版权吧。因为，我不想给任何一个婊子养的10%的佣金，让他干我自己能干好的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">关于反击：有一次，一个人来此地扬言看见我就开枪打死我。我给他寄了封挂号信，告诉他在哪儿他能按时找到我；要么来开枪，要么把嘴擦干净。他没有露面。我按时去等了他四天，并且什么武器也不带。随后我又寄了封挂号信给他，又等了一天，于是开路走人。</p>
<p class="bodyContent-1">这种攻击简直好玩并且幼稚。我大抵<span class="kh">（请别以为我这个人自负，我谦卑得很，尽量做到仁义待人，也有基督教徒宽容的精神；我往往做到了此点；一旦做不到，报纸就披露出来）</span>尽量做个好人，尽量把书写好。</p>
<p class="bodyContent-1">我对自己的祖宗不了解，也不把他们浪漫化，像比尔·福克纳那样。我知道的是：我祖父告诉我：无论什么时候把格兰特弄醒，你就能得到圆满的答复。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道纽约还有谁知道我的近况或者认识我，除了玛莲·迪特里希和乔治·布朗<span class="kh">（西52街225号）</span>。其他朋友都作鸟兽散了。给贵报写文章的肯·克劳福德认识我。当年突围的时候我们曾经在一起<span class="kh">（在瓦尔哈拉快车）</span>。从朗布耶进巴黎，在图叙勒诺布，有一小交火；我们在一处。</p>
<p class="bodyContent-1">我想他该记得我，我可记得他呢。他个子很高，肤色黑，似乎住在南部某州<span class="kh">（像是什么罪过似的）</span>。大家都喜欢他。人家老是叮嘱我，别让他挨枪子儿。他在行动中很勇敢，大家都不想让他死，就如同不想让圣徒死掉一样。</p>
<p class="bodyContent-1">近来的活动：一本诗集<span class="kh">（关于战斗的、赛马的）</span>；13篇短篇小说。165 000字的长篇，难写得很哪。</p>
<p class="bodyContent-1">如下仅供你自己参考，别拿去发表：我很长时间都写不好东西了，因为自打头破了以后就头疼得厉害；从早上醒来就持续疼，疼一整天。血管破裂，醒来咳血；只是支气管罢了。这是1944年7月在圣普瓦落下的病根。孩子们站在身边，我往往咳血咳满一个罐头盒；跟他们说没事。说血管破裂过的人都这样。看看颜色就知道没事<span class="kh">（有脉纹，静脉状脉纹）</span>。接着又咳，我把颜色不对的血扔掉了。那可是鲜亮的红色啊。</p>
<p class="bodyContent-1">别说这个了。</p>
<p class="bodyContent-1">书真是很不错。假如你不喜欢，就严厉批评它吧。那是你的权利和义务。不过，我可是读了206遍，尽量想把它改好。删掉不对之处和不公之处。最后一遍读的时候我非常喜欢；它让我第206次他妈的伤心落泪。这只是个人的反应，该打折扣。这么写作阅读有一段时间了，能从别的东西里闻出屎味儿来。</p>
<p class="bodyContent-1">我想该说的都说了，鲍勃。有任何事情就给我发电报，我即刻给你回电并且实话实说。滑稽，你的名字跟我那可怜该死的上校名字一样；不过，这很让我开心并且自豪。</p>
<p class="bodyContent-1">英军一位前少将在爱尔兰建了个坎特维尔协会，在杂志上读到片段后建立的。他总是写信落款MCS<span class="kh">（坎特维尔协会成员）</span>，尽管他获得过其他勋章。也许我们自己也能获得协会会员资格呢。尤其是你，你本来就是坎特维尔嘛。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，请批评，请鞭策，请杀伐，假如这书该着，假如你能够，请吧。我愿意当个好美国作家。不过，假如读者看不懂这个，记不住内容，你也可能成为约翰·莫斯比<span class="kh">（拼写错了）</span>或者像气急败坏的杰克·凯彻姆。我才不在乎怎么样呢。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你一切都好。跟肯联系一下。<span class="kh">（不知什么原因）</span>他昏庸得不记得我了也未可知。不过，请跟他说，我是那个7月某怪异日去找他的人，不管他当时想怎么着了；那日子可是基督也无法在水面上行走的日子啊。他也不想回步兵团了。美军第8步兵团。指挥美军第4步兵师的雷蒙德·O.巴顿将军跟我说，而不是命令我上前去找肯，把他找回来。一辆坦克或者SP枪发了一颗能穿透铠甲的炮弹，打穿了房子的墙，那是指挥所的房子。一个参谋的腿给齐膝盖打掉了。炮弹继续落到后墙，在两个信号兵的脑袋上方，他们躺在行军床上呢。那条腿落到地板上，巴顿将军打电话时的声音都没变。我按要求去跟肯联系。上尉参谋的腿被炮弹烧了，几乎没有流血。他只是看着它，觉得滑稽。上一次战争的英雄欧尼·派尔在外面哭叫，因为我们的轰炸手杀了些自己人。他声嘶力竭哭喊抹泪。我告诉他在前一次战争中，我们为了一个任务目标我们都不得不紧靠掩护炮火，估摸到兵力伤亡在20%。他说我没心没肺。我跟他说那你进去啃咬那腿，还在地板上呢，你个感伤无知的傻瓜。别跟我说报纸废话，因为我要加入第二场战斗了。</p>
<p class="bodyContent-1">那就是肯当年的情况。不过，至少你是看见一个人能交那么多朋友。假如这在职业生涯里是个重要的方面。肯很勇敢，他能从帝国大厦跳下来。不过欧尼·派尔是位辛迪加国民英雄——我不喜欢一个在喝酒的时候吹牛的人。不过，他比喝酒时哭的人还强些，至少一起喝酒时比那样强。</p>
<p class="bodyContent-1">好了，纸用完了。还有很多话要说呢。不过，干吗说它呢。你说对吗？</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">一只种猫在原件上撒尿了，于是我只好扔掉，给你寄复写件。亲爱的鲍勃：</p>
<p class="bodyContent-1">请别重复、别加进我受伤多少多少次，或者叙述我开枪多少回。我请凯普和斯克里布纳两家都别用我的服兵役来作宣传。在我看来，这很没有品位，如此毁掉的只有我在这方面的自尊。我要作为一个作家行世，而不是作为一个经历过战争的人；也不想以酒吧斗士的面目出现，不想以玩马的人的面目出现，更不想以酒鬼的面目出现。我就想当个作家，直截了当接受人家的评判。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">假如你住在风景如画的小房子里，有300只精神脆弱的绵羊围着你，还有一只忠诚的黑狗，你感觉有何不同？我想问的是：你还能写作吗？</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏俄勒冈大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_601:wz_1_601]]坎特维尔<span class="kh">（生于1908年）</span>，1930年代开始写小说，此时改写传记<span class="kh">（1948年）</span>，《霍桑传》是他尝试的第一本书。</p>
<p class="kh">此信经俄勒冈大学图书馆特藏部允许在此发表。</p>
</body>
</html>