<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年12月29日，法国尼斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你送我《人见人爱的枪》（J.K.斯坦福著，1950）。这真是本好书。关于射击那部分写得很好。我就要读到最后一章了。我自己就是个势利眼，所以也不在乎人家势利。不过，同类事情上我不总势利。</p>
<p class="bodyContent-1">我们跟彼得和弗吉尼亚·威尔特尔从巴黎开车来到这里。最后一刻齐聚霍奇［A.E.霍奇纳］那儿。在欧塞尔吃完午饭之后在索利厄过的圣诞节。所有午餐和圣诞晚餐之后，我们在瓦朗斯之南某地。看过阿维尼翁和高德水道桥之后我们在尼姆度过次晚。在卡玛尔格边缘到达艾格穆尔特，出而往勒格罗笃王，在那里办手续钓金枪鱼。这里钓鱼一年有两旺季，一次在4月，一次在8月。</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘们还从未见过普罗旺斯呢，艾格穆尔特真是个好地方。唯有此处要塞之城保持原汁原味没有改造过。人们不让维奥莱特·勒迪克染指这地方。圣路易第七第八次十字军东征，你是从弗鲁瓦萨尔《编年史》里读过的，一定熟悉，就是从这里出发的。第一次出征他得了老掉牙的肺疾；第二次出征途中过世。儿子把城建完。圣路易本是需要此城当港口和供应基地的。当时勃艮第公爵们占据着马赛，勒格罗笃王是他唯有的港口；这是他手建之城。我一直喜欢这地方。两天的雾气之后我们有了好极了的天气，勃艮第好，罗纳河谷也好。</p>
<p class="bodyContent-1">之后我们驱车越过卡玛尔格，穿越阿尔勒到普罗旺斯的艾赫。在那里过的夜。昨天把威尔特尔和霍奇送上从这里到巴黎的夜班火车。</p>
<p class="bodyContent-1">假如办公室里没问题，霍奇会在威尼斯和我们碰头。否则就把手稿挂号寄出。秘书还没誊抄完毕呢。</p>
<p class="bodyContent-1">请告诉我寄你稿子之前我还有多长时间可以不去理会此事。时间越长越好。如此，我就有机会冷却之后再检视作品，修修补补，假如有必要的话。</p>
<p class="bodyContent-1">我想在威尼斯我能做到不沾腥，既然大家都会在柯尔蒂纳。无论怎样，希望如此。麻烦的是：每当完成一书，老是不在乎后果。弗吉尼亚要替我做高空掩护，玛丽则上甲板，猛烈炮轰道路，并负责运输。不过，彼得给这好主意泼了凉水。也许是为了我好。谁知道呢？我反正不知道。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你假日愉快。</p>
<p class="bodyContent-1">得住笔了。给孩子们写信去也。天气不好，今早就显示了：去不了威尼斯及时赶这周的打猎了。不过下周那里会好的，可以好好休息一下。在这里呆上一天，把信债都还了。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以写信到“保证信托”，他们会转交的；或者直接写到威尼斯格瑞提皇宫酒店。他们很可靠，无论我们在哪儿，他们都会转交的。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你。她过得很开心。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，祝节日愉快。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>