<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛丽·维尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1945年9月1日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的咸菜：</p>
<p class="bodyContent-1">希望你一路没有把东西搬来搬去。要是搬来搬去东西的话，旅途就遭罪了。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你留了个可爱的“我走了”便条。我的便条很烂。另一张则值得保留。</p>
<p class="bodyContent-1">鲍西和我都很思念你。它不愿跟我做什么，就伤心地躺在你老呆着的地方。它很爱你；我也爱你。</p>
<p class="bodyContent-1">还有一件事我跟你说道不够：就是你用西班牙语写的东西很优雅美妙，很努力。那是你的主业，你干得不错，干得漂亮。</p>
<p class="bodyContent-1">你跟孩子们从城里回来时我正情绪阴郁，对不起啊。本可以欢快的，本该让亲爱的人高兴的，而不是让他们伤心。小猫，我很爱你。我要好好照顾你。我知道我会学着如何照顾人的。</p>
<p class="bodyContent-1">随信附上阿尔图洛［·苏阿雷茨］的句子以及D［多萝西］·汤普森的一篇文章，她也许是我最不喜欢的专栏作家；不过，她就你所持立场作了很好的立论，很利于那天中午你就取消“平等租借交换”发表的意见。我认为取消这个很有必要，不过同意你的看法：方式有点粗鲁；粗鲁会给我们带来麻烦。</p>
<p class="bodyContent-1">整个居家设置很不值得一提。胡斯托精神崩溃。我们又不喜欢那中国人做的饭菜。中国人的饭桌是清淡简单的那种美食；厨子把菜单扔一边就能照着满屋子堆放的那些食谱做上一个星期。可以做我们所要的吃食，但也不过是我们所要的。我用中国厨子是临时的。他很能用杂碎喂吃得不足营养不良的孩子。他们有许多写得好的娱人眼目的简单菜谱；能照着做一个星期——或者一星期做两回。（一个厨子也许知道的比这菜谱多得多。）不过，人们在美国研究色香味俱全的饭食，还是吃一阵子自己想吃的并筹划着做来得好玩。你吃烦了之后，我们可以让厨子再想办法。战争期间很难筹划吃食，因为买东西得逛市场，看你能买到什么，然后才拿东西做饭。不过，我们可以想办法弄吃的。我俩都爱美食，爱变着花样吃。我们会从中享受乐趣的。假如你能弄来菜谱，我让皮勒把它翻译出来。这只是合作者的建议。假如你觉得没有意思，就让它见鬼去吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我吃烦了维纳波马尔餐厅。怀念巴黎的可爱简朴小馆子。你在那儿能吃自己想要的东西，量也随你愿。酒也是你要喝的酒。我想，明年我们就能去那里吃了。法国的情况主要是有必要调整汇率。你知道的，我在这里写书跟在巴黎写书一样。目前只是战时的生活。没有人注定要呆在这里的。我可以在巴斯克乡野工作，也可以在巴黎工作，还可以在西班牙的山里任何地方写作（我还只是提了提工作效率好的地方）。芬卡这地方可爱的时候很可爱（你连那几个月这儿的样子都还没见到呢：人们本该享受其热带风光的，却像是在忍受，找别的东西来补偿所忍受的什么）（在国务院人们也有此情形）。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，欧洲还得糟糕一年。不过，法兰西是个如此富裕的国家，一旦交通通信恢复重建，它就很快回到原状态了。这个国家受害得轻微。诺曼底是奶制品和苹果酒的别名。苹果酒当然90%是开胃酒的首选。不过，我们反正是不喝。只要原子弹不把杜松子酒从地球上抹掉，你就没问题。</p>
<p class="bodyContent-1">能去芝加哥当然好。当你谈起此事的时候，我不愿去玩；因为我知道自己不能去。我从战争中培养了一个坏习惯、一个什么事都得立竿见影的习惯：扔掉自己知道不能有之物。我记得少年时生活那激动人心的场面：美术学院里第一次看画；人家想让你觉得宗教假，你却从那里感觉到真；昔日南方州窑子街区，我们从前常光顾，还有世上最长的酒吧欣基·丁克，啤酒酒窖，Wurz n'Zepps，周六晚上赌博烂玩法，有我，有杰克·潘特考斯特掷色子，为我们那一伙人赌钱；冷天驱车去打橄榄球；你跑出车热身，感觉脚下的场地；你从不顾及人群的喧闹，看也不看他们一眼，充耳不闻；带芥末和咸菜的热狗，一条光滑的面包裹着，时在“西北”；从游泳池出来到“蜉蝣”俱乐部，一帮白人小子，都还是一个年级的；再往回记忆就是跟祖父午后一起去看戏，有祖父，有列奥纳德·伍德将军；另有时有他，有西奥多·罗斯福，后者拥抱还很真诚，声音很尖锐；战后夏天，我处在穷困之中，夏夜沿湖漫步；寄宿房屋，我们从前常租住，有钱的时候就请中国佬来做一顿好吃的。随后是厌倦了不洁的生活方式，我们五人租了阿尔蒂丝太太的公寓，就在湖那头，很不错；我们有一个好厨子，生活得很好，可以走着去上班。1928年，这城市建得很漂亮，都是新车道，人们都臭富（那时经济还没崩溃呢），自己于此也很有感觉。我自己当时并不怎么喜欢那种生活，心想也许是因为经济太繁荣的缘故。我那时已经有很长时间的巴黎生活经验了，那可是文明城市。记得当时怀俄明要是有个芝加哥人出现，戴着机车工程师的帽子，拿着路易威登的行李箱，给人印象是很深的。我倒觉得没有什么不协调，因为机车工程师的帽子是开敞篷车时戴着最合适的帽子；路易威登也是最好的行李箱（在坐飞机旅行成为风尚后，这箱子显得笨重了；之前还行）：是世上最能防尘、防钢铁划伤，最能防磕碰的行李。不过，那时人们太过于自觉良好。是胡佛当选总统的那年。再没回去过，除了去给父亲下葬，那是同一年秋天的事情。自那以后，许多次我没回家，因为去了不见母亲有点粗鲁；而我又不能忍受见她。也有许多朋友在那儿，假如我见了谁不见谁，都不礼貌。不过，我们找个时间去一下，因为那是个可爱的城市。请在这个城市里度过一段可爱的时光吧。但愿如此。</p>
<p class="bodyContent-1">最亲爱的咸菜，你总说我写信比说话精彩，比我行动精彩，那是因为，尽管说了那么多话，我还是不善组织言辞，我还总是行为不能反映意向，或者举棋不定。这不是一封好信，不过还算一封长信，愿此信陪伴你左右。</p>
<p class="bodyContent-1">老鼠、格格和做出姿势的鲍西问候你。我非常爱你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的充满爱意的丈夫</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">Papa</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>