<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿瑟·米泽纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年6月2日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的米泽纳先生：</p>
<p class="bodyContent-1">昨天我完成书的校样88页。从6:00干到午夜。接着又过了一遍最后33页。我读稿子约有两百遍了。现在，我的马好赖等着号令手的命令了。可怜的盖斯玛尔。我希望他能理解。不过，对他来讲还是有点深奥。也许他会明白下一本书讲的东西。我尽量把下一本书弄得容易读一些。我写信给你只是为了冷却一下干完活后的热度。所以，请你原谅。我不明白为什么现在的人不再相互写信了，过去人们总是写信的。我想，现在的人就愿上电视。</p>
<p class="bodyContent-1">我的妹妹厄拉［厄苏拉］去了你上过的学院［卡尔顿］。现在她住在夏威夷（我的拼写不对）。这个情况跟我们的话题不相干。第一次世界大战之后我回到家，她总是睡眼蒙眬在三层楼梯通往我房间的阶梯那儿等着我。她总想在我进屋的时候尽量不睡着，因为她听说一个人独自喝酒不好。她愿跟我一起喝点不烈的酒，直到我去睡觉为止。她愿跟着我睡，这样晚上我就不孤独了。我们总是开着灯睡；有时她看见我睡着了，就会关掉灯，自己却不睡；我要是醒来，她就又把灯打开。那时，我只有开着灯才能睡觉。这个故事能告诉你威尔逊和盖斯玛尔对我的了解有多少。也让你知道，你们学院有了个多好的姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">见鬼，对母亲的爱或者恨再简单不过了。你爱过两个妹妹、5只狗，也许是20只猫、4架不同型号的飞机、两个城市和5个小镇、三大洲、一条船、海洋，基督啊算算吧，还有女人；你想想啊。于是，这人她就是你母亲罢了。反正扮演个角色就这么简单。我还爱我的孩子、爱写作，爱阅读，爱照片，爱射击，爱钓鱼，爱滑雪，爱威尼斯各色各样的人。我也爱我的妻子玛丽。我爱第4步兵师，爱第22步兵团。</p>
<p class="bodyContent-1">别老缠着你的教练海明斯坦，让教授歇息歇息，我也爱听已故的法兹·沃勒。我还爱被白痴焚毁并廉价卖掉的诺曼底。还爱香港和“新领土”。爱威尼斯的两个姑娘，以及巴黎的一个姑娘。真诚地爱她们。</p>
<p class="bodyContent-1">［埃德蒙·］威尔逊跟人讲隐藏的伤痛［《伤痛与弓弦》，1941］。我自己可见的伤有22处（也许还有隐藏的伤）；亲手干掉122个敌人，此数字明确无误。还有可能漏掉没记的。最后一位被我干掉的（不，不是最后一位）让我觉得不好受。那是一个穿德国军装的士兵，戴着钢盔骑在自行车上，沿着他们逃跑的路线朝亚琛去。我们自己就曾骑马走过那路，就在圣昆丁北面。我当时不想让他们射击，因为这样会吓着别的骑车来的兵。于是我说：“让我来对付他。”我用M1朝他开了一枪。等我们去搜索他的时候，又重设了陷阱。他当时是个跟我儿子帕特里克年龄差不多的小伙子。我的枪子儿打中了他的脊梁。子弹从肺部穿出。没有办法把他弄回原位，所以我尽量把他安置得舒服一些，给了他吗啡药丸。这时一个法国小子过来要自行车，因为这德国佬骑的车是偷的他的。我们把车给他，让他快他妈回十字路口的小酒馆；我们又重设了陷阱。</p>
<p class="bodyContent-1">不。我觉得我们生存的状态一直就是世界原本的样子。这些心理分析文本或者解读远非精确。</p>
<p class="bodyContent-1">关于身后：我只操心真诚地写作。身后的事情让身后自己去管吧，去他妈的身后。</p>
<p class="bodyContent-1">反正见鬼的是：当人们进行挖掘时，谁会找到那了解我的人以及知道事情原委的人？只有声称了解你的人存在，或者是长寿的几个你不喜欢他、他也不喜欢你的人。</p>
<p class="bodyContent-1">“中国佬”多尔曼-史密斯会死，朗汉将军也会死，豪威·布莱扎德会死，胡安·杜纳贝提亚会死（六个星期前他在这里就要死了。不过，现在又没事了。明天还要出海）。泰勒·威廉斯会死。凯彻姆会产生几个赌徒。考迪和雷德洛奇也许会活跃起来。但是，它们不会是人为的火。麦克斯死了。本奇莱死了。我们船上［1942年］一起的九个人，现在只有四个人了。</p>
<p class="bodyContent-1">不。现在一如既往会万事一团糟。我算计着把所有文稿和未完成手稿都烧掉，在我自己下葬的时候。我不愿谬种流传。</p>
<p class="bodyContent-1">反正我现在是把所有垃圾都倾倒了，假如你只读到第一段就不读了，那已然很宽容了。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">当你写完一本书的时候，你就筋疲力尽了。以前从未感觉累。想着写一本真正的好书来着。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">29/8/50</p>
<p class="bodyContent-1">不知为何我没有寄走这信。也许觉得太暴力了。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学图书馆）</p>
</body>
</html>