<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致R.O.巴顿将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年6月9日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的塔比：</p>
<p class="bodyContent-1">有你的音讯可真好。我的回信晚了，因为外出旅行了。《假日》杂志的摄影师来我这里拍了些彩色照片，把跳跃的鱼拍进去了。彩色照片拍得很慢很慢，在你开始聚焦潮水之类的时候，需要精确的光的条件。这比乔吉·巴顿在“终结战”前，两挺轻机枪支撑的两个纵队里的一个更加混乱。虽如此，我想他还是拍了些好照片。四五个月后你就能看见照片了。我正写文章配这些照片呢。<a id="wz_1_562" href="../Text/v18_105.xhtml#wzyy_1_562"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴得知你在哪儿，得知你现在的工作情况。似乎很不错；我很高兴你现在又工作了。我也拼命工作。不过，有了我们以往的经历后，觉得写作很枯燥。我四年多没杀生了。文身都退色了。无论怎样，我们经历了一场荣誉之战，优雅之战，也许是世上最好的一场战争。你我从中他妈的什么也没得到。不过，你指挥了一个伟大的步兵师，这师永远属于你。你从犹他海滩把这师带到德国，经历于尔根战役，经历伦德施泰特之事。那以后德国佬就完了。虽然战争还在进行，剩下的就是马戏团表演了。</p>
<p class="bodyContent-1">塔比，我也永远感谢你那次放手让我自行其是。我因此得以进入巴黎，有机会亲自指挥作战；无论所指挥部队有多不正规，我总做了有用的事情，在我最喜欢的城市里进行了一场战斗。假如没有你的支持，我不可能在战争中做我高兴做的事情。我们事后发现此举技术上讲在战时不合法，你再次支持了我。我至今仍然对有些东西不明白。一个记者能跟飞行员搭档飞B25，为皇家空军轰炸V1发射场，<a id="wz_1_563" href="../Text/v18_105.xhtml#wzyy_1_563"><sup>［2］</sup></a>穿蓝色制服，携带手枪和逃生装置；在一次特别行动中两次打开同一个降落伞；在地面时跟随步兵师；人家却指望你当个小绅士，碰到麻烦别奋斗，能发挥作用时也别逞能。</p>
<p class="bodyContent-1">我们7月底突围的时候，你多少能看出我到底可靠不可靠，有用没用。我尽力当个有用的人，不玩政治；自那以后也不嚼舌头，直到在卢森堡同你告别。我这个人只有两样真正的天分。我可以无顾虑地作战，我有忠诚的天赋。于尔根之后我们都挨打了，程度不同。有些人表现就不同于他人了。不过，在那个可怕的夜晚，就吉姆·拉奇特之事，你表现得就很模范，像个有种的指挥官。我本想巴克该会在那儿的。我把自己写的故事（免费）给了《生活》杂志，而不是《柯利尔》杂志，如此我们师就会及时得分。我当时并不感觉自己很惹人注目。我也喜欢吉姆。你当时可真好啊。《柯利尔》那次就没付我费用。他们发现《生活》杂志的事情了（《生活》和《时代》杂志的威尔腾贝克当时得了个中校头衔，因为他曾经写过军事题材，写得很有力度而获此委任）。小雏鸽们的尖叫声让他们发现我参加战斗了。我用的是自己存在英国和法国的钱（得先拿下法国才能拿到钱）。因此，1944—1945年这场战争花掉我大约一万两千美元。将军，这买卖可不划算。</p>
<p class="bodyContent-1">美国战略情报部得了荣誉十字勋章，事情却是我干的：朗布耶之战的一切安排。勒克勒克（很高兴这鸟人死了）只花了一毛钱就入场了，他本该至少花8块9毛5分的。这十字勋章是颁给我的。颁赏的时候，《日内瓦公约》令我惹人注目。那就给莱斯特·阿穆尔这个肉乎乎的贵族吧。此人把我所得情报交给法国第二装甲师的G2；从未巡逻过（我则深入德军驻地［MLR］，核查了三条可能进城的通道）；连我们经历过的战火都不曾领略过。假如没有自己人伤亡，我早就突围了。突围，然后前进。大行动。快前进。别让狗娘养的拿住你了。一旦纵队出现，敌人就完蛋了。假如自己人有伤亡，你得杀几个让这不正规的部队开心一下。（假如我说得不对，纠正我。）下面要做的最好的事情就是让他们偷缝纫机。只在敌国偷缝纫机。（能跟你讲很有趣的故事呢。）也请你就此纠错。</p>
<p class="bodyContent-1">随函附上第22步兵师聚会的安排，不可能改变计划了。今年9月我不能去了，因为聚会在欧洲。不能参加可真遗憾。我愿意参加并见你和活下来的人。我会发个电报，假如你觉得可以。</p>
<p class="bodyContent-1">巴克没有回我上一封信。假如再写一封我就该死了。今天也许能收到他的信。收到后我给他回信。我爱巴克，因为我们一起经历了西尼埃菲尔和于尔根战役。我尽量跟步兵师的所有人保持友谊；可今天写信我才清醒地全然意识到只有你这样迅速建立信任的人、相信我的人，才可能让我发挥任何程度的作用，才能让我摆脱战争，无论我从战争中得到了什么结果。基督啊，我希望曾经发挥作用，不只是个被哄骗了的讨厌鬼。</p>
<p class="bodyContent-1">永远祝你好运。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_562" href="../Text/v18_105.xhtml#wz_1_562">［1］</a>《假日》第6期（1949年7月）刊《蓝色的大河》。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_563" href="../Text/v18_105.xhtml#wz_1_563">［2］</a>关于海明威参加皇家空军飞行，见卡洛斯·贝克著《海明威传》（纽约，1969）第396—400页。</p>
</body>
</html>