<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年11月20日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你寄来装帧精美、排版好看的样书，还有剪报的复印件以及图书预告等。这书真漂亮；玛丽和我对它满意至极。她打算把一些谈这本书的信函放进透明活页文件夹里。这些活页夹很漂亮，很实用。</p>
<p class="bodyContent-1">从古巴邮局和海关里取出这包东西我们是费了点劲的。因为，包裹上标着价值100美元。他们要我出具领事签货证书，否则不让我取。他们甚至考虑退回去。不过，协商到第三天，他们让步了，什么费也不收就把东西给了我。我本来乐于付关税，不过他们没有领事签货证书，也无法入账。我前后给邮局和海关写了6封信，去了3次：值。</p>
<p class="bodyContent-1">还要谢谢你在纽约招待玛丽。她非常喜欢琼和你。我还没听她在纽约的全过程故事呢。不过，她在那儿玩得很开心。</p>
<p class="bodyContent-1">在此地寄任何东西，即便是一本签名书，都是要许可证的，从战时规定延续下来的报批文件程序。所以啊，我本来是想寄还厄内斯特·沃尔什／伊瑟尔·摩尔海德那些信的，还打算寄上那本李·塞缪尔斯签赠给他们的书的。他每两周左右来一次这里做烟草生意。可是，他今天休息，没来；玛丽也想读读那些信。所以啊，除了其中4封，我将寄还其余所有的信；下次再寄还扣下的那4封。［戴维·］兰德尔何不把这些信卖给真正的收藏家或者博物馆呢。假如你愿意，我们可以分利，随你怎么分都行。“稀有版本部”不能劳而无获。</p>
<p class="bodyContent-1">该从幻想中醒来了：你给人编辑书时写的信（还免费给他们杂志编稿子），当事人沃尔什还得了肺结核病，你却眼巴巴看见人把这些信拿去收藏，还麻木不仁拿去卖现钱。我当时写作非常卖力。把一本杂志交给法国出版社印可真够难的：没有英文校对；你得照料印刷装订的每一个细节。我不可能贡献它所需要的时间，那样会毁掉我自己的工作。我于是建议1 000法郎一个月找个人来承担这份大活。我还可以就要紧的事情帮帮忙。我事后才知道，只要是花钱的事情，摩尔海德那女人都会生气。沃尔什觉得我希望继续写我自己的东西属于背叛之举。他是个很奇怪的人物。</p>
<p class="bodyContent-1">我初次见到他是在埃兹拉·庞德的公寓里，那是个下午，我去埃兹拉那儿上拳击课。我想，沃尔什才下了“阿基塔尼亚”号，才到。他带着两位穿貂皮大衣的女郎。他们当时都住在克莱里奇饭店。金发女郎里的一位私下里跟我说：沃尔什是世界上被付最高价的诗人。我问她：他给哪家写诗啊？她拿给我看：哈利耶特·门罗的《诗歌》，芝加哥出版的一本诗刊。当时，每页诗歌能得5美元到12美元。</p>
<p class="bodyContent-1">“沃尔什先生这些诗得了22 450美元。”金发女郎跟我说道。“你不觉得他神圣吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">结果当然是：那个周末，克莱里奇饭店把他扔了出来。不过，他又被这个中年女人摩尔海德捡了起来。这个女人看似很靠谱，很认真，出生于体面家庭。她想办一本杂志，文学的，愿意付稿酬。他们还打算每年颁一次奖：2 000美元奖金（就像当年的《戴尔》杂志），给发表了的最佳稿子的作者。在三次亲密的小型晚餐聚会上，她告诉我、乔伊斯和埃兹拉·庞德说：我们将得到第一年的奖金。她对我说我第一年就能得奖，庞德第二年，乔伊斯第三年。对别人她说的是：庞德第一，乔伊斯第二，我第三。还说过：乔伊斯一，庞德二，我三。</p>
<p class="bodyContent-1">他们刚开始动手杂志工作，刚向人保证这个保证那个，刚拿到人家的投稿，刚签完合同，沃尔什就脑出血了。他把所有的出杂志的活扔到我手上。他在任何紧急情况下都会脑出血的。我相信：首先是他吸吮枪了，见血了；然后就把血咳出来了。不过，他终于还是从支气管的深处咳出血来了。他终于能真正咳出红色的东西了。此人看着像斯蒂维·克莱恩的那些画像。我知道他既能装病，也会真病。我知道自打金发女郎事件后，他就窘迫了。不过，他有点诗人的气质，似乎真诚地想帮一切作家起家。此外，他还在跟我以及乔伊斯、庞德承诺那看似稳拿的摩尔海德2 000美元奖金。<a id="wz_1_646" href="../Text/v18_189.xhtml#wzyy_1_646"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">啊，长话短说这段迷人的历史吧：我写了《太阳照常升起》。他想在季刊上连载，实际那本杂志是不定期出版的。当时我跟斯克里布纳签了秋天出版的合同。他给我写了封棒极了的信，说这书如何如何好，并且很有智慧地挑出了书里的精彩部分。他也看出了我的用意，我很高兴。不过，我跟他解释说，我正跟斯克里布纳谈出版呢，不可能给他拿去连载，不管有没有2 000美元奖金。于是，在书出版之后，他写了篇评论，题目是《我有生以来读过的最廉价的书》。</p>
<p class="bodyContent-1">乔伊斯后来跟我说过那2 000美元奖金的事情。庞德也跟我说过。从来就没有人得过那2 000美元奖金。</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得这经历教给了我东西，很珍贵。不过，我从此把这段经历存入“不信任”卷宗：别相信当诗人的爱尔兰人；当心所有脑出血的人物。不过，下一个让我吃了可爱的一惊的人是葛特鲁德·斯坦因（她并非爱尔兰人，根本就没有肺结核病）。</p>
<p class="bodyContent-1">读这些信想起这一切真好玩。有些信我不再传阅是因为事涉个人隐私或者有所指；我不想草率对待。留下来的那些信能说明这段故事。我现在写的这封信以及从前我给沃勒斯［·梅耶］写的那封信是读那几封信的钥匙。</p>
<p class="bodyContent-1">我又给沃勒斯写信了，问书销售的情况；因为，我读了上礼拜天的《纽约时报》戴维·邓普西的文章，很着急。他的文章题目是《判决书》。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你要用，我这里还有些最该死的信件，你闻所未闻的信。一封是阿克塞尔·韦克菲尔德来的信；此人是“蓝枪鱼”垂钓记录的保持者。一封来自《布鲁克林家庭主妇》杂志。一封是个老太太写来的。你要是想用孩子们的信，用多少都随你。我服役期间的战友给我的信，你也可随意用。假如你愿意，把美国人的见解或者美国加外国的见解加以利用，用这些信是蛮可以语出惊人的。</p>
<p class="bodyContent-1">请告诉我你打算怎么用。我一点都不想搅你的局。也许一切都没问题呢。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_646" href="../Text/v18_189.xhtml#wz_1_646">［1］</a>见《一个注定要死了的人》，收《流动的盛宴》（纽约，1964）第123—129页。</p>
</body>
</html>