<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛丽·维尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1945年9月4日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的小猫：</p>
<p class="bodyContent-1">胡安刚把你的电报从阿姆博斯·芒多斯带过来。我真高兴你的旅途不坏。谢谢你爱我。我很爱你，非常非常想你。</p>
<p class="bodyContent-1">这个地方沉闷得很，没有什么新闻。我们在波多埃斯康迪多之行中还下了船。一路步行到那儿；还原路返回，马不停蹄。<span class="kh">（龙卷风天气就要来了。）</span>虽如此，波多埃斯康迪多还是很美丽的，树叶一如<span class="kh">〔亨利·〕</span>卢梭丛林里的叶子。入口石灰石很高，跟山里的入口一个形状，也有洞穴。我们在河流的入海口，却没见到一只昆虫。我们进去的时候风刮得很厉害。不过，当风停下来的时候，我也没有见到昆虫。</p>
<p class="bodyContent-1">回来的路上雨下得很大。初秋般冷。鸭群在水上往南飞；真的像是夏末了。</p>
<p class="bodyContent-1">我开始朝酒夜酒都不沾了。迄今尚未动口；估计今后也动不了口了。鲍西终于又接纳我了，以跟你在一起时同样的姿势睡觉。你作任何移动它都带着困意抗议。</p>
<p class="bodyContent-1">潘丘还在维达度打工呢。我自己开始安装屋顶天沟，很大，可以收雨水；水流到房子的一端也就是我的房间上方，然后排到一口井里。那个井每天注水，足敷全家所需。从屋顶所收的水足够储备游泳池的了。</p>
<p class="bodyContent-1">我正查于斯托的财务呢。我弄了个簿记本，谁从他那儿支领现金都得签个字。</p>
<p class="bodyContent-1">也盘点吃食。假如能懂那位中国佬说的就好了，简单多了。支付各种账单。</p>
<p class="bodyContent-1">今天下午或明天上午见律师谈离婚之事。希望法律条文之类没变。假如我不得不去雷诺或者墨西哥，那才讨厌呢。不过，叫我去我就去。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天天气很冷，下雨，阴郁。干了一天活，这样不至于漏了什么。</p>
<p class="bodyContent-1">图比·巴顿[[wz_1_537:wzyy_1_537]]给我写了封长信。他冲《生活》发出的尖叫发在第四版也就是两版相连的那一页，通栏标题是《瑟堡巴斯东》。他让人到哪儿都读这个：犹他海滩——瑟堡——诺曼底——巴黎——西格弗瑞德阵地<span class="kh">（5次）</span>——西尼埃菲尔——于尔根——卢森堡。这不平之鸣递出去很久了，他似乎奇怪怎么没人回应。不公是生活的正常状态。一个不学会在不公里生活的人也许以为他们该在纯氧气里呼吸。假如他们真有了公正，用不了一半时间，我们就都被枪毙了。我更喜欢人对我慈悲一点，才不管人记录了我说过什么呢，活得高兴就行。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你玩得愉快，生活不那么郁闷。家里的小孩子们在成长，对俗世的经验和知识却所知无多，也不懂生活是长时间的磨难；所以，我对他们格外好，充满爱意。我知道你会对他们很好的，会让他们开心，让他们有一位美丽、可爱、杰出、有爱意的并且是很成功的亲人。</p>
<p class="bodyContent-1">有些东西如谦虚和出生高贵比出生低贱要好；任何东西都比无法回到的原来的处境好。世上有许多东西能让你愤怒啊，我的最亲爱的咸菜。不过，既然做了，就把它做好，与人为善。假如生活把你惹毛了，在芝加哥又没意思，那你就去纽约吧；去看看演出，去看<span class="kh">〔威廉·〕</span>沃尔顿；在回来这里之前好好玩一下。我愿为此寄给你点钱花。我真想让沃尔顿到我们这里来。也许他和那位德国佬<span class="kh">〔玛莲娜·迪特里希〕</span>愿意到这里来过一个盛大的圣诞节或者感恩节。无论怎样，假如芝加哥真的不好玩，我想你该去纽约；那里有许多东西你在这里是得不到的。</p>
<p class="bodyContent-1">上帝知道，我自己要是去那儿东看看西看看也会高兴的。我在纽约总是花许多钱。去那儿之前，我得先挣点钱。不过，一个女孩总不会像老爷们那样花那么多钱<span class="kh">（除非大买东西）</span>。我们有足够的钱让你来这里之前去纽约。</p>
<p class="bodyContent-1">不管怎么样，我11月要去那儿。去看表演，看博物馆，看新派画家的作品，看头脑好使的老朋友，聊天；看<span class="kh">〔哈罗德·〕</span>罗斯先生和<span class="kh">〔詹姆斯·〕</span>瑟伯先生以及<span class="kh">〔罗伯特·〕</span>本奇莱先生。我感觉北方的秋天又来了。秋天从每一扇窗子朝里张望呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我们去年冬天一起过了，可是漏了秋天。我们在西尼埃菲尔的冬天是9月14日开始，从未终止。今年秋天无论怎样我们得一起在纽约过秋天。假如你想去，就先去看看，然后再回家来。需要去就去，一点也别犹豫。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道吗，一个套房带冰箱，冰箱里还有鱼子酱和别的一切吃食；灯光在窗外闪亮，室外的空气尖锐酥脆，要多好有多好。室外寒夜，室内暖床。那城市散散步也挺美。</p>
<p class="bodyContent-1">非常美妙的世界。我们为享受生活已然挣到了共有股票的大份额。假如是朋友又互爱<span class="kh">（我们总是互爱的）</span>，不相互摧残，一切皆好。我们在巴黎举行婚礼至今才1年零3天。当时我不得不北上投奔图比<span class="kh">〔·巴顿〕</span>；另外也还有谋略问题。自那以后我就觉得自己是结了婚的人，就像在巴黎圣母院举行过婚礼一般。我有优点，也有缺点，不过你指出的缺点我都戒了。其他缺点容易控制，假如你想建设性地控制它的话；要紧的是一个人戒毛病时，你得承认或者记住，这样他就不会觉得“你做了他们也不会注意到。除非不做”。当你决定爱一个人的时候，我知道你会有多少爱意和仁慈善良，你会展现情感。假如你爱别人，你就该展示这些，让被爱的人开心。我永远爱你，我最亲爱的小猫。</p>
<p class="bodyContent-1">今天的课<span class="kh">（宗教词汇）</span>就到这里。你明白吗？当我们发现有必要丢弃什么的时候，别信任何人说别的。玛丽·格罗威尔·贝克夫人你别信，上帝和他的大胡子也别信。我也不信当下活着的任何政客，不信活着的任何士兵，除了艾克<span class="kh">〔·艾森豪威尔〕</span>的善良和实在。我暂且也相信俄国人的真诚好意。他们知道原子弹能促进类似相互理解的需要。我也不相信别的许多东西，这些东西铸塑了人们的生活和行为。我们需要相信的是，为了做到相互友善并将这种友善施及所有人，我们就需要相互信任。我们该相互告知不能做到这一点是因为什么什么，无论事情大小。人只要有爱意、照顾到别人的感觉、有信念，这些举动就能发挥作用。因为，我们在这个世界上能比任何人都过得开心。你很知道这一点的。这种生活只需要花匠所下的功夫：一片沃土，一个好花园，花匠就能照料一切花草。</p>
<p class="bodyContent-1">你的爱人兼伙伴问候你。</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1">后世人知道此人“不完美”。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_537:wz_1_537]]见海明威1945年11月27日致R.O.巴顿将军信。</p>
</body>
</html>