<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年6月3日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">今早我收到你6月1日来信。昨天才给你一信，还你一笔钱，我从你那儿借的钱。</p>
<p class="bodyContent-1">下面快说坏消息：最低版税也得是12.5%。我想要的是15%呢。</p>
<p class="bodyContent-1">理由如下：你有时得带着球跑一会儿。</p>
<p class="bodyContent-1">《永别了，武器》脱销了。《非洲的青山》脱销了。两个月来，我答应送给猎友的书我都买不到。我不知道其他书的情况，但我想不会太热。</p>
<p class="bodyContent-1">与此同时，虽然得知这一切，我还是向你保证我仍然与你厮守一处；你没有必要担心。我已经拒绝了各种提议、交易，仍然保持产品的纯洁性。不管作品结果怎样，我都尽了力。我没有为狭隘的目的破坏我的作品，也没有做过我自己觉得很烂的事情；无论有多少钱可挣，我都没有做伤害我作家声誉的事。不过，假如我们在球场一起玩儿，你有时得带球跑一阵子。除非我就是个碍事的后卫。我还真不是碍事的后卫。</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里布纳出个你描述的本子［《永别了，武器》］挣不挣钱我才不在乎呢。我视此为荣耀（你和我的），视此为善意之举，你根本就不用考虑挣钱的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我多少次跟你合作在不挣钱的条件下卖书以保证书的质量良好？很多很多次了。实际上一直就是这么做的。夜以继日如此。</p>
<p class="bodyContent-1">回到这本书的话题：假如我自动作序，所有可怜该死的藏书家都不得不买这书。这就是向你做的保证了，值得的。</p>
<p class="bodyContent-1">《生活》杂志正在刊登马尔科姆·考莱写我的文章；碰巧跟你出我的书在同一时段。这本杂志有相当的发行量（我不知你是否读此文；不过，有人觉得写得不错）。这篇文章相当于封面故事的篇幅。不知为何，他们认为我是个好作家。也许是因为他们有编辑在国外读过我的东西。比如，我的书在丹麦豪华本就卖了340 000册，而不是廉价的本子。这些书你却让它们脱销了。（《生活》杂志的广告宣传费根据篇幅和发行量而定，也许值个100 000美元。）</p>
<p class="bodyContent-1">销量并不意味着什么。赞·格雷或葛特鲁德·阿特顿也许卖得更多些。只是没去卖而已。我的这些书出自一个严肃作家之手，作家尽力了。</p>
<p class="bodyContent-1">记住，或者想一想，你是出版人，有时你得带着球跑一会儿，而不是我。我老是投身所有该死的战争，肝脑涂地；我写作时从不欺骗作假，或者为人出价钱而写烂东西来浪费我昂贵的时间。我一生中只有一次帮助考莱找材料找史实写他那篇该死的文章，就这还让我恶心。不过，也许历史地讲，这事情有必要。长远来看，你从此事可得好处远大过我。有时这长远似乎该死的长了些：当我看见我的许多书都脱销了的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">你从小的们和女人那里能挣更多的钱，上帝保佑他们。不过，我是一匹像“终结者”一样的老马，除了一次例外，每次都为你赢得胜利。我不会为10%而奔跑，你有径直从马嘴里夺食的权利。我心里愿意尽量为你奔跑，无论何时，无论脚酸累与否。但是，我不会为10%而奔跑。你即便是为那本书损失一万美元让我开心一下，你也是个聪明透顶的出版商。你也很知道，你在我这边最终是不会亏本的。世上只有一样东西让“终结者”般的马匹和我感觉累，那就是当你让马奔跑的时候，把人鼓捣来，却不敢下注。</p>
<p class="bodyContent-1">我说这些话并不是侮辱人，也不是不友好。我很喜欢你。我对斯克里布纳和麦克斯也很忠诚（忠诚是不在市场上销售的商品），一如我在各个时期对西班牙共和国、美军第4步兵师和第22步兵团的忠诚，至今我仍然忠于它们。我对第12国际纵队、我的孩子们和玛丽就更忠诚了。不过，基督啊，一个人本没有必要爱出版社的，也没有必要爱政府，没有必要爱一支好部队。你所需要的就是忠诚。你得到了这样的忠诚。</p>
<p class="bodyContent-1">这封信旨在明确让你知晓并反复阅读我对整个交易和情况的态度。假如你要我尽量直截了当，我就用军队的术语，既然我最近在用军队的术语思考写作。我无法再用比一个师大的军队用语了（可以这么做，但那并不是我熟悉的）。</p>
<p class="bodyContent-1">这就好比：你在指挥一个师，要么根据你所有的东西决定下什么命令，或者不下命令。我则是个忠诚的团长，可我不喜欢师长的想法。我太多次看见为了获得皮毛而遭受袭击，都是上司命令干的。结果是为了一毛钱花掉64美元。本可以花7毛5分钱就可以办的事情。我虽然绝对忠诚，但我终究是雇佣兵；我不为一毛钱去打仗。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运，查理。我的信这样写，你也就这样看吧：我持的是友好的态度，尽量直白。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">假如我们进行业务合作，我也许会多买斯克里布纳出版的书。我会比别的固定客户从你家零售书店买更多的书。我买斯克里布纳的书是没有折扣的。自麦克斯死后，也没有人送我斯克里布纳出的书了。（这是可以弥补的。）</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">EH</p>
<p class="bodyContent-1">你一开始时给我寄的书没有价值。好书都是我自己买的。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">EH</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>