<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致托马斯·布雷德索</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年1月17日和31日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的布雷德索先生：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你1月10日来信，昨晚收到的。又因为一开始邮资不足，信被耽误了。</p>
<p class="bodyContent-1">作家有时候“穷大方”，或者别的什么随你怎么说，反正不像出版人和评论家那样花呢套装叼着烟斗；我因此又即刻回你的信，虽然我对此事已然厌倦。</p>
<p class="bodyContent-1">比如，假使你太忙，无法答复我的即时回信，那为什么我也收不到〔菲利普·〕扬的信呢？假如扬先生不太忙，有时间读关于我的作品的论文，我就觉得他不该忙到连给我的信都不写，也不给我寄他读到的文章副本。既然大家承认这一系列文章就这篇最好，我自然有兴趣读。</p>
<p class="bodyContent-1">假如关于这本书没有大家钩织的这么多神秘色彩，我也就不会写这么些信来说道它，或者就此持什么立场。我上封信给你理由说明为什么我决定不合作。我尽量直截了当并且很友善地跟你解释了我的立场。一个月过去，我却没有收到回信。</p>
<p class="bodyContent-1">此信权当即时便条，意思是扬先生本人来信并附一份他所读底特律报纸关于我的作品的文章复本能澄清我的上述问题。我的观点很简单：一个评论家有权写关于你的作品的任何评论文字，不管他写的东西有多离谱。我也认为：一个评论家在你活着的时候，没有权写你的个人生活。我讲的是道义上的权利，而不是法律意义上的权利。我的律师才处理法律方面的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我还是觉得：假如我要写一本书谈某人的作品，并尝试同时写他的生平，我会先给他写信，问他是否反对。假如他反对，我就去写别人，写不反对我写他的那个人。或者写一个已经死去的人。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，扬先生给我写一封信，一切就都澄清了。</p>
<p class="bodyContent-1">我不能苟同你的说法：就是跟厄尔·威尔逊先生开的那个玩笑即可为一派批评的论调正名。大家对活着的作家作心理分析，当然属于侵犯隐私。</p>
<p class="sign">1952年1月31日</p>
<p class="bodyContent-1">我把这信搁上两周，这样就不至于成为即刻回复信件又是唯一搅乱此局的人。扬先生是在跟苏丹的另一位评论家通信吗？我有兴趣读他的文章；我想这文章也不会包含不合伦理道德的内容。也许这文章能对我目前的写作有助益。</p>
<p class="sign">你的非常真诚的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>