<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿德莲娜·伊万奇奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年5月9日，法国尼斯</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的阿德莲娜：</p>
<p class="bodyContent-1">昨晚我给你写了信。不过，刚读了一遍，撕掉了。那是深夜里写的信。一文不值。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天从都灵到库内奥之行很美，山谷一片绿意，可爱。雪山不很近也不很远。接着到关隘，近山，隧道，到另几处关隘；然后到尼斯。非常美丽。[[jzyy_1_7:jz_1_7]]</p>
<p class="bodyContent-1">4点钟开始有光了。这里春天就要来了。</p>
<p class="bodyContent-1">闺女啊，你知道我多想你吗？离别简直就是截肢。谢谢你对我这么好，表现这么可爱。</p>
<p class="bodyContent-1">我反思了一下我俩的种种，不就是苟活着之外干了件事情而已。</p>
<p class="bodyContent-1">我很快就会把这一切扔掉，所以我尽量学作家亨利·詹姆斯的样儿让自己冷静下来。你读过亨利·詹姆斯吗？他是一位伟大的美国作家，曾经来过威尼斯。曾经朝窗外望风景，一边抽着雪茄，一边思考。他生得太早，从未见过你。</p>
<p class="bodyContent-1">从威尼斯坐汽车到米兰，一路风景不佳，可怕。终于，路标太多，根本看不清哪儿是哪儿。只有加尔达湖还算美丽。</p>
<p class="bodyContent-1">英格丽<span class="kh">〔·褒曼〕</span>也一样。甜美、诚实；嫁给了22磅的老鼠<span class="kh">〔罗贝尔托·罗塞里尼〕</span>。这不是嫉妒。也许他是一只未被发现的42磅的老鼠。反正他能生出好孩子来。</p>
<p class="bodyContent-1">第一天的旅程伤了后背，猛吐。事前不知道人还能伤成那样。昨天几乎就没事了。今天就能完全好了。我们去了塞尚和凡·高的乡野：普罗旺斯的艾克斯、圣雷米、雷堡，接着去了阿维尼翁和尼姗，也许还要去蒙比利尔，可能还要远一点。</p>
<p class="bodyContent-1">闺女，我爱你，非常想念你。你知道的，我们当年很相好的，遇上不顺的事情也从不打架。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">（霍奇）</span><span class="kh">〔A.E.霍奇纳〕</span>宝贝也很好。我并不是他的好伙伴<span class="kh">（本该做得更好点的）</span>；因为，我想你想得要死。不过，我们一起常常开玩笑，他很有进取心，也很有爱心。</p>
<p class="bodyContent-1">请代我问候多拉小姐<span class="kh">〔阿德莲娜的母亲〕</span>，问候杰奇和弗朗切斯卡。我当年跟你们在一起幸福如家人。希望没太讨你们嫌。</p>
<p class="bodyContent-1">今天，我会好好陪陪霍奇。</p>
<p class="bodyContent-1">我非常爱你，永远爱你。现在太阳升起来了；这是个可爱的日子。</p>
<p class="bodyContent-1">我会给你写信的，会告诉你事情的，闺女。</p>
<p class="bodyContent-1">我爱你<span class="kh">（静默）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">也许能听见你的声音<span class="kh">（静悄悄地）</span>，或者con la calma consiguente<span class="kh">〔在沉寂里见到你的身影〕</span>。你好吗？</p>
<p class="bodyContent-1">爱</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏得克萨斯大学图书馆）</span></p>

<p>[[jz_1_7:jzyy_1_7]]尼斯<span class="kh">（Nice）</span>与美丽<span class="kh">（nice）</span>拼写一样。——译注</p>
</body>
</html>