<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1940年5月1日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">啊，温斯顿·丘吉尔被搞乱于三次登陆：安特卫普、加里波第和挪威。无疑，他能写一本很有趣的书谈论这最后一次。</p>
<p class="bodyContent-1">想到一个新词儿：Coitus Britannicus，意指她的同盟；翻译成白话就是：撤退着从背后操蛋。</p>
<p class="bodyContent-1">Coitus Britannicus；要的就是这个词儿。或者说是贯彻到战地的绥靖政策。</p>
<p class="bodyContent-1">英国人可真是劣等人啊。自上次大战以来他们的政策就充满自杀意味。我们义务为他们在西班牙同希特勒和墨索里尼作战，他们却对我们如此不堪。假如他们给我们点增援——哪怕是一丁点儿，我们就能拖住敌人，让他们不知何去何从（正像半岛战争之痛揍拿破仑）。</p>
<p class="bodyContent-1">国际纵队里的英国志愿军绝对是渣子。雅拉玛战役后，他们整个师整个师地弃地而走。他们是懦夫、装病的胆小鬼、骗子、伪君子兼同性恋。他们绝对被坦克和自己的军官吓着了。他们勇猛的时候又很蠢，蠢到绝对有杀伤力。</p>
<p class="bodyContent-1">当然，也有例外，还是很精致的例外。不过，总的来说，英国志愿军是国际纵队里的渣子。赫里奥特运到西班牙想除掉的里昂混蛋疯子士兵都比英国人强二十倍。</p>
<p class="bodyContent-1">好了，就说这些。</p>
<p class="bodyContent-1">关于书名给你发了封电报。基督啊，我真希望只是《［纽约］时报》弄错了，而不是到处都弄错了。</p>
<p class="bodyContent-1">《太阳照常升起》和《照常太阳升起》是不一样的。同理，《永别了，武器》和《再见了军火》也不一样。《丧钟为谁而鸣》和《为谁而鸣丧钟》差别就更大了；尽管一时看不出来。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，得干活了。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>