<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年12月8日，太阳谷</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你来信并往我的账户里存钱。很对不起老跟你开口要钱，但我想你可能愿意这样小笔支付呢。自3月1日以来我拒绝了所有约稿，为的就是写这部长篇。写得很顺利，就要收尾了。</p>
<p class="bodyContent-1">你收到这封信之后，再给我存500美元，还是佛罗里达州基韦斯特第一联邦特许银行我的专用账户。</p>
<p class="bodyContent-1">奥托［·布鲁斯］来跟我一起驱车出行。目前正收拾行李。明天一早我希望能离开此地往基韦斯特。很遗憾你没能来这里。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你寄书给我，麦克斯。这些书不错。多伦斯写河流的那本里面真有好东西。富勒将军的书极有趣。<a id="wz_1_468" href="../Text/v18_024.xhtml#wzyy_1_468"><sup>［1］</sup></a>除了你寄给我的那本谈将领带兵的书，我还读过他写的别的书。我想史上最大胆的军事行动完全可能产生于他为1919年筹划的大规模坦克进攻，因为那些坦克并不好。尽管如此，他比大多数英国人富有想象力。</p>
<p class="bodyContent-1">真可惜阿尔·贝西不喜欢那故事里的意识形态。现在那些人都用什么作意识形态啊？玛蒂·盖尔荷恩一开始一直在赫尔辛基和芬兰前线。我想她不久就意识到那些双向发动的卡秋莎不再是我们的飞机。别把这话或者我说的别的话告诉贝西。那些可怜不幸的混蛋需要一切意识形态。我不愿剥夺人家的意识形态，就像不愿跟修女唠叨宗教问题。麦克斯，这是个烂局面，西班牙就是不缺烂局面，多少次了。你要是身处战争，就打赢它。假如打不赢，你就失去了一切。意识形态也救不了你。他写了本直接明了的好书。<a id="wz_1_469" href="../Text/v18_024.xhtml#wzyy_1_469"><sup>［2］</sup></a>然而，他那一套做法错在意识形态色彩太浓，军事训练太少，纪律不严明，物资装备也不足。最后那条没法怪别人，只能怪俄国人、法国人和英国人。我们只赢得了一场战争：瓜达拉亚拉。职业军人赢的。我们也拿下了特鲁尔；意识形态小子们又把它丢了。贝西那套做法的信徒们觉得自己拯救了瓦伦西亚—马德里公路。可怜啊，他们在那儿竟无谓地遭到不称职的军官们屠戮。真正的法西斯攻击远在北方的阿尔干达。假如我们有所需物资，就能赢那场战争。可贝西那套东西很烂，一开始就很糟。伊万［·薛普曼］加入进来局面才好起来。整个夏秋都好，直到特鲁尔之役结束。贝西看见战争的时候，这场战事都无望地输掉了。不过，他是个优雅之士、勇敢的士兵、优秀的作家。他当然是写了一本很好的书。很少有书读起来那么真实。无论是什么妨碍这本书的推广，我都觉得不推广这本书是罪过。</p>
<p class="bodyContent-1">假如基韦斯特无法写作，我就去古巴。书写完之前就不动窝了。书写完后就当然感觉好极。我是说感觉会好极。我没有操心所发生的俗事，集中精力写作，其力量大过我所知啊。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_468" href="../Text/v18_024.xhtml#wz_1_468">［1］</a>W.A.多伦斯著《河流交汇之处》（纽约，1939），J.F.C.富勒少将著《决战》（纽约，1940），皆系斯克里布纳所出。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_469" href="../Text/v18_024.xhtml#wz_1_469">［2］</a>阿尔瓦·G.贝西《作战中的人》（纽约，1939）也系斯克里布纳所出。</p>
</body>
</html>