<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃德蒙·威尔逊</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年11月28日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的威尔逊：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你11月22日来信。这些信以你寄给我的样式发表没事的。我随函退还你的手稿。</p>
<p class="bodyContent-1">博德是威廉·博德。他是三山出版社的出版人。他当年是用手工印刷的。他是乔伊斯的好朋友，是我的老朋友。他容忍过福特·马多克斯·福特；在庞德很难缠的时候，也容忍过庞德。我从前就喜欢他，现在仍然喜欢他。</p>
<p class="bodyContent-1">所提《珍视荣耀》，意思是：我们当时在巴黎听到，似乎很动人；也就是说，从纽约带回来的是好消息。</p>
<p class="bodyContent-1">你能弄明白这个吗？关于加拿大那句没问题。</p>
<p class="bodyContent-1">我没看《珍视荣耀》。事实上，我看过的唯一战争剧是《行程的终点》。尽管有毛病，但假如你懂得那英语表达，还是很能打动你的。我不会再去看第二遍，也不会去读剧本；但是，我记得当时在巴黎看它上演时自己的反应。</p>
<p class="bodyContent-1">要寄信去了，同时把你的复本寄还你。</p>
<p class="bodyContent-1">克里斯蒂安·高斯可真是不幸。我们在巴黎有过一年的交情，是很好的朋友。当时司各特想把生活摆平了去写作。我很难过他去世了。<a id="wz_1_623" href="../Text/v18_163.xhtml#wzyy_1_623"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">你要是有空了，告诉我你怎么看这个做法：把《夜色温柔》按编年顺序来排一下，而不是它出版时候的样子？我读了一过，似乎这本书的魔力被拿掉了。一点惊奇都没有，神秘的东西都被挪走了。我想司各特有时想法就是这样，这是一个例子。就像他给书起名；麦克斯·帕金斯就老阻止他用那些书名。那些名字不太好。不过，我想知道你怎么看。不过，你有充裕的时间了再说这个。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝你好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_623" href="../Text/v18_163.xhtml#wz_1_623">［1］</a>普林斯顿大学教务长高斯1951年11月1日在纽约市宾夕法尼亚车站突然死去。</p>
</body>
</html>