<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致约翰·海明威上尉</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1949年10月16日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的杰克：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你寄来你可爱的婚礼照片。[[wz_1_590:wzyy_1_590]]我们请人装了框挂在墙角，跟你得参战十字勋章授勋照片放在一起。你们俩看上去都很好啊。希望你一切顺利。无论怎样，你都得抽空去看看巴克［·朗汉将军］夫妇。这里一切都好；我的书也快写完了。我觉得这本书会很不错，我们会得彩的。</p>
<p class="bodyContent-1">一旦书完成，我们今年秋天就来欧洲。我们想见到你和帕克。假如你有假，我们可以在威尼斯见面，在那里射击，打个痛快。杰克，我很想念你，一直在想你。希望老鼠和格格过得不错。他们射击水平也很高。我像着了魔一样写作。今天早上4:30开始，8:00前才刚写完。写了901个字；昨天是1 176个字。假如我能把握写作节奏，别搞砸束帆索，也许能挣点钱。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，我们问候你和帕克。你要雄起来啊。</p>
<p class="bodyContent-1">我急切地希望你在这可悲的专业领域里做好。我们家从没有人在和平时期服役。不过，我想，从今以后就没有和平时期了。“闪电”的乔［·柯林斯将军］给我写了一封很好的信。假如我挣到了钱，就寄一点给你。猫们狗们都好。玛丽小姐问候你。这问候可不是随便送的商品。我问候帕克，同理。我期待有一天大家能在观景庄团聚。我打鸽子命中率是94%。这是很好的兆头。我想书很好，但我很挑剔。</p>
<p class="bodyContent-1">请保持联系并给我们写信，即便是没有时间写。我的健康如同重新组装的吉普车；有时零部件非常好使。</p>
<p class="bodyContent-1">照顾好你自己，照顾好帕克。乖一点，要知道爸爸很爱你。这也许是老掉牙的废话，但我们家从来如此。我们都问候你们，我们忠诚的同胞同党都问候你们。</p>
<p class="sign">爸爸先生</p>
<p class="bodyContent-1">又及：你要家的照片给帕克看吗？埃尔蒙斯特罗的罗贝尔托［·赫瑞拉］时不时来这里，他可以放大一些照片。这个时候园子很可爱，龙卷风的季节却没有龙卷风，风景很美。请代我们问候帕克。让她生几个好孩子，这样我就能当爷爷了。</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_590:wz_1_590]]海明威的长子1949年6月25日在巴黎娶了拜拉·惠特尔塞·惠特洛克（绰号帕克）。见玛丽·海明威著《事情是这样的》（纽约，1976）第241页。他们的三个女儿分别是：琼（人称玛菲），1950年5月生；玛尔戈，1955年2月16日生；玛瑞埃尔，1961年11月22日。</p>
</body>
</html>