<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛莲·迪特里克</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年9月26日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我最亲爱的玛莲：</p>
<p class="bodyContent-1">请往这个地址写信告诉我10月底你会在哪里，以便我们聚聚。你好吗，闺女？一切都怎么样？我很嫉妒你当了祖母。而我还没有正式成为祖父。不过，我已经跟邦姆比说了：脱下戎装，把这局面收拾啰。</p>
<p class="bodyContent-1">闺女，从现在起保持联系，因为我的书快写完了，三个月左右就收手。我想你会非常喜欢这本书的。假如你想读，我给你寄复写纸复写的手稿。你在此书中出现了，没有别人，因为这本书都是杜撰的。不过，我尽量杜撰得好一点。</p>
<p class="bodyContent-1">玛莲，玛丽和我非常爱你，一直在想念你。请写信给我们，尽管这是一种强迫劳役。</p>
<p class="bodyContent-1">我的健康跟预期所差无几，属于重装过的吉普车那类。玛丽很好，去芝加哥看她父母了。他们很老了，也很脆弱；她是该去看看了。我希望酒店〔圣瑞吉斯〕方面的人会把这信转交到你手上。假如我们到纽约时你不在，我们可以在欧洲相见。这本书之后，我打算出版一本诗集，里面加几个短篇小说。我们可以再次于利兹酒吧读这些东西。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你一切都好，你家人也一切都好。能再聚在一起并有机会谈谈真是好啊。也许我能早上弄几瓶香槟，你则帮我剃胡子。我问候你，玛丽也问候你，假如她在这儿的话。</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1">又及：我知道许多风言风语，好极了的。有些还是真有其事。我们一起吃晚饭时我一定不把钓鱼的人带去。你得答应不把我的复写手稿给〔埃里克·玛丽亚·〕雷马克那人。[[wz_1_588:wzyy_1_588]]</p>
<p class="sign">E.H.</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_588:wz_1_588]]迪特里克小姐关于海明威的文章《我所认识的最奇妙的人》用同样的语气提到海明威和雷马克，此文刊1955年2月13日《本周杂志》。</p>
</body>
</html>