<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1947年6月28日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">孩子，别为我担心。你已经烦事够多的了。我发电报后没给你写信是因为：又能说什么呢？我们用不着相互眼泪哗啦谈论麦克斯。我觉得糟糕的是：他要死了。<a id="wz_1_550" href="../Text/v18_096.xhtml#wzyy_1_550"><sup>［1］</sup></a>我并没有想到他就要死了。我只是想他大概是完全聋了，我们如这般失去了他而已。反正我有很长一段时间尽量不去烦他，尽可能让他跟我一起时觉得好玩。上次在纽约我们过得很愉快。是不是很幸运？这样度过最后一段时光，而不是问题和争论缠身。无论怎样，他再也不用担心汤姆·沃尔夫的狗屁资产了，不用处理路易斯的买卖了，不用防着那些女作家在他帽子里筑安乐窝了。麦克斯生前过得很有趣；反正至少我们在一起的时候很有趣。他用尽心思抵御休息充电对我们来讲都是教训。你现在也别过劳。至少小查理懂得业务很长时间之后你就别那么玩命了。因为，至少在今后20年里，等我去你办公室的时候，我想看见你那张被酒精摧残的脸，让我感觉在纽约还有人比我醉得更厉害。</p>
<p class="bodyContent-1">查理，一点也别为我担心。我从来就没有喜欢过达罗那婊子养的；不过，他现在出局了。沃勒斯［·梅耶］和我相互之间非常喜欢，也相互理解。你和我之间也相处很好。比人们所了解的好多了。你不用操心给我写信之类。我得工作，得写好东西，除非蹲监狱了，或者有2 000万美元；要么是穷极了，得挣点别的钱来维持生活；更或者我要死了，更更或者老天对我说我永远会活着。所以啊，别为我担心。我不会屈从于任何诱惑，我也不再轻易奉承别人。你有足够的资本支持我，就算我写这本书时跟你开口也不妨事的。我尽量少借钱，尽量把书写好。我一直在想法子把现有短篇小说卖给电影方面，又不卖得像卖身那么贱，如此就能写作时也生活无忧了，一如既往，无所谓书卖不卖，而只看写得好不好。至少在想法子。假如［毛瑞斯·］斯佩瑟不过分伸张他的谈判能力，把事情搞砸，这个月内搞定，我想问题不大。无论事情结果怎样，我有足够的钱维持到9月份。假如跟黑林格的买卖成了，我就能有把这书写完的资本了，可能还能维持之后的生活一段时间。</p>
<p class="bodyContent-1">假如这对你有利，请告诉我。麦克斯是我在斯克里布纳最好的老朋友，是一位伟大的了不起的编辑。他从不删削我的文字，也不让我改变文风。我最好的朋友兼最忠诚的朋友之一、我生活里写作中最有智慧的顾问之一死了。查尔斯·斯克里布纳公司是我的出版人；我打算终我一生将著作交给你们出版。</p>
<p class="bodyContent-1">马尔科姆·考莱可以跟你说说他和麦克斯以及我、稍后他和麦克斯是如何先后商量出版三卷本《永别了，武器》、《太阳照常升起》和《丧钟为谁而鸣》的；我们想用插图和考莱的“导读”来展示三本书之间的关联。你说你和麦克斯商量过出新版《永别了，武器》。那三卷本兴许就在这个本子之后出版呢。我想，这些书持续出我们自己的版本，是英明的决策。三本一起出加上考莱的综合导读，肯定能赢得好评。三本一起比一本一本零着出更出彩。</p>
<p class="bodyContent-1">假如不是小子们跟本·西格尔闹僵了，我们也许让他负责给我弄诺贝尔奖去。他曾经问过我：“欧尼啊，你怎么从来就不去弄这些奖呢？我看着别的作家得奖呢。怎么回事，欧尼？想想办法总会有的。”</p>
<p class="bodyContent-1">你事情够多的了，不拿这些来烦你了。假如小查理广告做得好，何不让他干一阵子，何苦急着让他入行？</p>
<p class="bodyContent-1">帕特里克和玛丽病得厉害，我这里也不顺呢。帕特里克都病了78天了。玛丽去基韦斯特那所房子养病去了，有波琳照顾她呢。波琳表现很好。她来到此地，诸事帮着做。玛丽高烧102华氏度以上，都快104度了，近三周每天如此。用磺胺类药剂给她治疗，接着大夫又给了两百万单位的盘尼西林。她是在芝加哥患上流感的，我想是因为照料她父亲做手术时得的。又因为热带某种臭虫没能隔离躲避，转成肠胃炎。波琳觉得玛丽是个好姑娘。她俩成了好朋友。</p>
<p class="bodyContent-1">我们直肠给药帕特里克有45天。他现在能吃饭了。体重又逐渐恢复了。目前很壮，一次有四五个小时脑子完全清醒。</p>
<p class="bodyContent-1">一两个月来我头一次在床上睡觉，是从前天晚上开始的；当然倒头就着。今年雨水足，这地方很美。真希望能寄点芒果和鳄梨给你。请代我问候夫人。</p>
<p class="bodyContent-1">50块钱一箱我们买了真正的戈登牌杜松子酒。还有真正的诺利帕特甜味美思。我们想到一个法子，用网球桶作冰块模子，冷藏取出后零下15度；杯子也冷冻一下；如此世上最冰冷的马蒂尼就诞生了。味美思能盖住杯底就行，加入3/4杜松子酒，加入非常脆的西班牙鸡尾酒葱头；它们入杯时也零下15度。</p>
<p class="bodyContent-1">生活之路已然崎岖不平如我所说。不过，与其埋首哭墙，不如苦中作乐。</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯收到邀请去“青铜之星”<a id="wz_1_551" href="../Text/v18_096.xhtml#wzyy_1_551"><sup>［2］</sup></a>颁奖会了吗？从诺曼底登陆起指挥第22步兵团时我就相随的朗汉将军说我该拒绝；可我觉得那样太不礼貌，人家会以为我想得更大的奖项——我才觉得那是鸡屎呢。战时有一次在晚饭上喝醉了，因为就要得DSC奖章了。结果，上面否决了。所以啊，觉得这次最好在黄了之前拿下它。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，查理。照顾好你自己。</p>
<p class="sign">一如既往祝你好的，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">你有玛萨的消息吗？自圣诞节以来我就没有她的音讯。我们的新女仆也叫玛萨；使唤起来当然有快感。尽管如此，玛蒂曾经是个好姑娘。我真希望她不那么野心勃勃，不那么热衷战争。我想，没有战事，她一定很寂寞。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_550" href="../Text/v18_096.xhtml#wz_1_550">［1］</a>麦克斯威尔·帕金斯1947年6月17日凌晨5时去世于康涅狄格州斯坦福。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_551" href="../Text/v18_096.xhtml#wz_1_551">［2］</a>海明威1947年6月13日在哈瓦那的美国大使馆接受“青铜之星”奖。</p>
</body>
</html>