<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1940年10月12日，爱达荷州太阳谷</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">收到这封信后请寄1 500美元的“每月书籍”版税到基韦斯特第一联邦特许银行我的专用账户上。</p>
<p class="bodyContent-1">我可真高兴看见鲍勃·舍伍德的书评。谢谢你寄给我这个。有些挣大钱的电影制作权谈判正进行着呢。我们拒绝了100 000美元出书的版税，也许能挣150 000美元。<a id="wz_1_477" href="../Text/v18_034.xhtml#wzyy_1_477"><sup>［1］</sup></a>这可是天大的好事。我可很久没有钱了，现在可知道拿这些钱干什么；即便是政府拿走它一半或者更多些。</p>
<p class="bodyContent-1">在读汤姆［·沃尔夫］的书，里面写“福克斯”的玩意儿多得让我如坐针毡。我认不出那声音。至于比尔·韦伯，基督啊，哪天我将用1 000字以内的篇幅给你俩来段描写，看看是否能把你的形象矫正些。<a id="wz_1_478" href="../Text/v18_034.xhtml#wzyy_1_478"><sup>［2］</sup></a>我想汤姆只擅长写他的故乡，那写得可真好，无法超越。他的其他作品一般都是膨胀了的新闻稿。</p>
<p class="bodyContent-1">我把三十本样书都寄到能给书带来最大益处的地方了。再给我往这寄三十五本。让哪个孩子帮着打包邮寄就行，核对一下地址；如此比都寄到你那儿办这事简单。所以，马上给我寄三十五本好吗？我自己也要买六本送朋友，另要“日出系列”两本，请寄到这里，我答应了人的。也请把司各特的地址写给我。还有约翰·皮尔·毕肖普的地址。</p>
<p class="bodyContent-1">另外，请零售发行部给我寄：</p>
<p class="bodyContent-1">《牛-弓事件》——一个叫［瓦尔特·范·梯尔伯格·］克拉克的人写的</p>
<p class="bodyContent-1">玛尔格瑞·阿林翰最新出的书</p>
<p class="bodyContent-1">《新英格兰》、《残夏》——范怀克·布鲁克斯</p>
<p class="bodyContent-1">《到芬兰站》——埃德蒙·威尔逊</p>
<p class="bodyContent-1">《这山属于我》——毛瑞斯·沃尔什</p>
<p class="bodyContent-1">《奥杜邦美国手册》——唐纳德·皮提</p>
<p class="bodyContent-1">《别了我的爱》——唐纳德·钱德勒</p>
<p class="bodyContent-1">《如何在牌桌上玩赢》（达勃尔迪·多兰）<a id="wz_1_479" href="../Text/v18_034.xhtml#wzyy_1_479"><sup>［3］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1-top">离婚的事情似乎都好了。财产安排，监护人安排等都达成协议。按佛罗里达法律，只要波琳的律师批准，她签字，我签字，她就离成了。<a id="wz_1_480" href="../Text/v18_034.xhtml#wzyy_1_480"><sup>［4］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你寄书给我。玛蒂正在读唐恩的书；我把法官那本借给别人读了。<a id="wz_1_481" href="../Text/v18_034.xhtml#wzyy_1_481"><sup>［5］</sup></a>等我读过后马上跟你讲看法。</p>
<p class="bodyContent-1">多萝西·帕克和她丈夫来这里了。盖瑞·库珀和他妻子也在这里。所以，我们有足够的人陪伴。虽然我很喜欢这些人，但我们明天还是打算去三文鱼河中部河汊的原始地区。库珀是个优雅的人，诚实、直率、友好；一点也不像他那被惯坏的模样。我们在一起很愉快。他娶的姑娘也不错，她打网球可打得真好。我和她搭档能打败玛蒂和库珀。今天下午我们看看玛蒂和我能不能打败库珀两口子。在这个高纬度的地方我一开始打得很不好，现在则没问题。库珀是个非常非常非常好的来复枪射手，也是个飞鸟好射手。我打猎枪比他略强，来复枪可不如他；可能是因为多年来喝酒太多，旁骛的也太多。打网球能赢他。我们打算去买些手套打拳。他是个好人，像查尔斯·汤普森和萨利［J.B.萨利文］一样好；像我们认识的好人一样好。</p>
<p class="bodyContent-1">告诉查理我得去骑马一周左右；告诉他我会出门尽量多走路的，会拽着马尾巴上山。假如拽马尾巴上山时不得不看马屁眼，我会尽量记住专业名词这个动作叫什么的。我想是“马鞍尾鞘”；但不确定。为派拉蒙所有人拍马的题材写脚本写得一向糟糕的鲍勃·迈尔斯建议：我俩共同选一个乡村，一起骑马下山，比比谁行。我同意了，但永远也不会去做这事。他需要的是已故的约翰·麦顿；而不是诚实的欧内斯特·海明斯坦。也许查理可以出来替我去比这样骑马？假如查理骑，我也去。我们用滑雪索道把马运上去。没有自己的马的某种参与，怎么结束比赛啊？</p>
<p class="bodyContent-1">再见麦克斯</p>
<p class="bodyContent-1">希望你能出来</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_477" href="../Text/v18_034.xhtml#wz_1_477">［1］</a>《丧钟为谁而鸣》电影制作权1941年1月以100 000美元的价格出售给了派拉蒙。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_478" href="../Text/v18_034.xhtml#wz_1_478">［2］</a>沃尔夫著《你不能再回家了》（1940）里面有一位编辑名字叫福克斯豪尔·爱德华兹，是以麦克斯·帕金斯为原型的。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_479" href="../Text/v18_034.xhtml#wz_1_479">［3］</a>这份书单上有麦克斯写的“寄了”的字样。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_480" href="../Text/v18_034.xhtml#wz_1_480">［4］</a>1940年11月5日海明威终于跟波琳离婚。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_481" href="../Text/v18_034.xhtml#wz_1_481">［5］</a>1940年斯克里布纳出的两本书：唐恩·鲍威尔著《吐司上的天使》；J.C.诺克斯著《这个时代里走出的法官》。</p>
</body>
</html>