<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1945年7月23日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">恐怕自上次事故以来我还没有写过信给你呢。假如我写了，就把这句话跳过去。我的头没什么严重后果。伤在额上了，很深；不过没有骨折，也没有脑震荡。左膝伤得很严重（狗头肉般出血）。恐怕括弧里的字拼错了。还有些小麻烦（僵硬起来）。现在胸腔没问题了。当时4根软骨松了。现在好了。</p>
<p class="bodyContent-1">山上干旱8个月以来第一天下雨。人们旱的时候运走土坷垃；现在则滑得像打过肥皂。运气不好。我让门房跟记者们说我没事，出门钓鱼去了，把受伤的消息压了下去。不过，真的是疼啊。额上的伤是后视镜弄的，金属部分。刺进骨头而没有穿透。我的胸弄弯了发动机启动杆。当时是中午，我又冷又难受。一年里已经是第四次受伤了。幸运的是，只有两次上了报纸。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比回来过，又走了。他是个好孩子。希望你见到他。他在俘虏营里体重下降到160磅；现在又恢复到185磅了。曾经逃过一次。他的伤很重，幸亏伤的地方还算有运气。大夫们本来是要给他的右胳膊截肢的，但他力争不截。结果是从后背取掉一块肌肉放血。他说现在唯一影响到的是［网球］正面发球胳膊感觉松，从前则太紧。他现在又要外出了。他跳进这场战争后在德国阵线的后方呆了6个星期，组织抵抗活动。有些良好的作战表现。他在弗格斯地区在第三步兵师，一个半月后受了伤，被俘。他呆在那儿的时候，我们都在一起聚过，很好。另两个孩子平安无事。我想，帕特里克会成为一个好画家的。</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯，你让零售部打包的时候，把每本书分开来寄好吗？《有钱人和没钱人》每册都分开来寄。《非洲的青山》、《短篇小说集》（“现代文库”本最小一本却最实用）、《太阳照常升起》、《永别了，武器》（最好也寄“现代文库”本，因为那个本子轻便些）。再给陆军准将查尔斯·T.朗汉寄一本唐·鲍威尔的《生逢其时》和《维金诗选》（阿尔丁顿编辑），地址是纽约州纽约市邮局转APO26第26步兵师师部015568。</p>
<p class="bodyContent-1">巴克·朗汉是我的哥们、搭档，前第22步兵团的上校团长，现在是准将。在德国驻扎了整个夏天，非常孤独。他现在是第26步兵师的副师长。我俩在“亡命激战”、西尼埃菲尔之役、于尔根之役和保卫卢森堡之役中都算搭档。假如我有什么不测，你可以找他了解我们在刚过去的这场战争里的所作所为，矫正人们的误解，尤其是邦尼［·威尔逊］之流的误解，以及他们所愿见的情形。</p>
<p class="bodyContent-1">巴克认为我这个人比他想的要好得多。可他的看法太多个人偏好，麦克斯·伊斯特曼和邦尼·W以及那些没有打过仗的人就不免在评价天平上处于劣势；于是否认我们所拥有的拙朴美德。（这话题让我烦。）不过，这过去的一年可是艰难的一年。我们从中学到的东西可能很长时间里显现不出来。很小的一部分被廉价购买了，真的，麦克斯，也许并不就是大夫命令一个45［46］岁的好作家什么时候该写个什么作品才好，脑子这零件才细致。我跟巴克一起时，比我此前拢共所学的还要多；所以我希望我们能找个时间由此写点体面的东西。我会非常努力尝试的。</p>
<p class="bodyContent-1">你让他们给我寄本邦尼论司各特的书好吗？<a id="wz_1_536" href="../Text/v18_082.xhtml#wzyy_1_536"><sup>［1］</sup></a>我感觉自己很不好受：在我了解司各特的时候没能写写他；我可能是最了解他的人了。不过，泽尔达或者你也无法写真东西；就像我那不怎么样的母亲还能阅读，你什么也写不了一样。我跟乔吉·威尔腾贝克的P47小组在一起生活的时候，有一个名叫约拿什么的或者别的名字（这名字很反常），甚至连约拿都不是的人告诉了我司各特最后一刻的状况。司各特死的时候，此人跟他在一起呢。他也见证了希拉［·格雷厄姆］那可怕的情形。当然，他永远也写不完那书。这书更多的是起了纲要有待进展。是一个计划的模型而不是成书。所以，其豪言壮语给那些不了解作家秘密的人印象很深。我们大家都知道，英雄史诗一般都很假。而他却起了个英雄史诗的调子，于是任何人都无法持续写下去。葛提斯堡演讲的简短不是偶然的。散文写作的定律跟航班、数学、物理的定律一样不可改变。司各特几乎完全没有受过教育；他对这些定律一无所知。他哪件事都没做对。事情的结果却还好。不过，几何学总是能对你产生坏影响。我总觉得你和我能真诚谈谈司各特的事情，因为我俩都爱过他、崇拜过他并理解他。其他人被他眩惑了，而我们则能看出他的好处、弱点和了不得的缺点在哪儿；这些东西就一直在那儿呢。那份懦弱、梦幻不是后来的症状（读诸多评论时邦尼似乎觉察到了）。他总怀着橄榄球的辉煌和战争（他又对此一无所知）（还是门馊学问）的梦幻；当他在第五大道隔着车水马龙无法交谈的时候，心想：“我于是知道自己多么坚守不了阵地。”</p>
<p class="bodyContent-1">下次我写信谈他的内心的善良。不过，我们都理所当然认为人应该善良。我在一匹马、一个团和一个好作家身上寻找什么不对。理所当然认为它们善良吧，否则就不愿意面对它们了。</p>
<p class="bodyContent-1">原谅我给你写这又长又蠢的信。诸事都有点小难处，否则我早就给你写信了。写写你往我账户里存钱。我现在累积的钱有多少？我对查理·斯文尼和沃尔多［·皮尔斯］的感觉一如既往。过去这一年，觉得记忆有某种不好的情况：像是你不用它，它自己就从你脑子里把自己一点一点砍掉了。可怜的查理看到里希如何对待佩坦一定很苦逼。我从来就没有喜欢过佩坦，既不喜欢作为将军的他，也不喜欢作为政客的他。一个86岁的人还得精确记住个什么，同谋又背叛你，这日子可不好过。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道艾森豪威尔脑子很好使，也是个优雅的人。去年夏秋的许多错误是他犯的，可他还是个好人，一个很好的将军。我想，［奥马尔·］布拉德莱是位更优秀的将军，也许跟谢尔曼·巴顿一样优秀。假如他不是让人难以忍受的历史人物兼十足的骗子，他也会成为一个优秀的将官。战后等他们出版回忆录，读读这些狗屎一定很好玩。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，停止胡说八道。请把书寄给巴克，麦克斯。把邦尼的书寄给我。等收到我会给你写信的。一如既往祝你好。希望大家今年都不染花粉热。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_536" href="../Text/v18_082.xhtml#wz_1_536">［1］</a>埃德蒙·威尔逊编《破裂，及F.司各特·菲茨杰拉德其他未结集篇什、笔记和未发表书信》（纽约，1945）。</p>
</body>
</html>