<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年3月25日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">佳函敬悉。所附“讲座”代理人件也达。对他恭敬有加即可，但我们还不至于要干那劳什子。只是不能说嘴，说不干兴许结果就得干呢。不过，此刻无须。虽如此，对他还是客气点。</p>
<p class="bodyContent-1">书卖得如何？现今卖了多少？</p>
<p class="bodyContent-1">我不喜欢聊这个，因为运气不佳。不过，写作方面进展不错。到古巴，本为的是写那三个短篇。却写了篇战争故事。波琳以为是我作品里的至佳篇什。此篇题为《山梁下》。接着是另一篇。我很久没写作意愿了；现在每天却写得笃定，得15 000字。感觉兴奋。居然一部长篇［《丧钟为谁而鸣》］。我就这么写下去吧，写完为止。真想给你看看，因为我自己很得意，不过，可惜运气也不佳，无法示你。谈它都不是时候。无论怎样，我在古巴有个好地方写作，没有电话打扰<a id="wz_1_456" href="../Text/v18_013.xhtml#wzyy_1_456"><sup>［1］</sup></a>，没有人能打扰。每天早上8:30开始写，直写到下午两点。我就这么写下去，直到写完。我拒绝了好莱坞的佳酬，也拒绝了别处来钱；恐怕得指望你过下去了。假如你要看样稿，可以——不过此刻还用不着。我向你打保票。写得很慢，每天从头过一遍稿子。这部长篇定然不错。无论怎样，小说的水平是尽我所能了。此刻我身体良好，把各种焦虑丢在一边，小心仔细写作，尽我所能。20倍好于《决战前夜》。那篇太平了，此书圆满。构思此书让人想起那篇。</p>
<p class="bodyContent-1">现在就打算呆在一个地方，写书，心无旁骛。法国人对西班牙共和派的态度方式，让我觉得没有义务再为法国人而战斗。无论怎样，现在对我来说写作更重要。我此刻做的就是写作。让回纽约的事情见鬼去吧。我算明白了，假如我不写作，对人就一无用处。所以，在能写书的地方写作，不被干扰。邦姆比在此过复活节。随后我就回古巴。看样子，我们短篇以外，会有部长篇。迄今已得五个新写短篇。《检举》、《蝴蝶和坦克》、《决战前夜》、《他们都是不朽的》、《有人影的远景》，加新写的《地狱》，有六篇了。</p>
<p class="bodyContent-1">我减到198磅了。我有地儿去打网球，游泳，过得开心健康；尽管每天长时间写作后当中有一段空虚感觉。麦克斯，祝我好运吧。我觉得自己比以前写东西时知识多了，所以能驾轻就熟；不过，写作仍是艰难之事。不过，此刻有写《永别了，武器》时的良好感觉。</p>
<p class="bodyContent-1">再见，麦克斯。问候比尔·韦伯，问候［沃勒斯·］梅耶，问候查理［·斯克里布纳］。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">我在古巴找到司各特的《夜色温柔》，寄给你。真奇妙，这书大抵写得很优秀。假如再凝练些，这小说就更佳（已然很好）了。比他从前的作品都要好。我真希望他继续写作。他真写不了了？或者还会写？你要是写信给他，替我好好问候他。（关于司各特，我总有一份傻小子的高他一头的感觉——就像粗野孩子讥笑有才华的细腻孩子。）不过，那小说让人读着感觉好，叫人瞠目结舌。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_456" href="../Text/v18_013.xhtml#wz_1_456">［1］</a>哈瓦那阿姆博斯·芒多斯旅馆。几周后，玛萨·盖尔荷恩在哈瓦那12公里外的圣弗朗西斯科德宝拉找到观景庄；海明威不久与她搬进那所房子。</p>
</body>
</html>