<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1960年3月31日—4月1日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你3月23日来信。秋天销售榜显示那书你得好利了。随函附上我的写作时间表，就是给《生活》杂志写斗牛文章的时间表。<a id="wz_1_699" href="../Text/v18_250.xhtml#wzyy_1_699"><sup>［1］</sup></a>我会解释原因的。我还有一个月的艰苦写作要完成，然后打字，纠错，再打字。我开始写的时候，也没料到会写这么长；本希望写15 000字篇幅的。然而，这在我们未尝属于损失。如此，可以把这东西当《死在午后》的附录。或者单出一本书，另添一点资料，我会加进东西的。我们可以稍后商量此事。眼下要做的是完成这该死的作品。我全力以赴于此，你从统计数字里能看见的；这表格看着有点吓人。我不是汤姆·沃尔夫：我写的所有文字都得让人明白你在说什么，这就累人了。请别为此不好受，因为这也是财产啊。</p>
<p class="bodyContent-1">你说过，关于巴黎的那本书无论何时出来都该是本好书。很对不住，今年秋天还不能按原定计划出来。明天是4月1日，我5月底才能去弄这本书，或者6月中旬。要是往死了写可就蠢了。原谅我用不吉利的话，不过我们在家也用这个五字母的death的。尽管死让你振振有词，但自己寻死还是件最愚蠢的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">很多人也许以为我们没有书稿了；以为这些如同司各特曾经拟过的提纲。他曾经以此借钱，却从未完成。你知道的，我要不是想把书写得更好一点，满可以把玛丽打出来的稿子略加修正就拿去出版的。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你和琼都好。我们这里终于有好天气了。我打算一周钓两次鱼，恢复一下精神。游泳池的水游泳还算好。玛丽的胳膊也好多了：游泳和按摩的结果。对她而言这两样都很吃力，但结果会好的。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你要我解释广告出了、书稿推迟的原因，你就跟人说我要加三章进书里；这是我跟自己争论了半天才决定写的。这是实话，没有人会因此受伤害的，我想。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">问候哈里［·布拉格］。我并非贸然给他写信的。我想他是个老军人，会意识到我在干着个什么勾当。等他看见字数的时候，会知道我当时在干着什么。现在是4月1日早上；刚清偿完各种债。很抱歉书稿未能及时完成；不过假如我不休息一阵子，大夫说我会把“垫圈”弄炸的。一次睡眠只得两个半到三个小时。一晚只得四个小时睡眠——至多五个小时。今天早上体重200磅，很好。如此，血压就不会上升。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_699" href="../Text/v18_250.xhtml#wz_1_699">［1］</a>海明威附上了5页手写工作进展报告：他列了每天写《危险的夏天》字数多少：从（1959年10月10日）在马拉加附近纳坦·戴维斯的拉康苏拉别墅动手写，到1960年3月30日回到古巴为止。他算出在拉康苏拉是8 693个单词；在观景庄是54 869个单词；共计63 562个单词。</p>
</body>
</html>