<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1940年2月4日或11日，古巴圣弗朗西斯科德宝拉，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">这是定期给你写的宿醉后的礼拜天信。昨晚我们在回力球馆又赢了；呆到凌晨3点。今天要带玛蒂去看电影，作为礼拜六晚上喝醉酒的礼物，我猜。先喝的是苦艾酒，晚饭又喝了一瓶好红酒，在城里打回力球之前喝伏特加，接着是狂饮威士忌和苏打直到凌晨3点。今天感觉很好。但不像是要干活的样子。</p>
<p class="bodyContent-1">上周写作顺利。一天平均写500多字，连续写了17天，包括礼拜六礼拜天<span class="kh">（这礼拜六礼拜天没写）</span>。跟回力球队员打球打得痛快，体重降到198磅。</p>
<p class="bodyContent-1">你收到这封信后寄给我一张1 500美元的支票好吗？抬头请写曼纽尔·阿丝帕。他需要这钱在美国买卡车，运到西班牙。假如他把钱寄往国外，就要付4%的税。所以，他会在这里给我1 500美元，我用它来支付我的个人所得税，他则省了4%。把钱算到我头上。此人是阿姆博斯·芒多斯旅馆的东家，一直为我打理银行的事情；我总高兴为他做点什么帮帮他。去年夏天用同样的方法给他钱买了一辆卡车。可眼下银行里我没有钱，开不了支票。所以，请你寄给我1 500美元支票，算在我这本书的预支版税上。</p>
<p class="bodyContent-1">我开始琢磨书的标题了。想起个大题目。我倒不用担心这书题目起得太大。这书将承载许多。我想这书长一点是好事。你知道的，有人就对篇幅长印象深刻。我永远也不会忘记辛克莱·刘易斯说《有钱人》<span class="kh">〔《有钱人和没有钱人》〕</span>是“只有67 000字的微弱尖叫声”！他自己则写粗声尖叫声从不少于120 000字。假如我写得像那个满脸雀斑的鸟人一样蹩脚一样狗屎，我一年到头能每天写5 000字。我总有诱惑多些点，可我控制住了自己，这样就不至于删削垃圾并修改。认为自己是天才的家伙们从不懂对打字机说不，普遍现象如此。你现在只消忸怩作态，就能写随便多少字。</p>
<p class="bodyContent-1">斯文尼一切都好。[[wz_1_471:wzyy_1_471]]非常感谢。我一直觉得你会喜欢他的。他非常想让我当他的参谋。这是过奖了，因为他自己就是很有天分的军人。不过，他这个军人高高在上，在行动中不会跟任何人相处。他能跟我相处是因为我爱他，理解他，会包容他，知道他生气时说的话不代表他真实的想法。不过，情况不好时他总是生气。我所知的人里他的军事头脑是最杰出的之一。法国总参谋部的人都尊敬他信任他；可我知道当他有一个师的时候会发生何种事情。现在他真有一个师，我能防止那种事情发生，也许能防止一部分。他也知道自己高高在上；还知道事情越糟我就越兴奋<span class="kh">（这不是吹牛。我以前不总这样。我视它为一个人成长的部分内容。你总得是哪一类人，结果我就是那兴奋的混蛋之一）</span>。所以，他想要我，因为上帝知道我是个鸡屎军人。我的意思是说：每次查理生气，他就要枪毙人。啊，我同意，人家就被枪毙了。只是我不愿开枪杀人；事后我倒没事。</p>
<p class="bodyContent-1">他为特鲁尔进攻做了计划。或者干脆说他修改了计划。把俄军参谋部的错误一一列出；一切都如他所说，包括我们如何丢掉城池，为什么会丢等等。拿下城池的时候有一件事该做就没有做，所以丢城。他和法国参谋部的阿尔芒哥将军来到马德里当报纸记者，给我这个记者带来六瓶干邑、三瓶苦艾酒。我们早上7点开始争论<span class="kh">（我解释，斯文尼不屑）</span>；在前线一天到晚都这样。在我房间里争吵到凌晨2点。斯文尼骂我各种难听的话，不断羞辱我，叫嚷我缺乏军事教育，我无知透顶。我缺这个，我缺那个，在大家面前叫我滚。大家以为我们是宿敌。凌晨3点，他们又都吃惊：查理说：“你这个老混蛋，竟然有点道理。答应我别干蠢事。”</p>
<p class="bodyContent-1">我说：“再见，你这老混蛋。”</p>
<p class="bodyContent-1">接着我们拥抱、相互亲吻脸颊。他出去的时候我俩都觉得相互喜欢对方，相互尊敬对方，常人能做到的我们都做到了。在那儿看热闹的人却等着有人掏枪。有时候他真他妈绝对叫人忍受不了。但是，我知道他不会朝我开枪。我是唯一一个能与他一直相处下去的活着的白人男子。我真希望我们三人能一起出来聚聚；我可以让他开口为你说道点什么。沃尔多<span class="kh">〔·皮尔斯〕</span>跟他相处也是忍受了别人不会忍受的东西。问问沃尔多给他画像时候的情形吧：查理最终自己动起手来画它。天啊，我真愿自己也有那自信。</p>
<p class="bodyContent-1">查理参加西班牙战事很晚。每次我都从巴黎开拔，他都会来帮着打点行装，取票，照料一切，然后到车站来并买一份带香槟的晚饭。他常寄书，并寄食物和酒。他行动起来就像一条不再被允许拖拉水龙车的水龙带。他一旦参战，行动就像是我们其他人属于一群罪犯疯子。他进来，战争才开始。他离开，战争结束。他可真是妙不可言。我则情愿听他讲谈军事，别人没他行。他认为我很英勇，但没有头脑。而事实是：我很有头脑，却只是一时勇敢，因为久而未被袭击，内心滋长了自信。反正我是一个作家。好吧，这个话题就写这些。礼拜天给你写信已经成为习惯。你不用回信。</p>
<p class="bodyContent-1">这里一切都好。我要怎样做你才能来这里啊？3月底把船弄来。这里是你能见到的最好的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运，麦克斯</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_471:wz_1_471]]查尔斯·斯文尼上校<span class="kh">（1882—1963）</span>出生于加州旧金山，是很幸运、很杰出的军人。海明威1922年9月在康斯坦丁堡与他初遇。据说他曾经为五个国家的武装力量打过七场战役。</p>
</body>
</html>