<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致爱德华·威克斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1957年8月20日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的威克斯先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你8月16日来信谈及我寄给《大西洋月刊》纪念号的两个短篇小说。[[wz_1_682:wzyy_1_682]]</p>
<p class="bodyContent-1">亚当斯小姐来我这里的时候，她跟我说你只能为一个短篇支付1 000美元。不过，她告诉我《大西洋月刊》希望两个短篇都给它，假如可能的话；并且说愿意支付两篇稿酬。</p>
<p class="bodyContent-1">我因此随函寄回你的支票。《大西洋月刊》很久以前发表《五万元》就支付过我2 000美元。而你给两个短篇的价格却如此低。我都不好意思跟你说把这两个短篇给你，我的经济损失是多少。</p>
<p class="bodyContent-1">作家通常是有经纪人处理小说卖稿之事的。我写短篇每个字是一到两美元，自1933年起我就接受这个价码了；因此经纪人是不会允许我按你的价格出售这两篇稿子的。我寄给你的两个短篇我至少能按我提价格的四倍出售给别人；我出的价格是为了帮你弄100期纪念号。我从前也为我觉得值得做的事情损失些钱财的，我乐意。</p>
<p class="sign">你的很真诚的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">又及：你会注意到我寄这两个短篇，上面都标识了只授权“美国首发连载”字样。你随支票寄来的信却说是支付的所有版权。我愿意授权给加拿大首发连载，不过得把你第二封信告诉我的律师，以明确表示其他权益不授不卖。我要明示两个短篇的标题给律师，让他们分别加版权保护。我把两个短篇放在一起称为“黑暗两故事”；只在《大西洋月刊》上发时用此标题。</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_682:wz_1_682]]《人情世故》和《得了一条明眼狗》，刊《大西洋月刊》第200期（1957年11月）第64—68页。</p>
</body>
</html>