<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致帕特里克·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1944年9月15日，德国黑默勒斯附近师部</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的老鼠：</p>
<p class="bodyContent-1">爸爸在盟军登陆奥马哈海滩<a id="wz_1_524" href="../Text/v18_068.xhtml#wzyy_1_524"><sup>［1］</sup></a>后回到巴黎，迄今有两个月了。你可能在《柯利尔》上看见那篇东西了。之后，我随英国皇家空军的飞机飞到巴黎，我写信告诉过你。一直跟着一个步兵师，除了一段时间里指挥过一支法国游击队全副人马（暂时不当记者）；这是最精彩的一段时间，不过不能写信跟你说，将来面谈吧。我跟邦姆比现在的服役类别一样［OSS］。这段故事可爱极了。我们再也无需枯燥地过那漫长的冬夜了，能讲故事讲到你听烦了为止。我们整个部队进了巴黎，解放了“旅行者俱乐部”、利兹饭店等处。真是好极了。我不得不完成两三篇东西，现在还得设法递出去，然后就回步兵师。我们步兵师去了北方，接着往东走；整个师行动出色，我跟他们并肩作战很开心。我们有艰苦的时候，也有美好的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">自6月那封信以来就没有了玛蒂的消息。在巴黎见了她所有的朋友。她也本可以在那儿的，能看见部队行进时的威武雄壮和战斗时的勇猛。可惜她太自大，一个星期都等不了。南部登陆时她本该是其中的一员的，那样就有好素材了。我对她的自大有点烦了。［在伦敦］我的脑子一团浆糊，头疼得厉害。她一点都不照顾人，连我们对狗的照顾她都不施于人。<a id="wz_1_525" href="../Text/v18_068.xhtml#wzyy_1_525"><sup>［2］</sup></a>我可真看错了人——要么就是她变了——我想两种情形都存在——主要还是她变了。我也不愿失去看着那么可爱的人，我们还教她打枪呢，她的文章也写得好。不过，我已经决定跟她分手，最好永不见面。</p>
<p class="bodyContent-1">现在头脑清醒了。战胜了头疼（头颅曾经受伤），体重减到202磅，又瘦又黑，头脑工作正常。我给你写信说过，唯一不好的是眼睛被尘土弄得不舒服。不过，现在换了眼镜，会好起来的。</p>
<p class="bodyContent-1">老鼠，我想念你，还有“老头”［格瑞高里］和邦姆比，一直在想你们。心里想着来日跟你们在一起的美好时光。自打最后一个差事以来就没有老邦姆的消息。不过，他们上校答应帮我打听他的消息。我给他在利兹饭店留言说，他要是露面，可以用我的房间。昨天和今天，我们战斗很激烈。不过，那是预料中的事情。一切都本该如何就如何。反攻的喧闹声于跟前，我在给你写信。不能给你写细节，不过战役一结束，我就另给你写信详述。你会为我们步兵师所作所为感到骄傲的。我从未如此幸福，自己的生活也从未这样有为过。我正攒作战地图呢，将来放在战利品陈列室。</p>
<p class="bodyContent-1">我想该给你讲讲玛蒂，这样你就知道我俩到了什么地步。我对她在古巴和伦敦期间的态度完全厌恶。自离开伦敦后只收到过一封来信，描述的是乔克·惠特尼花园的美，说在美丽安静没有战争硝烟的城市如罗马散步有多么可爱。也许她还写了别的信。我听说乔克是战俘。假如我们不用脑子、不利用麻烦不断的下面这两个蛋状的睾丸雄起阳起，早就每天都不知当几回战俘了。我们边打边问自己为何被欺负了这么久才动手。爱：舞厅里的香蕉是也。</p>
<p class="bodyContent-1">在巴黎，我只有两天有半空时间，只是看看老朋友比如西尔维亚·毕奇和毕加索。我们一起痛快地散步两回。六个人在一个中档餐厅午饭要花100美元，所以一般我们在利兹饭店房间里的煤油炉上自己做饭。</p>
<p class="bodyContent-1">我在伦敦狼狈不堪的时候——只能仰着睡，两边尽是听听罐罐。头一往两侧转动，神志就不知所终了。卡帕的姑娘品奇对我很好，另一个叫玛丽·维尔什的好姑娘也对我很好。我在巴黎又见到她了，我们一起度过了美好的时光。我想你会喜欢她的。爸爸给她起了外号：“袖珍版的鲁本斯”。假如她再瘦一点，那就晋升到“袖珍版的廷托雷多”了。你得去大都会博物馆才会懂我的参照物是哪几幅画。非常优雅的姑娘。在最艰难的时候照顾我。</p>
<p class="bodyContent-1">老鼠，我的孩子，假如今后两个星期我们能挺下来，那我们的生活就会非常美好。</p>
<p class="bodyContent-1">我把波波利牌雨衣丢了（昨天下了一整天雨）。穿着作战服，拉链还坏了，两个别针别着。两个月里就只有两件衬衫替换。鼻伤风，支气管炎，两肋都疼。身后是轰炸，面前还是轰炸，并且都很凶。右侧是反攻，左侧就更热闹了。我从未这么开心过。只是希望有点滴鼻剂治鼻伤风。我在喝一种奇怪的德国杜松子酒。明天像是好天气。</p>
<p class="bodyContent-1">你把这些告诉格格好吗？他大了，能懂这些了——努力吧，当个好样的（你），爱你老爸，知道你老爸也爱你，圣诞节前会在纽约见你。我们都能团聚。假如学校校长问起来，你就说爸爸真的出国了，到了各个国家。爱你，老鼠。</p>
<p class="sign">爸爸</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_524" href="../Text/v18_068.xhtml#wz_1_524">［1］</a>海明威并没有登陆奥马哈海滩。他的话语义含糊是因为写“登陆”时前面漏掉“那次”所致。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_525" href="../Text/v18_068.xhtml#wz_1_525">［2］</a>玛蒂那边的说辞，见海明威1944年7月31日和8月1日致玛丽·维尔什信。</p>
</body>
</html>