<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年7月22日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信并寄比利·罗斯的材料。我已经给罗斯先生写信了，说一个二百五能拿走很多东西跑掉，却很少有二百五能老这么做。不过，用文字表达，那就成了“不过，你要是再从我这儿偷，我就拨你的钟，如此你就永远听它嘀嗒了”。我相信罗斯先生会明白这语言的；这语言跟我们在Pallazzo Mocenigo（拼写不对）［威尼斯］用的语言不一样。</p>
<p class="bodyContent-1">那包书里有那份普林斯顿大学出版社出版的关于那位美国士兵［S.A.斯陶佛等人］的报告（写得很好，印象深刻）。此外还有［W.范·T.克拉克著］《猫的轨迹》和［J.F.道比著］《郊狼的声音》；这两本书半讲动物半形而上学，却又属于讲动物的书。我订的书还有许多，不知所终；尤其是麦基任［J.F.C.］富勒（这混蛋）写的《第二次世界大战》。我需要这本书。</p>
<p class="bodyContent-1">字数：星期三577；昨天早上，我的生日，早饭前573。体重：200磅。为庆祝我的50岁生日（身在该死的异域，生命在此浪掷，尽量往好了写，难道不想收到美国来电？我多灾多难的50个年头！）做爱三回，在射击俱乐部打鸽子10次（飞得很快的那种）；跟5个朋友一起喝酒，喝了一箱法国白雪香槟。整个下午在海里找大鱼。海流很强，但是没有鱼；水色也深。信风头一天，似乎稳刮进来了。有时鱼会在第二第三天上来。本周末很有希望钓到鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得小查理不弄几本那老掉牙的书当门碰头真是错矣。反正人家要给他。我隐约感觉这些书被拒之门外有点不好。不过，可以理解：他兴许不喜欢这些书。事实上，这些书很好。他拿几本签名本也不错。假如我们能找几本初版书；很愿意付［戴维·］兰德尔[[wz_1_574:wzyy_1_574]]钱的。此举就像蛇吃自己的尾巴。</p>
<p class="bodyContent-1">我想今天会写作。因为，我身在一个能让我热爱的国家只能做好不能做坏的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">我收到妙极了的生日礼物：战争期间跟着我出海的胡安·多纳贝夏给我走私来一把.22Cal Colt比赛靶子射击用手枪。我们的牧师给了我两瓶龙舌兰。我们的酒商给了那箱1941年的法国白雪香槟。从前给我当跟班兼司机兼精神支柱的［奥托·］布鲁斯从基韦斯特来，带着一个精致的海军用闹钟、一套信号旗和两只橡胶冰桶。玛丽给我一个精致的银质酒瓶；还有十来个用心的小礼物。凯普给我发来贺电；国外也有人发来贺电。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在得停笔了，去写作。我们之所以没有正式回复小查理姻亲[[wz_1_575:wzyy_1_575]]的邀请函，是因为邀请函只写给海明威先生，而没有写给海明威夫妇。假如一件事情是当形式来做的，那就最好注意形式。我没有给玛丽看请柬。我当然理解此种场合的种种混乱。我自己也不是正襟危坐的人；不过当有人要跟我玩正式场合的时候，我知道正式是个什么样子。我有四位祖先赴十字军东征（我没跟考莱说这个）；另外我还有一位曾曾祖母是夏安族（这也没告诉考莱）。我的祖父外祖父都参加内战了（在美国，但凡有点钱的人是不会有打过仗的祖父的）。我的长子杰克，我的小弟弟和我都在这场战争里打过仗。我们都受伤了，我们都没因此出名，而是都得了各种倒霉。我当然愿意响应国会某委员会某一刻的传唤，问我是否有意颠覆政府。我愿对主席说：“你个鸡巴玩意儿，你什么时候才来这个国家的啊？1776—1779年、1881—1885年、1914—1918年和1941—1945年你家人都还在哪儿啊？我们都是那些时光里健康受损的，也是在那时候失去财富的。你那可怜的鸡屎爷爷那时在干什么呢？他也许正雇用替身去参战，自己叫唤阉猪呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">查理，我很势利。我一直努力不势利并且痛恨伪势利。好战的人和好赌的人之势利和无所谓的人的真势利恰是白人觉得好玩之处。群氓的隐约表现的狗屎及其他只是漂亮地模仿绅士所为。绅士总由那些不太在乎的人群构成。这根本就跟你去过什么学校没关系（穷人总为这个苦恼并费尽心思）。不三不四的人也进入白人社会。不过，大家都知道他们是不三不四的人，人家在容忍他们呢，排斥他们呢，或者说不理他们呢。真正的绅士跟真正的好匪徒一样坚韧。不过，这跟法西斯没有关系，也不是随便什么解说能解决的问题。假如你见到一个人就知道他好，又快又准，就好像你在他身上按了盖格计数器……</p>
<p class="bodyContent-1">假如你还想听我说，我就给你点真货。不过，我觉得50岁生日上给你提炼的这点智慧已经够多了。感觉25岁上就让头脑里灌点东西真好；可能吧。</p>
<p class="bodyContent-1">唯一希望的是我还能健康地再活30年，好好写作。因为，我发誓我的脑子还很好使，还很无情（一直努力仁慈些）。我对一个地方的知识也略具规模。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以坐着上下班的列车读我这封信。我想从乡下到城里上班是必要的。你可以自己调整生活节奏。不过，一定很烦。我知道自己不会接受地下铁的没有尊严：就为这点钱。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运，孩子。看在基督的分上，悠着点，别叫我还没用上你，你就没了。麦克斯就这么像废物一样死了，我至今难过。他干吗守着亲爱的路易斯的资产、汤姆·沃尔夫的资产还这么玩命工作到死？总是连帽子都不脱地连轴转。他那该死的帽子本身就足以让他毙命了。我希望人们把他埋葬在那顶帽子里。</p>
<p class="bodyContent-1">啊上帝保佑你，如我们的朋友说的。</p>
<p class="sign">你的庄家老马</p>
<p class="sign">消灭一切的人</p>
<p class="bodyContent-1">又及：</p>
<p class="bodyContent-1">我写过关于作家辛克莱·刘易斯的文章吗？也许写过。他当时跟前情妇玛赛拉·波尔斯的母亲一起生活。那位母亲很整洁，洗得干干净净；总是称呼他刘易斯先生。他们在格瑞提饭店有一套豪华房。他常常晚上下楼去酒吧喝三四杯双份威士忌。然后去写作。有时候他也早上写作。不过，大部分时候夜里写。其他时间里，他总带着波尔斯夫人出去，在巴达克，只要有三个星标志的东西他就窥探。我在帕多瓦住院的时候，他讽刺谩骂玛丽达3个小时之久。“我爱欧内斯特可是——”问题似乎是我不愿每年写一本书或者出版一本书。另一个问题是我势利（正确）。还有一个问题：我从未就他的书写过一行字，虽然他得金奖的时候发表演说提到过我。（我他妈怎么评说他的书啊。唯一能做到仁慈的就是保持沉默。）另有牢骚：亲爱的人儿，当个天才的老婆一定很难。（谁曾见过有人举止像天才？我是个作家、猎手兼渔夫。嫁给我的人都正常吃饭，想操的时候就操一把。生活蛮有趣的。还能到处动动。）另有牢骚：他一定很难处，是吗？你知道我有多同情你。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽最后是替他付了所有酒钱。我对酒吧招待说，再见到他，就给他喝蒙汗药。酒吧招待答应我好吧。跑堂的领班和我小时候就一起跟人打架。他真的很烦他。说：他真是堆垃圾。心想你廉价买来忠诚，而不是替人考虑理解别人、好品位、好教养。你个在巴达克偷窥的混蛋跟情人（离他而去了）的母亲玷污了威尼斯，一脸麻子好奇神色，缺少理解人的教养。[[wz_1_576:wzyy_1_576]]</p>
<p class="bodyContent-1">我们应该像拜伦爵士和［约翰·］莫瑞那样保留信件。我知道一些滑稽的事情，可以写信告诉你的，可是我太拘谨了。现在我知道我还有版权，可以给你写该死的任何东西。连字数都不用数。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1">今天早上的邮差送来我订的所有书籍。因此，现在我只需要3份佩恩·沃伦写的《永别了，武器》卷的导言样本。我又要给韦尔考克斯下订单，要别的书，明天寄走。今天下午秘书来，口授。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_574:wz_1_574]]兰德尔时任斯克里布纳书店稀有书部主任。</p>
<p>[[wzyy_1_575:wz_1_575]]小查尔斯·斯克里布纳1949年7月16日娶了琼·桑德兰。</p>
<p>[[wzyy_1_576:wz_1_576]]这篇修饰过的攻击刘易斯的文字在《过河入林》（纽约，1950）里重复了一遍，见第87—88页、第124页。1949—1950年，这种年轻气盛之语还经常出现于海明威的文字，此段很典型。这可能跟他10年来头次发表长篇小说有关，《过河》里包含海明威的自尊。</p>
</body>
</html>