<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年8月25—26日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">话匣子收到了。非常感谢。我今天会找个电工来把它安起来的，然后让他跟我说说怎么用。我付了84.70美元税金和航空快递费。我想我们会把这钱找补回来的。我有些可爱的话题可对话匣子讲。你觉得《我所知道的事情》这题目怎么样？我事后总能得一个更好的题目；所以啊别着急。这里只说我知道的东西，往极致说……</p>
<p class="bodyContent-1">居家数字数：周一802字，周二379字，周三314字，周四688字。今天是周五。我正热身给你写信，然后接着掷球。我小的时候，有一个掷球手名叫埃德·沃尔什，是芝加哥“白袜队”投球手，喜欢吐口水。一年为一个队赢得40场比赛。球队也就让他当过一回主力队员。我正写这个故事的教训呢。有人说道过他，沃尔什，说他是唯一能趾高气扬坐下的人。我屁股着地时才能趾高气扬，也只有屁股着地时才会趾高气扬。</p>
<p class="bodyContent-1">这信才刚热身。关于中等篇幅的新书：我要你把它弄进“当月图书”俱乐部。现在就去砍树准备纸张。假如这书不好，你就吊死我。我昨天让玛丽读了121页。她近来什么事也干不好，只知道手脚并用伺候我，才不管我有没有婊子或者交际花之类，只要我有运气像那样写书。新近我在威尼斯有一个可人的婊子，很美，让你心碎；还有三个优雅的交际花。我猜，三个大概是合适的数目。不过，其中最优雅的那位写信也很可爱。我想，你会很喜欢她的。她是让人崇拜的女人。我一直争取为玛丽当个忠实的好丈夫，我爱她。我想你会喜欢这书……</p>
<p class="bodyContent-1">今年是奇怪的年份。我们身处8月，月底了，仍然有芒果，芒果本该6月就没了的。华丽的树木7月底才开花：它们本该5月就开花的。没有鳄梨；从前无论怎样总是有鳄梨的。我的一棵长得最好的椰棕快死了，并没有瘟病啊。（蔬菜）园子里本有4株好作物，而我直到眼下数来数去只有3株。我的斗鸡都在脱毛。不过，脱得却不像往常该有的样子。</p>
<p class="bodyContent-1">今天是8月25日。我们的猫和狗（34只猫；11条狗）却长了冬天的外衣。青枪鱼汛晚了3个月。鸣鸟本该9月底10月份才来的，如今却已然到来。</p>
<p class="bodyContent-1">这是怎么回事，查理？你作为乡下人该有主意。我不想听沃尔夫、菲茨杰拉德、阿尔弗瑞德·诺普夫的意见，也不想听戴维·斯玛特的看法。假如温斯顿·丘吉尔头脑清醒，我倒是愿意听他朗读。哈里·杜鲁门和哈里·沃汉的看法也不足取，最高法院的法官的意见也不足取。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，这真他妈是滑稽的一年。我每天只能写430字，恒常居然每天只有300字。操女人比25岁时还强，事后写作要好一些。以前从不这样。</p>
<p class="bodyContent-1">这可真是奇怪的一年。不过，假如是怪年，我们也许不妨看看我们能赢多少球赛。</p>
<p class="sign">你的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">又及：</p>
<p class="bodyContent-1">写了388字。本周足够了。加起来有2 516字。我们这里经历了一场龙卷风，往北走了。今天下午会袭击佛罗里达海岸。也许是在迈阿密和棕榈滩之间。狂风大作，中心风速每小时达100—125公里。这是今年第三场了。不是好兆头。不得不取消海上钓鱼之行了，因为将有汹涌波涛，鱼会下去。今早会去打鸽子（坏天气里叫声一片，打鸽子倒是一乐）、游泳。明天去品纳德尔里约省，开车去；他们在那儿修了新路。去那里散步，跟玛丽一起走长路。那里的乡野都是参天大树，多山；不像这里的农场乡野遍布荆棘，给人印象不佳。那里有许多针叶松、雪松，跟石灰岩山里的喜马拉雅雪松遥相呼应。有一条泉水小溪，很冷，跟山里汲取的泉水一样冷。这里也到处是小嘴低音鸟儿。我想，不去钓鱼了，就在这里，带上4瓶香槟，去当地富人带情妇去的地方；喝香槟，操女人，听收音机，阅读累积的《纽约时报》。查理，这是一种神仙日子。假如你能这么过下去，愿意这么过就行。我从来就不太热衷当绅士，也不太热衷见美国那些一本正经的人物。我永远也不会忘记一个好摆绅士姿态的垃圾名叫尤金·V.考内特的。你和麦克斯以及已故你家先人之外，在出版业我见到的唯一绅士是一位叫吉恩·雷纳尔的小伙子。弹吉他弹得很好的那位吉米什么的跟法勒·斯特劳斯公司厮混，他也是个绅士。你知道我指的是谁。乔·利品柯特也是绅士，这里大家都知道他叫“大鸡鸡”。[[jzyy_1_6:jz_1_6]]刚收到波琳小姐的明信片，说孩子们安全抵达威尼斯。他们现在道勒麦特，本周末将跟纳纽基·弗兰彻蒂一起去打猎。玛萨小姐在威尼斯，面貌看上去好极了。假如玛萨小姐在你出我的书之前能写一本关于威尼斯、托尔塞勒岛、威内托区、格拉帕山、帕苏比奥的书，或者关于下皮亚韦河保卫战的书，那我就直截了当跟你说，我奉还所赐。我向你保证。真的。双倍严肃地跟你保证。</p>
<p class="bodyContent-1">波琳小姐说玛萨现在为孩子们做事情。也许是想从孩子们身上找素材。两位前妻在威尼斯对我很不利。希望她们至少看上去不错。也许正在传播很耸人听闻的故事。玛萨小姐编的故事是很可怕的。不过，我怀疑她们在那座城市里能坏我什么。那座城大抵是我的城市，或者说曾经是我的城市。我也曾经爱过这两个女人。基督啊，我但愿自己现在那里等着度周末。现在就走，杀掉几只让人阴郁的鸟儿当储备食物冻起来。我们每次打25只；我每打25只就给玛丽两只。在23只的时候，我跟她一起从30米处开打。这根本就不挣钱。操他妈的钱。我跟前搅不清，连听都不想听到这个词儿。就像我的一位祖父辈，他从不许人在他眼前提美国内战。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，这是热身、工作之后的凉却了。我不断收到人们来信，大抵是曾经参加过战斗的人。他们痛恨麦克斯威尔·盖斯玛尔（《时代》杂志上那篇愚蠢文章的作者）。他们写的信很愤怒，读起来很有喜剧意味。也许该给盖斯玛尔寄几封，让他知道晴雨表上指针在何处。我们在战士中很有影响。这就更让我自豪了，也更让我开心。我想这就比任何东西强。这些人物不是美国军团里的人，或者是国外战争中回国的老兵。他们就像那个邪恶的老头：汉克斯［约瑟夫·斯坦利·佩内尔，1944］所写《罗马史》里棒极了的那小子。那本书里有些部分比美国任何书写得都好。有些部分写得糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">都见鬼去吧。玛丽小姐委屈得像在马鞍上受伤了，我得尿马鞍子给她医伤：因为她觉得我在往死里干活。不过，她会克服的。除了死，人什么都可以克服。死也算不得什么狗屎。我谨此怀着虔诚之感住笔。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>

<p>[[jz_1_6:jzyy_1_6]]利品柯特（Lippincott）的谐音Leaping-cock。</p>
</body>
</html>