<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致小查尔斯·斯克里布纳</p>
<p class="vol-xchar">1960年7月6日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的查理：</p>
<p>非常感谢你6月20日两封来信。一封6月29日到达，一封7月1日到达，我昨天于此收到。很难过哈里<span class="kh">〔·布拉格〕</span>一直情况不好，又住院了。请代我问候他。至少大夫们有很好的东西来治疗肺炎。不过，仍然是件很苦的事情；后遗症也不好啊。</p>
<p>这信打得不好。一直用手写，要么口授人打字；现在手不听使唤。也许打着打着就恢复了。</p>
<p>谢谢你告诉我《老人与海》加拿大版的情形。看似不错。</p>
<p>我们见面后再谈斗牛书的事情吧。我写了的部分加上修改，有120 000字了。《生活》杂志原先要4 500字；结果却写到了15 000字；接着写到了3万到4万字。埃德·霍奇纳上周来，想看看是否能把给《生活》写的删减到3万到4万；然而，我们能做到的又要做得好，却非7万字左右不能。我的东西不宜删削，连节选都不宜。我是边写边删的人啊，一切有赖另外的一切；把人和乡野描写拿掉，就如同把《太阳照常升起》里的人和地点拿掉啊。有很多东西我没有用。等拿到其他材料当附录，则无论何时出版，都会是一本好书。霍奇昨晚打来电话。他见到执行主编埃德·汤普森了；主编似乎对此篇幅一点都不惊讶，也不生气。他们打算周末看完稿子；霍奇周一晚上会给我打电话的。当然，他们也许不要这东西。如果是那样的话，我就在这篇文章上浪费了五个月，却没在此书上浪费时间。无论怎样，我想我们该先出版巴黎篇什。</p>
<p>我把手头的稿子过了一遍，把它们按适当的顺序理了一下。读起来很舒服。我校正了稿子，文通字顺。我试着往下写，多加些内容；然而过度劳作让我身心疲惫<span class="kh">（从5月19日到7月4日，我一天也不曾休息，也没坐船出海）</span>。我想，接着写作之前我得恢复一下身心健康；因为我不想降低质量。即便我们只有你读到的那部分稿子，也够出一本书了。</p>
<p>自4月初，我的眼睛就有麻烦。可以手术的那部分没有问题；视力不好和散光能被矫正至20/20，一直未变。我从凯彻姆回来眼睛也一直很好；然而却因为写这本书，眼睛伤了：我写书读稿子都没戴眼镜。这里最好的大夫说玻璃<span class="kh">（幽默）</span><span class="kh">（物质）</span>进一步损坏，大抵是从前的高血压所致。散光、劳累、不戴眼镜阅读等也是原因。在纽约，我会再过一遍稿子。请别跟任何人说我眼睛有麻烦。我因为不知道眼睛将来有多糟，于是加快写斗牛那本书的步伐，很卖劲。现在我知道我不会因此而卧床不起，可以继续工作。此人医术该是很高明的。他出国了一段时间，我不得不等他回来；因为我不想让某个热切的大夫拿我的眼睛胡来。很可能从前就是这种病状；现在戴新眼镜好多了。</p>
<p>陪审团的义务一定很不好尽啊。你会读到的，这里今天的新闻不太让人愉快。自今天早上6点起，收音机里就每半个小时播一回。所有的消息都是坏消息。</p>
<p>现在要去游泳池游泳了。问候你和琼。告诉哈里，他日子这么悲惨，我很难过。我们计划两个星期内离开此地。正赶上天气炎热。信风不吹，每天下午大雨滂沱。大鱼尚未来呢，但已经延误了。我离开此地之前真想钓几条大鱼。今天早上体重降至194磅。</p>
<p>祝好</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>
