<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年7月3日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">你从前就主动提出把房子给我用，这次又主动提出，真是感人啊。可是，孩子，这完全不合适：你就要有孩子了，不该有任何事情干扰养孩子；我们去或者让帕特不得不考虑我们要去，这都对你们不公平。住在你家让人听着就感觉美妙，我知道我们在那儿会有多开心。然而，再一想，那样我也就不想着去天堂了。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，我8月中旬之前是不会去的。一旦让我神经紧张的采访和拍照结束，我极想去纽约。所以啊，别的地方我不太乐于去呢。能在你家住真是好极，我乐于考虑一下，但我还是情愿去办手续住旅馆，而不愿成为你的累赘让你心烦。</p>
<p class="bodyContent-1">这样吧：权当我乐于接受邀请，但如果有任何不便，我们就不去。告诉帕特：我们不是你在莉莲·罗斯书里读到的迪兰·托马斯上一个地方去的那个样儿。</p>
<p class="bodyContent-1">让人到你家来也是件有趣的事情。我们招待过的最好的客人是奇珀·拉法格和比尔·沃尔顿。他们一住就是几星期或者几个月。而感觉却是只有几天。总是很欢快，总是尊重劳动，自己干活。喜欢吃，喜欢喝酒，喜欢优雅的聊天。这个家族的威尼斯一支吉安弗朗哥一次来这里，直到找到住处之前，他住在塔楼二层的马具房里足有三年左右。他喜欢在地板上睡觉，而不是床铺，不知出于意大利人的什么缘故。自打温斯顿·盖斯特不再喝酒，他就让我有点紧张。不过，往日他喝酒的时候，人也正常的时候，他老在这里住，一住就是几个星期几个月。汤米·谢夫林也是个好客人……</p>
<p class="bodyContent-1">我想要那本罗兹的书。<a id="wz_1_662" href="../Text/v18_222.xhtml#wzyy_1_662"><sup>［1］</sup></a>我不认识他，但我熟知那里的乡野。我想，除了吉姆·乔伊斯和芝加哥的一个名叫亨利·B.富勒的老作家（《住在悬崖上的人》等），除了一个名叫埃德温·鲍尔默的（写过粗制滥造的东西；我年轻时帮过我），我喜欢过的作家唯有多斯（在他早年还是那么回事的时候）、司各特（在他酗酒之前；不过，总是让人惋惜啊，就好像你拿蝴蝶或蛾子当朋友了）、肖伦·阿什、书信里的老贝壬松、亲爱仁慈善良疯狂的埃兹拉、阿奇·麦克莱什（在他好玩且不庄严的时候；从未见过这么少的人为那么多人的死而这么难过的）。天啊，这单子已经够长的了。此外还有约翰·皮尔·毕肖普（一个心不在焉的绅士）和欧文·韦斯特。此人最无私、最冷漠，也最深情。我父亲开枪自杀那会儿，家里的事情一团糟。我当时一边做着信托基金，一边得让我那可恶的母亲收敛点。我把一切都置于脑后，去修改《永别了，武器》，就像是飞机没有失事，没有人被这被那街上的车轧死。此时他给我写信，给我寄了张大支票，说为了让我不必为钱担心；说他会一路支持我。哈维啊，他当时并不知道我的书的任何情况，我也没有给他看手稿。他只是认为我是个好作家。他喜欢《太阳照常升起》。我现在想来，他那时是看见我骑上马奔驰了，或者类似的什么。</p>
<p class="bodyContent-1">舍伍德［·安德森］好笑得很，又勉为其难在你跟前装扮女人。斯坦因在人生遭际变化之前也是个好女人；她后来只选同性恋当朋友了。我喜欢年轻的纳尔逊［·阿尔戈伦］。他是个粗野孩子，不过自己没意识到；假如你真是个坏人，就不必用腮帮子作势说话；只有占星术需要诗歌散文并用。福克纳总让我毛骨悚然。哈维，记住啊：Papa给你的遗嘱就是：永远也别信说话带南方口音的人。假如不说假话，他们说英语时跟我们一样正常。<a id="wz_1_663" href="../Text/v18_222.xhtml#wzyy_1_663"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我想，我们的总统选他们是因为他们资历老，资历在文坛总是让人感觉自在的一个所在。哈维，此话千万别跟别人说。也许我以前跟你写信说过。1944年6月6日玛丽身边有个爱上她的将军：他当时正打着一场心理病态之仗呢。他教她打柯尔特造45式手枪；自然没有哪个女人能用那奇特的枪械打中什么。我至今弄不懂那位将军。他告诉玛丽：他放弃一个师的指挥权到法国打仗就是因为爱上了她。我跟她说：愿意放弃一个师的指挥权机会的任何婊子养的都该被枪毙；不管他爱的是地球上哪个该死的女人，尤其包括玛丽小姐在内。啊，我和当时尚不认识的将军之间的关系在恶化；无论如何，没有盛开友谊之花。其中还有一位准将介入。我从未问过他放弃了什么。现在长话瞎说啊：6月6日“绿狐”和“易红”海滩行动回来之后，玛丽问我对艾森豪威尔博士对所有有关人员的讲话怎么看；我告诉她这是突击作战前动员讲话稿里最不鼓舞人的一篇狗屎，我却未能有特权不听。事后有人报告我：玛丽是那篇演讲稿的作者，至少帮助起草了这划时代的稿子。所以你看啊，我追求玛丽的初期并不总在雪粉堆里往山下跑呢。</p>
<p class="bodyContent-1">倒是提醒我了：假如纳尔逊小子内心足够坚韧，他怎么会不止一个晚上向西蒙·德［·波伏娃］献殷勤呢？你能给我解开这个谜吗？</p>
<p class="bodyContent-1">让我们别把埃德蒙·威尔逊弄成唯一的评论家或者大师评论家。总是会有年轻的好评论家的。只是为了讲求效果，你得时不时开开火，把人们的注意力打散一下。</p>
<p class="bodyContent-1">我理解你对飞行器的感觉。你为那些委内瑞拉人葬身火海难过（我也难过。不过，他们不该在水面上飞行那么久，需要很多燃油的。我们还是不谈这个）。<a id="wz_1_664" href="../Text/v18_222.xhtml#wzyy_1_664"><sup>［3］</sup></a>某个婊子养的在大峡谷上方21 000英尺撞上你，却是因为航空公司太抠门，飞机没装雷达，你会感觉如何？不过，这比高速公路还是少些危险，比勒芒、比劳动节、比7月4日危险还是少一些。我要是能跟罗伊·马什再坐一次塞斯纳180回去一次该多开心啊。我但愿自己能写飞行器方面的东西。福克纳在《塔门》里写这个题材写得很好。不过，别人已经干得很好的事情，你就不能去做了；尽管在人们没有做的情况下，你可能把这事情做好。他一定是在某个时期对飞行器有强烈的感觉。我很早就害怕飞行器了。后来克服了恐惧。1933年就很开心舒服乘飞机了；在中国时则永远告别害怕了。上一次大战里，我跟飞机一起度过美妙的时光。1943年、1944年、1945年不断得脑震荡，我开始晕头转向。人家建议我尽量少乘飞机。在非洲，罗伊又让我感到飞行的可爱。这是我所在意的生活重点内容之一。现在我在泛美公司还有积分可用。因为选购他们公司的机票我得奖了；我不愿拿现金回馈，却愿意把这积分坐飞机用掉。有某种规定不许这样做；钱在他们手里，我就这么花。不过，能坐船横渡大西洋且很好玩，你却去坐飞机，那就是件蠢事。没有哪架飞机能像法国轮船那么快把你带到法国的：你只消跳上这艘好船的跳板，上面干活的人你大抵认识，有美食，有健身房和游泳池，跟认识30年的人吹吹牛［饶饶舌］多好啊。我在法国航线船上最开心，别处没体会过。跟大飞机感觉不一样。</p>
<p class="bodyContent-1">记得有一次从洛杉矶到纽约乘坐环球航空的飞机，空姐很怀疑地盯着我看，因为我没刮胡子，喝着扁瓶装中国人喝的白酒，一品特装的。她去把机长找来；机长盯着我看，就像我是巴德·舒尔伯格写司各特·菲茨杰拉德故事那本书里的人物。最令她印象不好的是：我的头倒剃光了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你个老婊子养的。”机长道：“你从哪儿飞来的啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“昆明。”我道。</p>
<p class="bodyContent-1">“见过波特史密斯吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们一起飞香港的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你遇见斯蒂夫了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“从守护神节起就跟他在一起。我们困在关岛了。在（不归）路到达终点的一刻不得不两次撂屁股返航。”</p>
<p class="bodyContent-1">“见过别的朋友吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“伯恩特·巴尔肯和克莱德·庞伯恩从马尼拉飞到檀香山。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们还用拖船运水上飞机？”</p>
<p class="bodyContent-1">我看着那位空姐，跳过那句问话。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们在檀香山与妻子团聚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“欧尼，你上前来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，孩子，我累了，要睡会儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是某某小姐。”机长道：“某某小姐，这对你将来分辨累了的人和无赖有用啊。假如你要她给你点什么混在酒里喝，就直接跟她说。”</p>
<p class="bodyContent-1">我恐怕信写得长了，哈维。就这样吧。问候帕特小姐并祝愿她好。玛丽小姐去城里看牙医了。我现在得带黑狗去游泳池了。他眼瞎了，耳也聋了。样子也不好看。不过，你拿3美元打赌的话，其中两美元有胜算：他比艾森豪威尔更有持久力。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海姆</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏哈佛大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_662" href="../Text/v18_222.xhtml#wz_1_662">［1］</a>《跨越障碍的人：尤金·曼洛夫·罗兹的生平和个人作品集》，W.H.哈钦森编辑（纽约，1956）。这本书写的是新墨西哥奶牛乡村和乡下人的事情。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_663" href="../Text/v18_222.xhtml#wz_1_663">［2］</a>7月29日海明威致莱德先生函，称福克纳是“一无是处的婊子养的”。不过，他却推荐人读《圣殿》（1931）和《塔门》（1935），以为他著作里“最可读的”。同时赞扬了《熊》。不过，他还把《一则寓言》比作“重庆的夜土［人类的排泄物］。”</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_664" href="../Text/v18_222.xhtml#wz_1_664">［3］</a>海明威这里指6月20日新泽西州阿斯伯里公园外海上“超级星座”飞机失事的事情，此空难致74人丧生。其中24人是从美国学校回加拉加斯的委内瑞拉孩子。</p>
</body>
</html>