<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致纳坦·戴维斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1960年1月7日，爱达荷州凯彻姆</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的尼格罗：</p>
<p class="bodyContent-1">希望你和安妮节日过得愉快。希望提奥的学校好，他喜欢。</p>
<p class="bodyContent-1">我们后天本要离开这里的。不过，玛丽的胳膊[[wz_1_695:wzyy_1_695]]需要多洗洗按摩浴，多操动操动。于是推迟一周到16日。我从芝加哥会接着往古巴；不过玛丽要停一下，去看她的表亲〔比亚特丽丝·古克〕，呆上两天。她25日之前或者当天回家。</p>
<p class="bodyContent-1">她的胳膊在好转。肱上膊末端核桃大小（英国）的一块断裂，大夫把它接上了；现在看似结实了。她的接缝处日见动作更利索。上下侧面都好。在麻醉之下，大夫们把它整个弯上去。还有一处不太好。乔治[[wz_1_696:wzyy_1_696]]把特拍片子寄给别的大夫去咨询意见。不过，已经比大家预期的好了。耐心和加强锻炼会还她一条有用的胳膊，能打猎钓鱼的胳膊，能写字的胳膊，能用打字机的胳膊。眼下诸事艰难，但别的地方就更艰难了。她已经是碰上最好的大夫和最好的设备了。我也一直全天候在照顾她，安慰她。就不拿细节来蹂躏你了，也不详细列时间表了。我们很快就回古巴了。那里有训练有素的仆人履行各种职责。那样我就能回到写作里去了。</p>
<p class="bodyContent-1">圣诞节的时候想给你打电话来着，但我们这里遇上风暴，所有的线路中断了3天。自那以后天气是华氏零下20度到零下25度。不过，景色很美。我尽量散步锻炼身体，体重保持在202磅到203磅。美美打猎好一阵子，但近来时辰不佳。日短，上午又在医院当差。只好玩手持抛靶器——这里有棉白杨树林，很适合投掷靶子。那条〔大木〕河，繁茂的柳林，也是美丽的投掷场所，我都打了几千个目标靶子了。有几轮直打了50，一次打了个98，一次打了103—105。乔治投靶子投得不错，另几位朋友也不错。霍奇〔A.E.霍奇〕打靶子很准，不过最后一天在野地里打得很糟糕，感觉很不好。我本以为他真的学过射击，因此感觉比他还糟糕。见鬼的是他学过坠落目标射击，而野鸭子是往上飞的。他从海岸往纽约去过圣诞节后我就没有了他的音讯。也许是因为线路不通的原因。</p>
<p class="bodyContent-1">我给瓦尔[[wz_1_697:wzyy_1_697]]写信了，告诉她我要回古巴以及计划等。计划被耽搁了；我前天给她电报，告诉她25日绝对到达古巴。</p>
<p class="bodyContent-1">她需要旅游签证到美国。需要一张往返哈瓦那的机票，或者走迈阿密，或者走基韦斯特，或者走纽约。得弄“旅游卡”和古巴旅游通行证。</p>
<p class="bodyContent-1">现在得去寄信了，去医院的路上顺便寄。看看你还有没有信来；寄购买潘布洛克珊瑚的支票。请告诉我别的开销还有哪些。</p>
<p class="bodyContent-1">祝福你俩。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_695:wz_1_695]]海明威和奥尔多内茨及其妻卡门11月驱车往凯彻姆。27日，这对西班牙夫妇走后，玛丽在打猎时弄折了她的左胳膊。见玛丽·海明威著《事情是这样的》（纽约，1976）第479—480页。</p>
<p>[[wzyy_1_696:wz_1_696]]乔治·塞维尔斯大夫，海明威在凯彻姆和太阳谷的私人医生。</p>
<p>[[wzyy_1_697:wz_1_697]]瓦勒里·丹比-史密斯，1959年7月海明威在西班牙遇上的一位爱尔兰姑娘。见《事情是这样的》第470—471页。</p>
</body>
</html>