<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年7月20日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">你7月18日从［新泽西］“远山”来的信今晚邮差送来了。我一直在等，等我们的书信往来不拧巴，多少能理清并剪不乱。我此刻写信并听凭这雨飞流直下。假如这雨后面有风，我就不得不打断，把窗户关上。</p>
<p class="bodyContent-1">假如关于书的事情我把你弄糊涂了，那对不起。这书的手稿总计有1 900页到2 000页。这是关于“海”的书。不过，给它故意贴标签没有什么意思。那份规划只是供你了解情况的。</p>
<p class="bodyContent-1">这本关于海的书可以分成四部分；每一部分可以单独出版。</p>
<p class="bodyContent-1">目前，我在重写第一部分；自1947年以来我就再没读过原稿。此部分手稿有1 195页。我用了一个月完全重写一过，删掉了179页。很多重写稿完全是新稿。</p>
<p class="bodyContent-1">我想把整部书的字数定在13万或者14万到15万字。这就意味着我得删掉许多，重写许多。</p>
<p class="bodyContent-1">最后两个部分根本不需要删削。第三部分需要很多删削。不过，这是很细致的手术刀活计。假如我死了，也就没必要删削了。</p>
<p class="bodyContent-1">我之所以告诉你四个部分既构成整部书，也可以单独出版，是防万一我死掉。</p>
<p class="bodyContent-1">这回清楚了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">目前，当我不在重写第一部分的时候，我在拟一份标题。有些标题不错。不过，我发现在拟定之前，跟人说道它，一点价值也没有。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟你写信说最后三个部分你随时可单独出版，是因为万一我死了或者意外亡故，无法将第一部分弄好出版，你就可以单独出后三个部分。这本书的情况即如上述。假如你拿不到第一部分，你可以着手第二部分；假如你没有第二部分，你可以着手第三部分。假如你没有第三部分，你可以着手第四部分并结束此工作。不过，我是规划好了全书，把它都装进一卷里，由第一、第二、第三、第四四个部分组成。</p>
<p class="bodyContent-1">假如这很让人觉得混乱，或者不清楚，请告诉我。假如这信看似不清，那就请再读一遍。</p>
<p class="bodyContent-1">按照医生的说法，我活着完成此书的机会很充分。不过，过去半年里我太拼命工作，我知道需要休息一阵子，换换环境。你可以通过锻炼和节食来降低血压，如我所做。接着又这么拼命干活；很可能垮掉，任何不适都可能击倒你。我想，没有多少作家能四个月以上平均每天写1 000字以上，还是一连写的，还是写你在我这里时看到的那种东西［《老人与海》］。也许从前有过很多作家这么干。不过，我可以告诉你：我从未这么干过。我现在要回到写第一部分的节奏了。请别以为第一部分就次，因为我老提到它。它一点都不次。</p>
<p class="bodyContent-1">至于你如何把书呈给世人：别着急！我会尽可能简单地跟你讲我的想法。我们可以想出个法子的。</p>
<p class="bodyContent-1">请保存好这封信，有问题出现就看看这信；因为我太累了，不再重写这信了。</p>
<p class="bodyContent-1">一个月来此地温度几近90华氏度，我一直觉得热得要命。许多年来这里一直干旱；眼下老天正补救呢：每天下午下大雨。</p>
<p class="bodyContent-1">假如这些够你了解情况的了，我们就谈点别的吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你的家人能在一起。我希望小查理用不着一辈子穿军装。邦姆比也许得一辈子穿军装。不过，当兵是他唯一熟悉的行当。他刚荣任美军驻法国第一军团联络官；才卸任驻柏林负责美军安全事务的职位。</p>
<p class="bodyContent-1">帕特里克在西班牙。我想我写信告诉过你了。他在哈佛以优异成绩毕业，之后就去了西班牙。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽最后一次给我信是从新奥尔良发的；她当时在那儿准备坐飞机去芝加哥和明尼阿波利斯（先此与家人在格尔夫波特团聚）。她下周该回来了。见到她回来真好啊。</p>
<p class="bodyContent-1">我今天把大约250磅腌好的海豚和王鱼放进了冷冻柜。在海岸线上三天，老惦着书稿。我们进港时赶上大风，风夹带着雨；因此飞桥那儿见不到彩虹。雨打着我的头，等干的时候像是生牛皮裹着我的头似的。回来后一堆信等着呢，满是坏消息。饭菜草草；空床独守。还总是黎明即起干活。</p>
<p class="bodyContent-1">怎么样？明日复明日复明日。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">希望你的身体好些了；你体重会渐渐增加的。开心点。明天是我的生日，我打算去钓鱼。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>