<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1954年2月4日，希莫尼</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">给右胳膊和大脑之间建立了某种沟通功能，所以现在能用手给你写信。假如我以前也这么做过，那就忘了这事。给威尼斯的<span class="kh">〔阿德莲娜〕</span>写了信。邮寄之前读了一遍，发现写的一半是关于瓦康巴的生活的。</p>
<p class="bodyContent-1">下面给你提供点情况：第二只坠落<span class="kh">〔失事〕</span>的风筝<span class="kh">〔飞机〕</span>有点糟糕。我们一直在说：“你个婊子养的撞不着我。”可是，我还是摔破了肾脏，或许只破了一个；肝也破了，脾脏也破了<span class="kh">（不管是哪一个了）</span>。每天晚上枕头上都有脑子里流出的东西；头盖骨顶烧掉了。还有<span class="kh">（还有你明白了自己是如何得大脑震荡的）</span>在火里被迫喘了两口气：那可不是什么好事，当然属于圣女贞德让戴高乐将军再生之类。左眼几乎失明<span class="kh">（反正也一直不好）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">哈维啊，这可比福克纳做的诺贝尔奖得主玉米棒子可坎坷多了点。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽小姐很好。不过，神经受了些刺激。事发时她很勇敢，很可爱。</p>
<p class="bodyContent-1">一时情况不太明了。现在七窍的血是止住了。一直在声称要赢。不过，读读比利·罗斯倒有看喜剧的效果：以色列人要得的肿瘤可真够恶心的。假如你认识波多黎各人，请代我致意。</p>
<p class="bodyContent-1">哈维，孩子，眼下情形不太好。我在<span class="kh">（两度）</span>行将死去的时候，有机会想想这些。只知道一样东西：如何开始反攻。已经发起反攻了。</p>
<p class="bodyContent-1">乖一点，我什么时候见见你。请帮我个忙：给乔治·让·纳坦打电话，问候他和**小姐。假如不太麻烦，也请给西57大街225号的乔治·布朗打个电话，代玛丽小姐和我问候他一下。</p>
<p class="sign">你的永远的，</p>
<p class="sign">欧内斯特爸爸</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏哈佛大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>