<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致吉安弗朗哥·伊万奇奇</p>
<p class="vol-xchar">1956年5月25日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的吉安弗朗哥：</p>
<p>我们很抱歉没能去参加婚礼。不过，罗贝尔托把剪报都寄给我们了。我很高兴即便我不能成最佳人选，但我还是证婚人。希望一切都好；替我问候克里斯蒂娜<span class="kh">〔·尼耶·桑多瓦尔〕</span>。</p>
<p>谢谢你写来那么好的信。这些信写得真优雅，读来像回到威尼斯。我收到乔和南希从罗马寄来的信，说他们要去威尼斯看你。无论如何，那可好玩。去乡下也好；替我问候乡野风光，问候所有的人。</p>
<p>我们很想念你们。有你们陪伴左右，亲如兄弟，又让你们走掉，那真叫人感到孤寂。我现在没有兄弟，没有一起喝酒的朋友，也见不到拼命种香蕉的人。大家都怀着情感思念你，都问候你。谢谢你寄给我那本关于圣米歇尔山的书。</p>
<p>我们在秘鲁玩得很愉快。海上的日子艰苦，但海洋很有意思。我的身体也变得好了；腰背一如往常那么结实。给你寄张照片，你可以给那位希腊人看看。</p>
<p>我们这里雨水少，雨水只够保芒果存活；还是我灌溉的雨水。这个月底，我们就能吃到很好的芒果了。可怕的风暴把它们从树上吹下来，来得正好啊。剩下的芒果显然是经过了筛选的过程；它们会很好；我们吃的时候会想到你的。</p>
<p>我们离家时，博伊西死了。它死的时候我不在，因此很难过。它是夜里死的，一点罪都没有受。是心脏病。我们把它跟威利埋在一起了。我不觉得布莱奇也活不长了，不过它还有乐子。我早上醒来，我们继续在房子周围散步。</p>
<p>吉安弗朗哥，分别时分写信不能不让人伤感；往威尼斯写信也不能不提阿德莲娜。可我还是写了这信。请代我问候所有的朋友。问候凯彻勒所有的人，问候你家人。回来之后一旦把事情处理完，我会给你写信，告诉你所有的消息。关于动物的死的信不属于最佳信函，寄这样的信不太好。</p>
<p>玛丽在秘鲁时过得很好。她像山羊一样干活，为拍摄的船只当翻译，很开心，过得愉快。我们都很愉快，因为生活本来就艰苦，我们最好过得愉快一点。我还不知道电影拍得怎样呢，因为我刚回来。如你所知，那位艺术家<span class="kh">〔斯宾塞·特雷西〕</span>有点难伺候。不过，他们说都解决了：我们现在有了位听话的艺术家。不过，在我看来，在静态下，昨晚我看着他似乎还是太胖，不像渔人。那个孩子又太显小。没有什么事是一条橡皮鱼办不了的。在稍后的静镜头里，他看上去就好多了。他是个好演员，也许大多数事情他都能克服。</p>
<p>我想希普利亚尼<span class="kh">〔威尼斯哈里氏酒吧〕</span>现在游客拥挤不堪了吧。无论怎样，去那儿替我喝一杯酒。假如发生了什么，我们就拿上艾奥迪<span class="kh">〔出版商〕</span>给的钱去救你。有事就告诉我，因为我当然愿意支付点钱给卡梅罗尼大夫。</p>
<p>我们还没什么计划出门呢，因为得呆在家里看那破电影拍摄的情形。有鲨鱼的场景，也得把这弄完。<span class="kh">〔泰勒·威廉斯〕</span>上校来了，跟格瑞高里奥去钓了两回鱼。昨天他钓到四条大海豚、一条旗鱼和三条枪鱼。今天，我又打发他去跟格瑞高里奥钓鱼。对格里高里奥来讲有点难，秘鲁的差事那么久，还没来得及休息呢。不过，他一直表现很棒。他在秘鲁的表现也了不起，迅疾如虎，总是那么欢快。</p>
<p>假如我们放假，就可以见你们去了。比预料的会快。请保持联系；请告诉我阿德莲娜的所有情况。我祝愿她走好运。[[wz_1_661:wzyy_1_661]]不能多说了。乖一点，谢谢你来信。</p>
<p>祝好，</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_661:wz_1_661]]阿德莲娜此时已经嫁人。</p>
</body>
</html>