<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年7月9—10日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">我们都希望你好，孩子。吉安弗朗哥给你写了封信；玛丽今天也正给你写信呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我们这里只有三口人，但我们都一直如同跟你在一起呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我不擅长这种枕边书信。不过，听从医生的建议，理智些，照顾好你那小心脏。那东西我们只有一个。麦克斯就像一只兔子一样死在我们眼前。你得努把力，努把力让自己休息。</p>
<p class="bodyContent-1">我的头部在事故后一个星期就好了。<a id="wz_1_597" href="../Text/v18_141.xhtml#wzyy_1_597"><sup>［1］</sup></a>不能去钓鱼了，因为“皮勒”号还在修理呢，今天可能就弄完了。两名外科大夫说，要放在别人就死定了。无论是马，还是舵手，还是公牛，都死定了。说我的头盖骨很厚。这可以当文学评论。</p>
<p class="bodyContent-1">收到爱尔兰（贝拉蒙特森林）［多尔曼-欧戈万］将军来信，说读了这本书［《过河入林》］三遍，跟将军夫人一起读的。他说现在他知道了：这是我写得最好的一本书，此书对事物的许多观察都很到位；在我自己看来也似乎很到位，谦虚一点我就不重复了。请别担心一名作战的军官怎么说话，也别担心他不说话。我从17岁起就听这话音了。“中国佬”称呼我为“亲爱的将军”和“前A.D.C.（副官）”（当然是开玩笑。不过，我的确曾经当过他的A.D.C.，在他当米兰部队指挥官的时候；我当时因为受伤离开队伍无所事事。我们一起经历了“登梯”等所有了不起的举动。）“中国佬”在坎伯雷教过你的朋友弗瑞迪·德·金刚。</p>
<p class="bodyContent-1">该死的军队生活是我略知一二的东西；因为，我就是两位祖辈军人带大的，17［19］岁就被扔进部队，受伤22处；杀过122名敌人。</p>
<p class="bodyContent-1">随函附上美国军队一名指挥将领［C.T.朗汉准将］的一封来信开头部分。别给别人看这信。看完还给我，别复制。</p>
<p class="bodyContent-1">这个人物在他当正规军上校时，就和我在一起；我则当时被指控是非正规军的贼将。我们一起突破了西格弗瑞德战线。我们一起在西尼埃菲尔作战（那时我已经指挥着两名法国人，重复一遍：两名法国人。他俩都是盗贼兼美女童子军）。我们一起参加于尔根战役（我做的都是些零碎活，但还是有两名法国部下）。我们可不是什么代价也没付喔。全团的损失比葛提斯堡战役同级部队损失大多了。我们团拿下了所有任务。所以啊，尝尝味道吧，看看军官怎么说话；看看是否有菲奥娜希、蒙纳斯特尔和法萨塔的腔调；尤其是看看有没有法萨塔的腔调。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天是7月8日。<a id="wz_1_598" href="../Text/v18_141.xhtml#wzyy_1_598"><sup>［2］</sup></a>刻在某人背上呢，这伤就跟这日子相呼应。皮亚韦的佛萨尔塔庆祝胜利。所以我跟吉安弗朗哥说，我们该写一出庆祝的戏。我们于是进城，找到利奥波尔迪娜和克塞娜霍比亚；活干完之后喝了两杯或者八杯；把《杀手》电影看完（好片子），兴尽而散。我觉得亨利·詹姆斯肯定觉得这种生活很不堪；不过，去他妈的娘娘腔吧。</p>
<p class="bodyContent-1">我认为他写东西还好，但生活太单调。也许太太单调。他写单调写得有声有色。</p>
<p class="bodyContent-1">我真希望骑着破马见到他，就见一面。或者把球击出场外的时候让他碰上。你觉得他小时候会干些什么呢？冲着“名声”手淫；还是像T.S.艾略特那样冲着“财富”手淫？运动并没有什么了不起。大多数运动的人也许不过是废物。不过，完全没有能力运动的人或者不能尝试运动的人属于害怕失败的人，这就有问题了。杰克是个运动员，什么都能玩得很好，除了棒球。帕特里克是个很糟糕的运动员。但是，他什么都愿意玩，包括第三垒球员；他一直拿自己开玩笑，尽管他知道一个直线球就可能要他的命。他抓不到球，但他会把球打到地上，或者尽力把它往地上打。他在此地跟我们打球好几年，就是捡球、刮球而已。我本不该让他进球场的。他的运动员素质跟你的哥们温莎公爵差不多。也许他能学高尔夫球。</p>
<p class="bodyContent-1">格格是冠军的料；或者说曾经是。他什么都玩，什么马都骑（他很小的时候，要是出门一整天，就带上一个绳梯随时上马）。9、10、11岁时整天射击，什么样的射击场合都去，有时最好的射击手都在场。他跟好枪手盘桓，有时成绩还超过他们。现在，女人开始往他那儿扑了，目前我还没法管这事。他去纽约的时候，我派他去看个朋友；格格很礼貌，给女主人送了花，然后就消失了。我想：记得自己在他的年纪上也是个坏小子就得了。我但愿当年没有［跟波琳］离婚、没有失控，没有不约束自己（年轻时反叛没这么厉害）；但愿当时能管住自己啊。</p>
<p class="bodyContent-1">让这一切都见鬼去吧。好好的吧；即便不能好好过，死的时候最好能体面些；为我修补修补过失。给我找一个套间，能看见别样的生活场景；再准备一瓶又红又热的香槟。麦克斯会在那里等我；也许还戴着那顶帽子，耳朵更聋了；身体都焦脆了。狗屎，我们还会见到别的奇妙的人儿。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽让我读了她写的信，里面似乎都是小女儿。吉安弗朗哥写不了英语，虽然他的意大利语写得很漂亮。他们的孩子学习过德语，就像我们家也学德语。阿德莲娜两岁时他们就不再学德语了。所以，她不懂德语。她学的英语比吉安弗朗哥多，因为他要上战场。不过，她虽然说英语带可爱的嗓音，写起来却也很费劲。她常给我写信；写信的时候用的是意大利语。</p>
<p class="bodyContent-1">吉安弗朗哥和我交谈用英语、西班牙语，有时并用意大利语和德语。你说觉得他的句子结构有条顿语的特点，那说对了。</p>
<p class="bodyContent-1">玛莲娜和我总讲英语，有时也讲西班牙语，还讲法语。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟瓦莱丽亚·德·里斯卡公爵夫人讲法语；跟乔万娜·托法尼我讲英语。她比我擅长用英语交谈。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在家里总是讲西班牙语。玛丽常纠正我的语法，尽管1945年之前她从没有听到过西班牙语对话。假如西班牙语我讲得快，她听不懂。或者说粗话，她也听不懂。假如超出她的西班牙语知识，她也听不懂。西班牙语最粗不过了。我们可以在她面前说，因为最黄的那部分她听不懂；古老的吓人话，她也不懂。不过，她一旦听懂我们的话，会纠正我们的语法错误。够了，语言问题到此为止吧。我知道如何跟变态的家伙说话：去你妈的，杰克。可以用六种不同语言骂。基督知道我还能用多少方言说这个。这不是什么了不起的成就。不过，你话出口，他们总是走的。</p>
<p class="bodyContent-1">我的一只最美的波斯猫在地板上行将死去，过程相当痛苦。但我没有给它一枪以摆脱苦难（瘟热），以免吵醒玛丽。这是此地我们面临的道义难题。</p>
<p class="bodyContent-1">我还可以为爱阿［德莲娜］而死；我爱玛丽因为她该被爱；我希望如此。这也是此地的道德问题。</p>
<p class="bodyContent-1">局面很美。将军啊，看看你能如何处之。</p>
<p class="bodyContent-1">我想没有别的新闻了。沃勒斯［·梅耶］写信来说他收到校样了：该收到了。</p>
<p class="bodyContent-1">查理，什么时候你雇用我，一年就给一个美元；看我如何规训你那些下属：不管是谁，也不管来自何方，只要把书弄出那些错就把婊子养的开除了。把你那儿的傻子都清除，代之以有天分的人、有精力的人。给需要手术的地方都做个手术。</p>
<p class="bodyContent-1">随函附上那家伙的信。他在信里说我是他所知最无情的人。还说，我也许还是最仁慈的人，兴许此话不公允。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道，直至今天（1950年7月10日），我尚未收到校样复制本原件。我随时随地都会开枪，一旦收到。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道东西不在此地，因为我在邮局和海关都有朋友。大家都为我的校样到了没有焦急。古巴相关机构都为我着急。</p>
<p class="bodyContent-1">这话有点泄气。我想现在我得做好准备收不到这校样。</p>
<p class="bodyContent-1">管营销的无法营销了；评论家会说不好的话。事后有人想买又没的卖了。人们要写封面故事，也因此泄气。没有人知道几月几号，也没人知道几点。这书会像当年《永别了，武器》那版一样无声无息出版。</p>
<p class="bodyContent-1">我对荣誉和财富已然无所谓。不过，我还欠着你的钱，我要他妈的还清债务。假如他们老这样，我就还不了钱了。想想啊：一个人在哈瓦那河上四小时传递过程里丢掉了十天劳动的产品啊。</p>
<p class="bodyContent-1">一个本可以做其他事情的人等着邮件、火车、汽车、飞机、海关等等；等着出击。</p>
<p class="bodyContent-1">我永远也不会去找其他出版社。可是耶稣基督啊，我真想替你管一下事务，归置一下。我想看到你的出版社如何能同第22步兵团；指挥这个团的人给我的信部分我也随信寄上给你看。我们俩的进攻却如同母牛。</p>
<p class="bodyContent-1">有时我真泄气，查理啊。今天就是泄气的一天。这个世界上我最爱的两个姑娘认为你是最优雅的人。看在基督的分上，把事务归置清，飞行方向弄准，不管是好心还是坏心［<span class="kaiti">写成了雄鹿</span>hart］。别再听你这真朋友接着给你唠叨主意了。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">先生们，你们听着如何？</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_597" href="../Text/v18_141.xhtml#wz_1_597">［1］</a>海明威上“皮勒”号后发生了事故。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_598" href="../Text/v18_141.xhtml#wz_1_598">［2］</a>海明威1918年受伤的日期。</p>
</body>
</html>