<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致格瑞斯·豪尔·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年9月17日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我亲爱的妈妈：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你9月7日来信。从前收到过你给我们所有孩子们做的书，当时真开心啊。这些书存放在基韦斯特了，我很多年没有看见它们了。为你的勤勉和对孩子的爱心而感觉可喜可贺。当时我们都还小，一定很讨人厌。你在书里写的字很可爱；我爸爸拍的照片一无例外都很棒。我希望你一切都好，跟大家相安无事。希望鲁斯·阿诺德也一切都好：我问候她。</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里布纳出版社给我写了封信，说《麦考尔》杂志某个女的在联系他们，想接触你，打算写一篇关于我小时候情形的文章。我不想出这样的名，不允许人家写这东西。我让斯克里布纳写信给那女人（此人很起劲，也很邪恶，我想属于那种让人讨厌的记者），说我寄赡养费给你，假如他们不经我同意发表类似的文章，我就不再给你寄钱了。希望此事就此了结。</p>
<p class="bodyContent-1">我们家小子们都好，在欧洲玩得很开心。邦姆比在柏林，已经是陆军上尉了。今年夏天帕特里克和格瑞高里骑摩托车去看他了；他们去了以前在图片里看到的意大利各地，拜会了我在那儿的朋友。我费了很大劲才给莱塞斯特找到在波哥大的工作。真正给他工作的是巴克·朗汉将军。在上一次大战期间我是他第22步兵团的兵。莱塞斯特本来有个轻松活：拍照片。他却主动请调到步兵师，干得很好。巴克当然一直照拂他。我也不愿意他去步兵团，因为如此我可能有一天要养活他老婆和两个孩子。我喜欢他的两个孩子，可是并不想养他的老婆。</p>
<p class="bodyContent-1">祝贺你当上77岁的曾祖母。我也想当个曾祖父，能如此长寿。</p>
<p class="bodyContent-1">现在正卖劲写一本书，我想这本书会很好。一旦书写完，就去欧洲度假。假如我忘了在各种周年纪念和其他场合表示问候，请原谅我。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">爱你的儿子</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>