<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致贝尔纳德·贝壬松</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年8月25日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的贝壬松先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你送我两本书。我妻子玛丽和我很喜欢读它们。将军，你写得不错。我读你的书感觉开心。我并不总有这样的看法。不过，假如这世界上都是一种看法，没有歧义，那就悲哀了。</p>
<p class="bodyContent-1">也非常感谢你对我妻子那么好。<a id="wz_1_583" href="../Text/v18_119.xhtml#wzyy_1_583"><sup>［1］</sup></a>你有点像她眼里的英雄。你是世上活着的人里我最敬佩的人。悄悄告诉你：我敬佩的人还真他妈不多。</p>
<p class="bodyContent-1">这只是一封普通信，你不必回复。我不太在乎翡冷翠（希望你不介意异端）；我自己就是个老威内托顽童。我爱这种状态，也很知道这种状态的况味。没有你地道，但不拘小节处略有不同。吉卜林先生在写得不错的时候曾经恰如其分地写道：“一个人只有一次处子身可失；他的心永远在彼。”<a id="wz_1_584" href="../Text/v18_119.xhtml#wzyy_1_584"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">这说法有点湿，但它却表达了我对威内托大区（各个角落）的感觉，甚至对波丹诺内的感觉。</p>
<p class="bodyContent-1">照顾好你自己。我也照顾好我自己。这样可能还有机会见一面：假如我俩都走运的话。我妻子问候你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">永远的你的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏塔提别墅）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_583" href="../Text/v18_119.xhtml#wz_1_583">［1］</a>玛丽1948年11月在塔提别墅见到贝壬松（1865—1959）。见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第469页；另见玛丽·海明威《事情是这样的》（纽约，1976）第229—231页。因为这个消息，海明威才跟贝壬松建立通信联系的。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_584" href="../Text/v18_119.xhtml#wz_1_584">［2］</a>吉卜林的诗《处子》结尾原文是：We've only one virginity to lose/And where we lost it there our hearts will be.</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信及下文致贝壬松诸信经赛西尔·安瑞普博士允许使用，特此感谢。</p>
</body>
</html>