<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·珀尔</b>[[wz_1_647:wzyy_1_647]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1953年1月23日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你本月19日来信。</p>
<p class="bodyContent-1">我给沃勒斯<span class="kh">〔·梅耶〕</span>写信表示第一部分没问题，就以《大双心河》、《春潮》、《太阳照常升起》全文开头。他同意把这本书弄成个读本，而不是糊弄人的玩意儿。他还同意用《永别了，武器》第35章、第36章和第37章以及《有钱人和没钱人》作一组，当重头戏。</p>
<p class="bodyContent-1">他没有提删削短篇的事情。那么，我们就别删削了吧。我们从前总是冒破产的风险的，何不再冒一次风险呢？</p>
<p class="bodyContent-1">假如你想要，就把那些诗作留着吧，当我送的礼物。我信任你，同时我也知道这些东西的去向：假如这地方着火或者再次失盗。</p>
<p class="bodyContent-1">我不记得《大双心河》的准确写作时间了。应该是在《太阳照常升起》之前写的；当时我们还住在巴黎圣母院路，能俯瞰锯木厂。我上午写作往往是在那儿，还有丁香园咖啡馆；此外还有圣米歇尔广场，在那儿我没有熟人，所以常去那儿写东西。</p>
<p class="bodyContent-1">我想你是知道这个故事的。这是一个小伙子从战争里回来的故事。尽管就我的记忆，小说里没有提到战争。也许这小说正因为这些才叫座呢。</p>
<p class="bodyContent-1">《太阳照常升起》我在六个星期里写出第一稿。是在瓦伦西亚，在7月21日我生日那天。是狂欢节的前一天。整个狂欢节我都在写<span class="kh">（6场戈雅式的斗牛）</span>，接着在马德里、圣塞巴斯蒂安、昂代继续写；9月6日完稿于巴黎。当时我无法让创作激情冷却下来，于是写了《春潮》，那是在当年的感恩节前的那周。写完之后我们就去了施鲁恩斯；在沃拉尔堡滑雪；我则修改《太阳照常升起》。你可以通过斯克里布纳查一下那是哪一年<span class="kh">〔1926〕</span>。我带着《春潮》手稿离开施鲁恩斯，去了纽约。我不记得是否带上修改好的《太阳照常升起》那部分稿子了。</p>
<p class="bodyContent-1">反正是利弗莱特没接受《春潮》。斯克里布纳采用了这部书稿。我当时也想让他退稿，因为我不信任他，也不喜欢他。但是，我并没有写信让人退稿。我写信是想让人出版它的。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以从斯克里布纳查到他们是什么时候决定采用并什么时候出版的。与此同时，我跟鲍勃·本奇莱、多提·帕克一起乘船回到欧洲。从巴黎再到施鲁恩斯去滑雪，同时完成修改《太阳照常升起》。我不记得斯克里布纳是那年<span class="kh">〔1926〕</span>秋天出版它的，还是第二年出版的了。</p>
<p class="bodyContent-1">但是，我记得那年<span class="kh">〔1926〕</span>5月我们去了马德里。圣伊西德罗的斗牛因大雪而取消了15日、16日、17日的比赛。我呆在卡热特拉圣耶若尼莫地区阿尔瓦热茨的廉租房里，一天内写了《杀手》、《今天是礼拜五》和《十个印第安人》，上午写，下午写，晚上写。</p>
<p class="bodyContent-1">5月30日阿兰胡埃斯的斗牛结束之后，我坐火车去跟哈德莱和波琳团聚，她俩当时住在朱安雷宾司各特为我们找到的一所房子。</p>
<p class="bodyContent-1">那年7月，我们带着杰拉尔德·墨菲夫妇、波琳和多斯一起去了庞朴罗纳圣菲尔敏狂欢节。哈德莱和我接着去了瓦伦西亚狂欢节<span class="kh">（又是我的生日。所以啊，又是一年过去了。我一直卖力气写作，恰逢麻烦事连连，我都追踪不了哪件事是哪件了）</span>。之后，我记得是看《太阳照常升起》的清样，在安特贝斯；我们住在墨菲家。斯克里布纳知道书是什么时候出版的。</p>
<p class="bodyContent-1">我接着出了《没有女人的男人》集子。不过，各篇都是不同地点写的短篇小说，大抵是在巴黎写的。我但愿能跟你说清《世上的光》是在哪里写的。要么是在基韦斯特，要么是在哈瓦那。很有可能是在基韦斯特。我知道《你们决不会这样》是在那里写的。《一篇有关死者的博物学论著》也是在那里写的。</p>
<p class="bodyContent-1">《死在午后》我是在基韦斯特、蒙大拿州库克县附近的一个牧场<span class="kh">（用了一个夏天）</span>、哈瓦那、马德里、昂代写的，最后一站是基韦斯特；用了大约两年时间。我记得“词汇表”是在昂代写的。这可不是人干的活。麦克斯的通信能表明完成的时间；斯克里布纳知道是什么时候出版的。</p>
<p class="bodyContent-1">《永别了，武器》我是在巴黎开始写的，接着在哈瓦那、基韦斯特、皮戈特、阿肯色、堪萨斯市、蒙大拿<span class="kh">（提名胡佛竞选大会期间）</span>续写，然后是在怀俄明的谢立丹；在怀俄明州“大角”写完。回到基韦斯特。我父亲就在那年<span class="kh">（胡佛年）</span>圣诞节前夕开枪自杀。我当时稿子正修改到一半。你可以问斯克里布纳这本书是什么时候连载并出版单行本的。我很肯定的是：最后一部分修改是在巴黎进行的。或者，清样是在那里完成的。最后一章我修改了40遍；我希望这书读起来别那么费劲。现在我想起来了：我肯定最后一章是在巴黎修改的。因为，我收到过F.司各特·菲茨杰拉德写的一封长信：除了别的事情，他特别告诉我千万别让亨利下士枪杀那位中士；他同时建议凯瑟琳死了之后，弗里德里克·亨利该去咖啡馆并拿起一张报纸来读，他在报上读到海军陆战队拿下了夏多蒂里。司各特说：如此写，美国读者就更明白这本书了。他也不喜欢米兰古老的卡沃尔旅馆里的那个场景。他还要我修改其他多处描写“以使读者能够接受”。没有一条建议讲得通，或者对我有用。他直到书完成出版后才见到我的手稿。<span class="kh">（作品是独处时你找到要点时才产生的。）</span>我很早就学会不把手稿拿给他看了。我将来再跟你讲这个故事。现在只写你需要的材料，因为那故事说来话长。</p>
<p class="bodyContent-1">《丧钟为谁而鸣》是在这里写的。在爱达荷州太阳谷开的头，然后在此地完成。斯克里布纳的档案里有具体日期。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道的，我从1942年初到1945年并不算个作家，除了写过6篇《柯利尔》杂志的文章，还有那些诗作<span class="kh">（我想以此努力提炼一番，看看是否能去写作）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">接着我开始了写作，或者毋宁说继续写长篇。在看似长篇写不完的情况下，我插入了《过河入林》。反正那是大夫们满足我的愿望的结果。在柯尔蒂纳达姆佩佐开始，接着在此地写；有志者事竟成。<span class="kh">（我最喜欢在冬天里的利兹饭店写作。）</span>凌晨5:00，把浴室门关上，卧室里的窗户开着，这里却暖和；房间里灯关着，玛丽照睡不误。</p>
<p class="bodyContent-1">我跑题跑了这么远，到我完成小说那段故事了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">记住，查理。在第一次世界大战里，我做得最多的是听战友们聊天。尤其是在医院和康复过程中听到的多。他们经历的比你自己经历的要生动得多。你从自己的经历和他们的经历里编出故事。你熟悉的国度，你熟悉的天气。你接着去弄一张1/50 000的地图：前线和整个区域的地图。要想看得清楚点，就去弄一张1/5 000的地图。接着从别人的经历和知识里编出故事，从你自己所知道的东西里进行创作。</p>
<p class="bodyContent-1">接着就是某个婊子养的会来，证明你没有参加某场战役。好吧。托尔斯泰博士参加过塞瓦斯托波尔战役。可是，他没有参加波罗蒂诺战役啊。他那时候也没有经商啊。不过，他可以从所知道的东西里杜撰说我们都经历过某该死的塞瓦斯托波尔战役。</p>
<p class="bodyContent-1">希望这些材料对你有用。</p>
<p class="bodyContent-1">写作是没有陈规的。有时写来容易，写来完美。有时像在钻岩石，反复爆出的只有火花。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏马里兰大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_647:wz_1_647]]《纽约时报》的珀尔当时正收集数据为他编的《海明威读本》<span class="kh">（纽约，1952）</span>写导言和注释。</p>
</body>
</html>