<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿德莲娜·伊万奇奇</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年5月31日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我最亲爱的阿德莲娜：</p>
<p class="bodyContent-1">我从未如此为你感到骄傲：我记得自己很早就为你感到骄傲了。[[wz_1_632:wzyy_1_632]]随函附上今天早上收到的沃勒斯·梅耶来信。他们拍的这个coperto〔<i>copertina</i>=护封〕是有漂亮公寓房子的那座山；这山也有破屋子，你上次给老安塞尔莫画素描，就是在破屋子那儿。山后是海滩和蓝色的海湾。这地方真是不错。假如我有足够的头脑要求得此，我当然想要。吉安弗朗哥和玛丽也觉得这地方好极了。</p>
<p class="bodyContent-1">一开始的时候，他们说没有时间，得马上弄个封面。他们给我寄了三幅可怕之作，我当天就给你发了电报并给斯克里布纳写信说你熟悉这个故事，并熟悉那大海和那房屋，以及那“老人”；并保证你能及时把封面准备好，那本来看似不可能的事情啊：我当时清楚，让人这么快交活，有点不像话。不过，我也知道你是“了不起的黑马”之属；越是不可能之事，越是难事，你就越能做好。我知道这是褒奖之词了，但我对上帝起誓，这是实话。</p>
<p class="bodyContent-1">你完成设计时，我要是在那儿跟你一起庆祝该多好啊。我觉得我们凯旋时，却相隔遥远；不过，航空邮件还是快的。可这还是抵不上紧紧拥抱你，跟你当面说我为你骄傲，说你有多棒。</p>
<p class="bodyContent-1">在我看来，世上最好的不是速度，也不是可靠度，而是质量方面的稳步改进。渔人的小破屋和歇脚的房子以及构图都好极了，小船也画得很完美。原来那份设计上的船画得不对，在你的设计里就不存在这个问题。我等不及要看海的颜色，等不及看护封的其余部分。等书出来之后，也许他们可以放在橱窗里展示。我跟梅耶说一下。我能让他们寄给我看一下画稿吗？如此我就能看看然后告诉你，哪几幅可考虑让别的出版人用。还是你现在就要拿回去？请来信示我。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道他说稿费丰厚是什么意思。不过，我想报酬该是不错的。我写信跟他说假如他们接受不了，我愿意支付一切；不过，我肯定他们愿意支付的。假如没有你的封面，那就惨了。你，你的神速以及召之即来，以及“足够的邮资”才使这事情成为可能。</p>
<p class="bodyContent-1">我得寄这信去了，别无说的，玛丽和吉安弗朗哥问候你，大家祝贺你。</p>
<p class="bodyContent-1">你棒极了，姑娘。我非常感谢你，非常爱你，那么那么为你骄傲。</p>
<p class="sign">错字连篇的，</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-51">“白塔”[[wz_1_633:wzyy_1_633]]万岁</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-51">啊，万岁！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-51">“无名社团”（公司）万岁</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-51">（安静一会儿）万岁！</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏得克萨斯大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_632:wz_1_632]]阿德莲娜为《老人与海》画了护封。</p>
<p>[[wzyy_1_633:wz_1_633]]“白塔”是海明威为观景庄所建新楼起的名字。他有时跟阿德莲娜一起在那儿合作，以“无名社团”或“公司”的名义做事。</p>
</body>
</html>