<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小L.H.布拉格</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1959年1月24日<a id="wz_1_688" href="../Text/v18_242.xhtml#wzyy_1_688"><sup>［1］</sup></a>，凯彻姆</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈里<a id="wz_1_689" href="../Text/v18_242.xhtml#wzyy_1_689"><sup>［2］</sup></a>：</p>
<p class="bodyContent-1">对不起，这封信耽误了。关于陈述、采访、书等事宜：你所为没问题。我有一个未列入电话号码簿的电话：凯彻姆45—92；假如你和查理需要给我打电话，就用这个号码。别把这个号码告诉任何人。</p>
<p class="bodyContent-1">我在这里叮当忙着把这一阶段的活干完；然后回古巴。在古巴各种人都会来烦我；消防队员出于职业本能给我的写作灭火。自书出版以来，我在这里接到许多让你无法干活的人来的电话，还有来访的不速之客。不过，现在一周能有5天可以好好干活，保持身体健康。打猎季节过后，今早体重又到207磅。我会再减减的。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你给我关于R.［罗兰·］沃德那本写大象的书［《大赛纪录》，1892年版］的报告。那个价格很低廉。我希望我们能早收到此书。建议珍本书部把他们能买到的都拿下。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在古巴一切都好。我在西班牙时候交的一位朋友现在是新政府人员。他往我这里打电话说现在那里一切都好。他在我古巴的家那儿走动过了。哈瓦那守备部队的司令员是老哥们S.F.德宝拉；我们在当地一个球队玩过，我当时是投球手。给我打了电话的杰姆·伯菲尔斯说他们正要给我们办个盛大欢迎会呢。美国人的合法利益在那儿呢；他们可是头一次要给古巴人光明正大地来一下。那可很难啊。新任大使菲尔·邦萨尔为I.T.T.工作的时候，我就认识他了；那时他还没进国务院呢。他和波琳还有波琳的妹妹吉尼还有我1953年［1933］一起去了萨拉曼卡过“古罗马喜庆日”。他是一个很靠谱很有能力的家伙；他自然会为我们的利益工作；有些还办得不错［比如“水果联合体”］，有些则很不被认可：跟［福尔根奇奥·］巴提斯塔的那些破买卖。［菲德尔·］卡斯特罗面对的钱无数。这个岛是如此富裕，还总不知不觉被人偷盗。假如他能运行一个正直的政府，当然好极了。巴提斯塔离开的时候，把这岛子给弄光了。他一定有6到8个亿的财富；那可以买许多报人——已然收买了。</p>
<p class="bodyContent-1">得停笔寄信去了。原谅我不常写信。我每天写东西写得天昏地暗；然后强迫自己散步爬山以保持身体健康，睡得好。上周六我们打喜鹊打了个痛快。105只。这礼拜天又痛快地打了一场。我希望还能滑雪；但大夫们说那对我的腰有太多危险。</p>
<p class="bodyContent-1">现在正下雪。请代我问候查理。下次写信谈别的吧。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_688" href="../Text/v18_242.xhtml#wz_1_688">［1］</a>海明威把信的日子写成1958年了，人在1月份常犯这错误。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_689" href="../Text/v18_242.xhtml#wz_1_689">［2］</a>布拉格时任斯克里布纳公司贸易部编辑。</p>
</body>
</html>