<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致托马斯·谢夫林</b>[[wz_1_457:wzyy_1_457]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年4月4日，基韦斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的汤米：</p>
<p class="bodyContent-1">这封信可真不好写。我试了五天，还是无法写这信。</p>
<p class="bodyContent-1">听着，孩子。我不能来你那儿跟你的团队一起参加钓鱼锦标赛。我知道这很不守承诺。我尽早告诉你，你也好另找人替我去钓鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">事情是这样的。我去了古巴，本打算写三个短篇。结果，写了头一个，写得很好。接着我开始写第二个，不知不觉写了15 000字；自《永别了，武器》以来，还没写过这么顺当的东西；我知道这会是个长篇小说。我中断写作回到基韦斯特。加拉格夫妇要从法国来。邦姆比从学校回来。我每天见客，没再写那长篇小说，感觉要失去它了；这几乎令我发疯。我明天打算回去，再去写这长篇；这感觉就像你去战斗前的情形。我恐怕5月中某个时候又有必要打断写作。假如我失去这部长篇，那就不妙；我感觉就要失去它了。我真该挨枪子儿；因为，这是我写作以来最重要的作品。我到了该写个真家伙的时候了，作为职业作家，现在正是时候。</p>
<p class="bodyContent-1">汤米，我希望你理解这个。任何说自己将做一件事的人尽管结果一事无成，还是会这么做的。假如我把这本书搞砸，那就太罪过，对不起圣灵。我得坚持下去，直到写完。在古巴，我每天上午从八点半写到下午两点或三点。我一生里还没这么好的写作状态，可以说是最好的了。我本没有想写长篇。我要写的是三个短篇，挣点钱，跟你去钓鱼，见见萝莉内<span class="kh">〔谢夫林夫人〕</span>，愉快地打发时日，抓抓金枪鱼，远离赌桌和别的许多东西。然而，我却在写一部长篇小说。</p>
<p class="bodyContent-1">于是，情况便如此了。我不能同时既当运动员又当小说作家。假如我把这个小说弄吹了<span class="kh">（可我不能，你明白吗。这是你自己没法预见的。这就像放弃一条鱼）</span>，我就发电报给你并飞过去，帮你的团队比赛，尽量当替手或者别的什么角色也行。不过，你现在得找别人，别仰仗我。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道你明白这地方：人们都觉得你能进入写作状态也能跳出写作状态。在基韦斯特，情形就是这样；我无法工作。你知道吗，我总尽量处于一种隔离写作状态。人们无法贸然进来打断。可是，我离家有两年了，自然情形不同了，人们也理所当然打断你。波琳得有客人，想尽量过好生活。接着是老爸我回来；你又不能把人家都轰出去。游泳池人声鼎沸。路人不管是我认识的，还是读过一两行我的文字的，都来他妈的烦我。于是，想写作我就躲进荒凉的小旅馆，我开始写作的那间小卧房。跟别人说住这家旅馆，实际住的是另一家。等人们在另一家旅馆找到你，你就去乡下。等人在乡下找到你，你就搬到另一个地方去。每天工作到够透够透，你能做的日操也就是面对报纸读一下了。然后吃喝，打网球或者游泳或者别的，头昏眼花，也就能让肠子蠕动。第二天接着写去。</p>
<p class="bodyContent-1">我们感到很遗憾没有赶上打鸽子的那周。你知道加拉格夫妇当时正往这儿赶。他比专业手打得还要好。他们本该22日来，最后是29日才到。弄得我一直欲工作又不能。尽管如此，他们倒是很有趣。我们终于抓了几条鱼。邦姆比很好。他现在个子很大，体重165磅。他踢足球。不过，在足球上他跟你和公牛菲尔迪南德一样。波琳很好，越发漂亮了。吉尼现在这里。她现在行为古怪，我一点都不吃惊。什么是行为古怪？金和弗兰奇·威尔茅斯？“犹太人”<span class="kh">〔格瑞高里〕</span>掌握着我家的钱财；我不时从他那儿借点钱去教堂。帕特里克这么多科目得一百分，我们认定这学校很烂。</p>
<p class="bodyContent-1">你在非洲打猎一定很痛快。那大象可真美妙啊。</p>
<p class="bodyContent-1">薛普瑞克·凯利昨天在这里。我们做了一单交易，是关于《弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活》制片的事情<span class="kh">〔《麦康伯情事》，1947年〕</span>。霍华德·霍克斯想做，我写完长篇小说后可以跟他们一起干。我们可以都去非洲。台子搭得不错，真希望它不会坍塌。我跟薛氏打了五个回合的拳。他手脚快得像一头动物。跟他打拳很有趣。</p>
<p class="bodyContent-1">别的消息就没有什么了。我宿醉还未醒呢；真希望你能在这里，我们可以同醉。问候罗瑞内，跟她说这次钓金枪鱼锦标赛是我仅有的一次未守承诺，别的承诺我尽量恪守。我感觉很不好。假如你也感觉不好，不用跟我说；因为我已经感觉很糟糕了。</p>
<p class="bodyContent-1">汤米，祝你好运。我希望你把他们都击败。兴许能赢这场比赛的会是某个不知名的破纪录者，此人兴许从未见过金枪鱼。我钓鱼的运气很烂，也许没有我你反而有足够的运气。不过，我很想跟你和雨果<span class="kh">〔·路德福德〕</span>去钓鱼。</p>
<p class="sign">你的永远的</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_457:wz_1_457]]谢夫林<span class="kh">（1914年生于明尼阿波利斯）</span>1932年离开宾夕法尼亚希尔学校，到西北部参与家族木材生意。他第一次见海明威是在比米尼，于1934—1935年冬。他是出色的运动员，曾经<span class="kh">（跟别人一起）</span>起草第一部钓鱼大赛规则；此规则被国际钓鱼比赛协会采纳。</p>
</body>
</html>