<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1942年7月8日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你7月1日来信。</p>
<p class="bodyContent-1">是的。我得到伊万［·薛普曼］的音讯，他跟着一支装甲部队呢。</p>
<p class="bodyContent-1">他给我写了封长信，写得非常好的信；谈了工作和他面临的总的情况及问题。他也告诉我说他收到了你寄给他的50美元。他离开前，没有时间告诉我这些。他似乎很开心，体重增加了12磅。我希望他能保持。他的健康问题跟天冷有关系；胸腔就是因为冷才得病的。假如能被派往气候温暖的地方，他该没事的。我明天给他写信，会转达你的问候。他唯一的问题是孤独，没有人给他写信。我会把他的地址附在这封信的信尾。请你给他寄一本纳尔逊·阿尔戈伦的书《别早上来》好吗？我觉得这本书很好很好。詹姆斯·W.［T.］法热尔平淡、重复而无价值，芝加哥能产这样好的东西还真难得。法热尔第一本书讲斯塔兹·罗尼干，里面有写得高妙的部分，描绘南边那一地区的恐怖甚到位。不过，阿尔戈伦此人比法热尔可强远了，能让他裤子脱落。他写的芝加哥北边比法热尔写的那个辖区要精彩20倍，哪儿都比他写得好。我给伊万写信谈这本书。你收到此信后给他寄一本。假如你还有别的任何真正的好书，也给他寄去好吗？我不是指《回忆录之海》或者《奥利维尔·奥斯顿的观点》<a id="wz_1_497" href="../Text/v18_047.xhtml#wzyy_1_497"><sup>［1］</sup></a>之类的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">关于花园城市出版公司重印《弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活》的问题，我全然反对授权他们以6角钱的廉价版本重印。我们，也就是斯克里布纳和我，从未在那四个短篇里挣到过钱；那四篇可是我［1938年］出版的上一本短篇集里打头的作品。假如我们把这些短篇攥在手里，早晚是要挣些钱的，因为收这四个短篇的集子出版后并没有卖掉多少。我记得我自己在书出版一两个月后，想从斯克里布纳门市买一本，书店里已经没有卖的了。我突然想到目前有销路之处是“现代文库”版。顺便一问，重印稿费什么时候支付啊？可以用这钱。不过，我们仍然可以出版我的短篇选集，仍可以有好的销路。我反对把“麦康伯”这样长、这样大的短篇以廉价口袋本重印方式让给人家，他们是可以另择方式出版的。</p>
<p class="bodyContent-1">对重印的东西只取2毛5分的是［江纳森·］凯普。像《弗朗西斯·麦康伯》这样的短篇小说，斯克里布纳通过收进集子出版只获得了个所有权凭证而已，这本书根本就没有卖，也没有很认真打算卖。这些短篇小说是能反复出售的。我只得了我所有的财产带来的一半收益。</p>
<p class="bodyContent-1">我正在检核［纳特·］沃特尔斯的举动。他目前收进了你的所有选目，除了《大鳝蓟》。他把约翰·托马森的信寄给了我，还有查理的信。我在思索他们的建议。我删除了许多他收进的“枯木”，放入了很多别的东西；还重新组织了篇什，重新安排了顺序。所以，现在说是我编辑的，就名正言顺了。我把《巴格拉季昂行动》篇放了进去，这篇东西写此行动是最简约的一篇叙述，整个过程通过文字展示可见全豹。假如不收进去，那就是大损失了。我很感谢你抽时间把它找出来。我把整个事件过程都放进去了：他什么时候如何到那儿，如何审时度势，如何在餐厅见到那位炮兵军官，直到行动结束。这本书目前的编排结果会很好，假如我把东西恰当地聚合在一处的话。编年排序不对。还得非常小心不让各部分叫读者觉得蹊跷。我真希望你们来出这本书，希望我们都能从中挣点钱。我希望这本书很有用，它本来就有用。<a id="wz_1_498" href="../Text/v18_047.xhtml#wzyy_1_498"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我真高兴你们打算出版奥尔登·布鲁克斯的书。<a id="wz_1_499" href="../Text/v18_047.xhtml#wzyy_1_499"><sup>［3］</sup></a>他在图森跟我说的时候，我就觉得这书很好。我这里没有他的《战斗着的人》。我还真想有一本看看。你能给我寄一本吗？或者让沃特尔斯看看《三个斯拉夫人的奥德赛》。我一点也不相信沃特尔斯的判断力。他喜欢的多是猥琐的东西。不过，另一方面，他时不时也表现出很有常识。我想他的主要麻烦是：他属于那些总想当作家的人。或者说，至少总想对写作插一手指。无论如何，他现在得按我说的编书。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好并问候查理</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">（玛萨去加勒比地区为柯利尔写东西了。孩子们在这里。我努力完成手头工作，这样就能去参战了。）</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_497" href="../Text/v18_047.xhtml#wz_1_497">［1］</a>《回忆录之海》，查尔斯·莫兰著（纽约，1942），斯克里布纳出版的一部地中海通俗史；《奥利维尔·奥斯顿的观点》，范怀克·布鲁克斯著（纽约，1941）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_498" href="../Text/v18_047.xhtml#wz_1_498">［2］</a>海明威正在给王冠出版社编选《战争里的人》（纽约，1942）一书。见海明威1942年8月25日致伊万·薛普曼信。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_499" href="../Text/v18_047.xhtml#wz_1_499">［3］</a>奥尔登·布鲁克斯的《威尔·莎士比亚与染匠之手》（纽约，1943）。他的《战斗里的人》收有《三个斯拉夫人的奥德赛》。</p>
</body>
</html>