<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年4月11—12日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你写来这么好的信。我每写傻信自己就后悔。近来写作卖劲，太投入，等停下笔，人已经傻了。接着是为了降血压得先减体重。这成了该死的日课。每天早饭就吃三个大麦脆饼，接着是干完活后吃几个胡萝卜、小萝卜和嫩洋葱，都是自家园子里的东西。午饭也素，晚饭要么不吃，要么花生酱三明治一个。我想，这是我早上醒来那么早的原因。我也许是饿了。昨晚我在小游艇俱乐部吃了份大牛排，今早直睡到9点。决定今天不写书，也不构思。会到池子里游50圈，如此就能睡好觉，明天写书就有精力了。我本周还要校读5 000字（4月12日校读了5 267字）刚干完。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天连鳍都没见一个。所有的条件可是具备的啊。我不知道为什么枪鱼不露面。等你我都没事的时候，什么也不操心的时候，你该来这里钓鱼。上次你和薇拉来，我生病了，真不好意思。整个冬天身体都好好的，你来之前那晚却得病，该死啊。假如有个人在单身晚宴上脸上起包，我的自豪差堪比肩。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽今天下午打算跟李·塞缪尔斯去钓鱼。她可是强有力的竞赛手。她一有机会就去练习，准备参加5月25、26、27日的锦标赛。她现在身体状况很好。每天在池子里游880米。不过，没有什么能替代真的钓鱼；因为钓鱼所用的肌肉，你平时做任何事时都不会用。假如不练，真的钓到大鱼时，那前胳膊就苦了。</p>
<p class="bodyContent-1">我的上帝，一天不干活可真是好啊。我热爱写作；但写作也能成为艰难的苦差。最难的一次莫过于重写《丧钟为谁而鸣》。他们排出校样让我修改。我在纽约的热浪里从头到尾一刻不停干完。不过，最近干活又有点那般拼命了——省得修改。</p>
<p class="bodyContent-1">琼斯上校的东西之所以惹毛了我，是因为我读他的书时，发现他有种心理疾病，他不是真的战士。然后你说他是战士，大家都认为他很棒。我当时想，一定是我疯了，看见了自己觉得绝对肯定的什么，而事实又不是。接着是我看见那篇关于琼斯和劳尼的文章；或者还有另一篇文章承认他从瓜达尔回来后“神经质呜咽得可以”，于是翻过那山；因为，他请三个月假，部队只给他一个月的假。我就不再为他操心了。</p>
<p class="bodyContent-1">这里不是吹牛，不过琼斯上校和我不是一路人。我记得自己脑震荡后，头都震破了，动手术清理就花了两个小时，缝了57针。两个膝盖肿得要命，弯都弯不下来。6天后，人家把我从登陆舰的冲锋艇上抬下来；因为，没有人（尤其是我自己）认为我能从那吊网上走下来。那是1944年6月6日02:00点。下水之后，我们接到命令接着前往“铁砧帝国”。又换一条冲锋艇，我不得不在不太老实的大海上爬进吊网，又一次上登陆舰；呆在登陆范围内，直到我们袭击奥马哈海滩的“狐绿”滩。查理，我对上帝表诚，琼斯在任何防护设施里遭受的都不如我在吊网里的折腾受罪大。我发誓，这简直难受极了。而我却不断来这个。</p>
<p class="bodyContent-1">6个星期后，我在圣普斯或者普瓦又一次伤着头部。需要地图看是哪个拼写对了。这次可是厉害的脑震荡，我的视觉开始出现双影。（想起来了，是在圣普斯。）我从那次脑震荡起就没有休息过。一发坦克炮弹把我炸离地面，脑袋朝地落下。我干吗没完没了说这些？不过，你不妨看看我为什么对该死的虚假磨难有偏见：光环都是胆小鬼编织的，真正的战士不会。我记得人们把乔利埃特劳教所的暴力罪犯都释放了；他们自愿去打仗。在战斗中他们没有一个顶事，个个（第四师收拢的）去了摩托队或者后排编队。</p>
<p class="bodyContent-1">我记得当人们在安置指挥所过夜的时候，我坐靠在果园的苹果树那儿。我才去了将军那儿，告诉他我见到了什么，知道些什么，（在我看来）局势是怎样的。我坐在苹果树那儿，尽量不去想明天的事情；也不去想其他人，只想着头疼什么时候才会好。疼痛袭来时如电池的火花。不过，有一种疼是持久的，挥之不去。我给它起绰号叫MLR2（抵抗组织的主阵线）。只好接受这头痛。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，摩托队的那位罪犯来了，说是有人从芝加哥来，他也是芝加哥人，要跟他们说说话。说他有些苹果白兰地藏在某处。他们都是把酒藏在车子里的简易罐子里的。</p>
<p class="bodyContent-1">我于是说，我来自橡树园。</p>
<p class="bodyContent-1">“花边窗帘之属啊？”罪犯道。</p>
<p class="bodyContent-1">“回答正确。在我割掉你的球之前快滚回你那儿去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么意思，说要割掉我的球？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如我所说。再放到你嘴里去。你的脸颊很好，正好鼓两个球囊。你从前都干些什么打发时间啊？猥亵小女孩儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我偷盗打发时间。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，盗贼。你要是俩球还在，趁早滚蛋。滚，小崽子。”</p>
<p class="bodyContent-1">我上次战争经历里，这罪犯的故事是最温和的故事了。第一次世界大战时我还是个孩子。我知道那次战争里有很多罪犯参战。很多人都成为黑手党之类里的大人物。我第一次大战期间就知道，假如你真的凶，不需要龇牙咧嘴说话。你只消把意思表达了，然后能够自圆其说。我着急琼斯之写有关人物，因为我也知道很多心理疾病患者的故事。他们在西尼埃菲尔地区如番红花一般盛开无数，就在德国人的炮弹第一次真的袭来的时候。潜在的心理疾病患者一路心想：炮弹都是我们自己的。他们从未经历敌人的集中炮轰。结果，此事哪能忍受啊。不过，琼斯上校之入伍参军是刻意的。他是雇用来坚强的，不是征募来的。</p>
<p class="bodyContent-1">现在既然〔《生活》〕有文章把我的事情澄清，我会谢谢琼斯，假如他把我的名字从书里拿掉。我注意到三个地方提到我。要是在1700年代，这在美国是好的战斗者的名声。再往前，在别处也是好名声。我儿子杰克受伤被俘当人质，也可受此。我则不想被一个哀婉的神经质在书页里提及，况且还提得不是地方。一个懦夫嘲笑地提到我的名字，我要他删去。我肯定，即便我自己去跟琼斯上校说，他也理解。</p>
<p class="bodyContent-1">我期盼大主教的书。[[wz_1_606:wzyy_1_606]]看都不看我们就会烧掉它。这位教会亲王是否想到过他是在年轻的作家嘴里夺食？他当初带着神学院学生反罢工的人群（薪水不足的天主教掘墓工人）时就该想到了。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望他没有带着出版许可游说你出版前市长奥杜耶的回忆录。</p>
<p class="bodyContent-1">擦亮这些劳什子吧。我尽量礼貌些。</p>
<p class="bodyContent-1">假如从琼斯的书里抹掉我的名字花费很大，那就保留到你没有损失的时候再抹。不过，这混蛋一天用我的名字，我就一天不好受。</p>
<p class="bodyContent-1">假如他有脑子，就会知道有多少雇佣兵得了淋病，就如同他知道自己写的书标题何来所自；也会知道他引用的歌谣的作者的名字，更会知道吉卜林写的短篇小说《女人的爱》。[[wz_1_607:wzyy_1_607]]我可以列我所认识的士兵和斗牛士（还有拳击手）的历史个案列到下周末。这些人都有我们所说的“水泡音”（old rale这词可以追溯到乔叟的时代）。我少年时就得分辨什么是软下疳，什么是硬下疳。英勇的琼斯跑来说人家都觉得他写得棒；这东西可怕极了。我记得有一个高尔夫球手在全国赛和公开赛上获胜的，赢球那年他的鸡巴就吊着绷带呢。他说这么做是为了改进“推杆”，因为他并不为“推杆”着急担心。</p>
<p class="bodyContent-1">我所希望的是你在他过量服用安眠药之前从他那里把钱挣足。他还有可能找别的退路或者逼迫去干别的事情。与此同时，我希望他倒霉，希望他出门尽可能自己上吊。</p>
<p class="bodyContent-1">这话都是在一个小子决定今天一整天当个好基督徒时写的，省得明天咬指甲犹豫不决。</p>
<p class="bodyContent-1">一想到你认识的人经历了没处诉苦也没处露脸当英雄的磨难，公众还要读这种嬉皮脸的梦幻愿景，我生气啊。</p>
<p class="bodyContent-1">最好还是住笔吧。只是当你习惯写东西，就很难停下来。即便是给你写信，我也愿意跟你谈。这谈话傻得可悲，一头热得可悲。</p>
<p class="bodyContent-1">查理，一如既往祝你好。照顾好你自己。我们会有一趟美美的钓鱼之行的。不打大野兽，只快乐地钓鱼。我知道有两个地方很好玩的。就在海岸的埃斯孔迪多和“天堂小鸟”。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你们。她很喜欢你俩。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_606:wz_1_606]]弗朗西斯·约瑟夫·斯佩尔曼大主教著《弃婴》由斯克里布纳出版（纽约，1951）。累计销售版税都捐给了纽约弃婴医院。</p>
<p>[[wzyy_1_607:wz_1_607]]吉卜林歌谣《现役士兵》的叠句。</p>
</body>
</html>