<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致威廉·福克纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1947年7月23日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的比尔：</p>
<p class="bodyContent-1">真高兴有你的音讯，高兴联络上你。你的信我是今晚收到的。请扔掉所有误解，否则我俩都得为此鼓噪。根本就没有什么事情。我生过气，巴克〔·朗汉〕也生过气；等我们知道怎么回事之后，马上就不生气了。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道你说T.沃尔夫和多斯的话是什么意思。但是，我仍然不能同意你的看法。我跟沃尔夫也从未心心相通，除了北卡罗来纳这一个契合点。多斯我一直是喜欢的，也是尊敬的，但我认为他是二流作家，因为他没长耳朵。二流拳击手没长左手，就像作家没长耳朵，所以啊，火急火燎。多斯的每一本书都有这种情况。他还很势利眼（因为自己就是个混蛋）（我倒是欢迎这个）。本可以当我国最好的黑人作家的，却十分焦虑自己身上的黑人血统。假如他愿意如我们希望的那样当黑人，我们就会有个最佳黑人作家的。</p>
<p class="bodyContent-1">你挑了我的冷门作品作比较，来谈论我们都喜欢做的伟业。那天上午天气宜人，我如此写道——不过，我写的时候尽量绕开场景：比如他们在桥上与其他队伍联系之后回来；皮拉尔家的女人知道这一切都是怎么回事，她又在此谈起她家男人，谈起过去，谈起瓦伦西亚，谈起他们一起的快乐时光（我觉得还可站得住）；也是在这里，她谈论死亡的味道（这可不是胡说），谈论与她的男人（曾事斗牛）死别。我们也是在这里的村子里消灭法西斯分子的。你重读的话也许会厌倦死了。不过，作为兄弟同行，我愿意听听你的看法。反正我是尽力往好写了并且当时能把握的机会都把握了。（一个掷球手，当掌控局面的时候，还是能掷得很接近的。）（也许没能中的。）</p>
<p class="bodyContent-1">我们哥俩的区别是：从年轻的时候起，我就总在国外生活（要么是受雇于人，要么出于爱国）。我自己的国家没了。树木被砍倒，什么也不剩，除了加油站，还有草原上零星的地方可以打打沙锥。我在外面发现很好的乡野；学习当地的语言，一如我熟悉英语；去的时候丢英语，回来又丢了那些语言。大多数人并不了解这个情况。多斯总来我们住的地方当游客。我当时也总是谋生还债，总是练拳。自有记忆以来就觉得自己妈的狗屎错了位。不过，在每次失败之前，我们总是战斗一番的（上一次我们战斗时把家伙事大都拿上了。最容易办的事情，我们却损失最大）。事情没有比现在更糟的了。</p>
<p class="bodyContent-1">你是比菲尔丁那些人更优秀的作家。你自己该知道这一点，并且要接着写下去。你写的东西能让我回味，比他们中的任何一位都强，我没有胡说，真的。你不该读活着的作家们的狗屁书。你该写你最好的东西，跟已故的作家们争高低；我们知道这些作家的声望（不是声望，是号召力）有多大。一个一个把他们打败。你第一个回合为什么要跟陀思妥耶夫斯基斗？去打屠格涅夫——我俩都跟他实实在在地斗过。我听见时间在滴答，一个205磅，一个115磅，有压力啊（结果事情还不坏）。接着去钉德·莫泊桑（很难斗的小子，直到他老得能听见肺的诊音；就这样打三个回合也危险）。那么拿司汤达试试（拿下他，我们皆大欢喜）。不过，别去跟我们这个时代可怜的病态秧子斗（我们连名字都懒得提）。你和我都能打败福楼拜；他是我们最尊崇的大师。不过，为了打败他，你得能指挥拨给你的一个营（而你此时可能只是个了不起的连长）；放弃一个营是为了当一个团的副团长（跟狗屎为伍，又不失寻常韵味）；接着能拿下一个团却又厌恶当团长，随遇而安（或者不安，但已然不愿领略水桶里的尼亚加拉大瀑布了）（这个等级秩序我不能再往上高攀了。因为没有更高处的体验。反正也许我的话让你感觉乏味呢）。无论怎样，我是你兄弟，假如你想要个写作的兄弟的话。愿我们保持联系。我的次子（帕特）重病了4个月了。经历45天直肠给药。现在吃睡都好，但还是没有脱离危险。假如我的信写得很愚蠢，请原谅。这个孩子最有天分。长子很……好。是上尉，空降兵，三次受伤，当俘虏6个月。我们刚占据战俘营就发起进攻把他从监牢里救出来。本想来点容易的（空降），但行动被取消了。这孩子（病的那位）是个好画家。车祸击着头，他的小弟弟当时在驾驶。原谅我写鸡屎信。很尊敬你的。愿意继续写〔信〕给你。</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
</body>
</html>