<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致马尔科姆·考莱</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1945年10月17日—11月14日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的考莱：</p>
<p class="bodyContent-1">听到你的消息可真好。我收到书有几天了，很喜欢你写的序。<a id="wz_1_540" href="../Text/v18_086.xhtml#wzyy_1_540"><sup>［1］</sup></a>现在终于明白你说的“夜间之物”是什么了。希望有运气现在就写点东西，好让你有新品种用于老手术刀。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道的，一个人谈自己的东西很难，用文字评论自己的东西也很难。因为，你的作品要是好，你自己明白它怎么个好法——不过，假如你自己来说，感觉就很糟。我的孩子们是我唯一谈论自己作品的对象。或者说，我跟他们谈论自己一直努力写的是什么东西。他们知道多斯；也喜欢听司各特和乔伊斯的故事；喜欢听事情的本来面目，而不是大家接受了的说法。当然这两者之间区别很大。孩子们会问：“爸爸，谁谁谁这事真实的情况到底是怎样的？”Gen是空军暗语作“情报”，汇报情况时递出去的东西。真实的gen是他们所知却不告诉你的东西。真实的gen很难获得。</p>
<p class="bodyContent-1">我以前不知道我们有相似的早年生活经历。那生活真好，不是吗？很难过你有耳背的问题。假如不得不失去一样的话，倒是情愿失去听力。不过，失去哪一样都不好玩。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道福克纳身体那么不好。很高兴你也在编他的作品“袖珍本”。他很有天分，只是需要某种良知，他的作品缺这东西。当然，假如世上没有半自由半奴隶的国度，也就没有人能写半正直半邪恶了。不过，他绝对会写出完美的正直来的，然后就是没完没了，无法收笔。我对基督发誓我能拥有他就像一个人能拥有一匹马，并且像训练马一样训练他；让他像一匹马一样去赛跑——仅限于写作领域而已。他能写很漂亮的文字，很简朴的文字，五彩纷呈如春秋季节。</p>
<p class="bodyContent-1">我会试试给他写封信，让他开心起来。</p>
<p class="bodyContent-1">我们得聚聚聊聊，等我去纽约吧。不知道什么时候能去呢。我现在工作顺利；每天上午工作。有几个月了，我夜里不喝酒，干完活之前也不喝酒。从战争中归来，不喝酒可是件最难做的事情。用这古老的“巨人杀手”用惯了，实际上它也一醉解千愁。我记得在西班牙，连看地图都得来两口；两口之后看东西就不那么模糊了——即便是一片糊涂。接着是酒精过劲了，你得让它沸腾出你的血液系统——只留有用的东西，干完活之后借以放松自己；不骗自己，也不愚弄自己；这过程不易。</p>
<p class="bodyContent-1">我曾经给伊万［·薛普曼］写信，请麦克格劳收转；但未见回音。他去年给我寄了两首写得很好的诗作。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道我从来就读不下去凯特林·安妮·P［波特］写的东西。我就是读不下去。她的作品似乎很无聊。不像那位卡尔松·迈克卡拉斯那么虚假，只是觉得她的人物活着很无聊。</p>
<p class="bodyContent-1">肯尼斯·伯克写得好的时候，我太没有教养，还看不懂他。现在想重读一下。你们刚开始写作的时候，我才刚读完中学。我是在战争中学会意大利语的，并且一直没忘。我也懂一点德语。我学着写作的时候，正在巴黎受教育呢（大抵是西尔维亚·毕奇书店里的书教我的，直到学会法语）。随后，我学了西班牙语。每年都在继续学习，继续阅读。每年都学新东西，让脑子充实知识。学习真是件很好玩的事情。看不出理由来停止终生学习。当然，要学的东西多着呢。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">11月14日</p>
<p class="bodyContent-1">当然，没能用心把上面这封信寄走。</p>
<p class="bodyContent-1">每天写作，写得很顺利。写作使眼下的生活显得很枯燥。不过，写作也比别的事情来得好玩。你记得老［福特·马多克斯·］福特是如何总写［约瑟夫·］康拉德写作时痛苦的情形吗？说它是狗的行当［un metier du chien］之类。你写作的时候觉得痛苦吗？我一点也不觉得痛苦。不写作的时候才痛苦得像个混蛋呢。动笔写作之前，感觉空落落的，写完之后像是宣泄过了。不过，没有比写作过程中的感觉更好的东西了。</p>
<p class="bodyContent-1">我收到你的信之后，写信去买袖珍本爱伦·坡的书。他过的是多么可怕血腥的生活啊。他甚至比司各特都自找苦吃，坏运都是自己惹来的。假如他生在我们这个时代，也许会成为奥斯瓦尔德·莫斯莱那帮人里的一个。他们会为杂志筹钱，这杂志会成为唯一一本法西斯主义好杂志。我期待着读坡的作品。我想这个冬天干这件事就很好。接着是发现我去意大利之前就读过了；记得很清楚，简直没法重读。这些作品我都忘了，然而故事却在那儿——完整无缺。他似乎很像伊万。当然，他是始作俑者。你知道伊万是很好的作家吗？别以为任何人都意识到他有多好。</p>
<p class="bodyContent-1">阿奇［·麦克莱什］除了“爱国”还写别的吗？我读了他致一名“死去的士兵”的很没有生气的诗行，就收在那本“自由世界”文集里。我以为老艾伦·泰特最能写极无生气的讴歌“死去的士兵”的诗呢；阿奇也很能啊。<a id="wz_1_541" href="../Text/v18_086.xhtml#wzyy_1_541"><sup>［2］</sup></a>你知道吗？他的兄弟肯尼在上一场战争里死于空中。我总觉得阿奇感到此事让他有种压倒一切的对一切死亡的兴趣。</p>
<p class="bodyContent-1">庞德会怎样了断？我们参战后他继续广播了吗？我想他们该剃掉他的头发把他当“奸细”。任何别的惩罚都为过。他曾经是位伟大的诗人兼最慷慨的朋友。他曾照顾很多人，在意大利享有拥戴也很自得。而不是后来的囫囵吞枣吸收法西斯主张，被玩弄（除了庞德这种自我白痴，没有人会这么愚蠢；然而，他却做了：就这么简单，接着是为自己的行为找正义的借口）。1933年，乔伊斯跟我发誓说庞德疯掉了；让我陪他一起侍坐：他当时请了庞德出席小聚。他表示请我是因为“埃兹拉疯了，我不知道他会干出什么来”。我很久以来就觉得他的想法不正常。他的广播稿我读了，觉得愚蠢不堪，疯狂；这些文本本身假如整体呈堂的话，就能成为他最好的辩护。</p>
<p class="bodyContent-1">你知道人们会拿他怎样吗？威廉（霍-霍）·乔伊斯干的事情是很危险的。把埃兹拉归为同类有点恶。他是个叛徒，不过是个愚蠢疯狂而无害的叛徒。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">［欧内斯特］</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_540" href="../Text/v18_086.xhtml#wz_1_540">［1］</a>马尔科姆·考莱编维金版袖珍本《海明威》（纽约，1944）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_541" href="../Text/v18_086.xhtml#wz_1_541">［2］</a>海明威把麦克莱什的《死去的年轻士兵》（《诗集》［波士顿，1952］第139—140页）同泰特的《南方联军士兵颂》（1928）相联系。麦克莱什的兄弟肯尼思（1894—1918）被间接写进《悼念之雨》（见《诗集》第36—37页）。</p>
</body>
</html>