<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致埃德蒙·威尔逊</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年9月10日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的威尔逊：</p>
<p class="bodyContent-1">假如这三封信于你有用，但用不妨。别把夸你的话拿掉，也别把夸你文评的话拿掉。你兴许有数那是诚挚的夸奖。我只愿你做两件事：把“犹太人”改成“纽约人”。我当时谈论的是保罗·罗森菲尔德和沃尔多·弗兰克，并没有贬损或反犹的意思，今天人们会从里面读出这味道。<a id="wz_1_608" href="../Text/v18_155.xhtml#wzyy_1_608"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">还有一件：你能否加个注，就说我提到的哈里伯顿是《钟表匠山姆·斯里克》的作者（一个无关紧要的小人物如百富勤泡菜一般），不是理查德·哈里伯顿那位已故《女士之家》杂志冒险家。<a id="wz_1_609" href="../Text/v18_155.xhtml#wzyy_1_609"><sup>［2］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">关于《伤与弓》：我不记得为什么麦克斯［·帕金斯］跟我说它有诽谤之嫌了。<a id="wz_1_610" href="../Text/v18_155.xhtml#wzyy_1_610"><sup>［3］</sup></a>不过，他的确说过这话。现在争论西班牙共和国的历史也没有什么用了。不过，在“美洲共产主义事业”之说之前很久我就深信此了。我想，你不明白这个，是因为我只写斗牛。我相信过“共和国”，自二十年代初期起我就认识为此奋斗的人。《死在午后》最后一章大抵谈此，那恰是你不喜欢的章节。<a id="wz_1_611" href="../Text/v18_155.xhtml#wzyy_1_611"><sup>［4］</sup></a>真的，你不明白这个，就像我不明白你写我的“伤”那章。我试了，还是不明白。那不是我对伤痛的理解。</p>
<p class="bodyContent-1">现在，大家都死了，或者行将死去；我想我们可以解除误会了；看看我们有什么好的地方，假如有；同时也看看有什么不好的地方。即便那样，我们也该让中立的人物如迪恩［·克里斯蒂安］·高斯指出好坏在哪儿。他或者已经死了？</p>
<p class="bodyContent-1">希望这信不那么无聊，不那么庄严。因为，我已经没人可谈谈这些了。再说我干完活了，一天的工作结束了。我玩命干了一整天。</p>
<p class="bodyContent-1">请随意利用那些信吧。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">一如既往属于你的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏耶鲁大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_608" href="../Text/v18_155.xhtml#wz_1_608">［1］</a>威尔逊想把海明威1923—1924年给他写的三封信收进《光的两岸》（纽约，1952）。他修改了海明威所请，那是一段关于安德森·舍伍德的文字，见《光》书第117页。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_609" href="../Text/v18_155.xhtml#wz_1_609">［2］</a>提到哈里伯顿处被抹掉了。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_610" href="../Text/v18_155.xhtml#wz_1_610">［3］</a>《伤与弓》（纽约，1941）有一章论海明威。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_611" href="../Text/v18_155.xhtml#wz_1_611">［4］</a>《死在午后》里只有一段“政”论，见第20章（纽约，1932）第274—275页。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信及下列三封信经耶鲁大学贝内克图书馆允许在此发表。（海明威的原信在威尔逊书出版之前显然经巧妙编辑过。）</p>
</body>
</html>