<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1947年9月18日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">我刚给我的朋友毛瑞斯［·斯佩瑟］（我认识他的时候他叫毛埃，现在叫毛瑞斯，而我还叫欧尼）写了信。于是想到你。反正我老想到你，因为一个月来打字机旁有一行红色的字母总盯着我：“给查理写信，回复他插图之事。”</p>
<p class="bodyContent-1">这不，给你写信了。很对不起拖了这么久。家里一团糟：忙着救死扶伤之类的事情。不过，现在帕特里克好了，玛丽又恢复健康了，漂亮，皮肤呈棕色，开心得很。波琳在这里呆着照料帕特里克，要几个星期，等他复原。玛丽要呆一两周，监督修理房屋之事。我后天出门，开车西行，跟［奥托·］布鲁斯我这位老秘书一起，他还是我的司库、车夫、小跟班兼拉皮条的。跟他在一起不用担心夜里行车，因为他很擅长夜间行车。我将在爱达荷离群索居一阵子，好好接着写书。这地方是我1939年写《丧钟为谁而鸣》的所在，玛丽会在最后一段时间来与我会合。我也许在那里能写得更好些：这里同时有两个老婆在身边晃悠：前任和现任还都绝对表现出色，真的很好。也许稍后再加入这其乐融融吧。</p>
<p class="bodyContent-1">收到你寄来的让人伤心的版税报告了，还有文学书的目录和试读样本。这些我都要带到西部闲时来读（除了那份版税报告：从我紧张的手中滑落，手中的罐子也掉到地上）。我今后3个月（也许4个月）在那儿的地址是：爱达荷州太阳谷“太阳谷之家”。</p>
<p class="bodyContent-1">关于插图，我真是费了一番脑筋。我寄还了三张我觉得该修改的，附上评论，并退还原作。这些画要是我动手，不会这么做：我一张也不会这么画。不过，即便插图画成这样，也比书不再版要好一些。其中有一些画得很优秀，有一些让人感觉透着优秀。在他动手画的时候，我倒想跟插图画家聊聊。既然不可能聊，请代我感谢他为我的书画了优雅的作品并为此倾注了感情。就把我真不喜欢的几张画的评论转达给他。书里的姑娘还真像玛莲娜［·迪特里希］年轻的时候。她不是那种受压的英国女子的样子。她面部表情纯洁，有一张可爱的脸，一点都不显困苦；她属于“至高无上的母亲”那种形象，我曾反对把这画挂在我床头。她在插图里太伤心了。我认识的姑娘伤心要哭的时候只是哭得眼睛肿嘴唇肿，没有困苦的表情。我认为一个姑娘要是有自然可爱的脸庞，她哭的时候或者要哭的时候就更漂亮妩媚了——哭后则更美。就像一张用艺术手法塑造的女人的脸禁不起哭一样，这样的脸一哭就如同见鬼了。</p>
<p class="bodyContent-1">反正，这三张修正一下就好了。只要你同意，可以走下一步了。<a id="wz_1_553" href="../Text/v18_099.xhtml#wzyy_1_553"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">你一切可好？一直想着家里的病人，写作之事就忽视了。谢谢你寄来样书，也谢谢你给我德·金冈的书。<a id="wz_1_554" href="../Text/v18_099.xhtml#wzyy_1_554"><sup>［2］</sup></a>他是个深受女人欢迎的人，蒙哥马利式的战士，水准也差不多。他相信只要人有13/1的优越感，就有同等机会。否则，让别人去打仗吧。我小的时候，大家常说三个对一是黑鬼的玩法。13/1是蒙哥马利的玩法。我对这些人没有敬意，也没有多少耐心，但他们善于表达，貌似有理，看法根深蒂固，拿他们没办法。假如不是揍可怜的德国佬儿而是去打他们，事情就简单多了。</p>
<p class="bodyContent-1">我期待［马克·］阿尔达诺夫的书［《大洪之前》，1947］。他的《第五个印》写得很出色；我觉得《对你来说再好不过》是我读过的最令人失望的书之一。也许这只是整个积木里的一个模块而已。不过，他最好这次拿出的玩意能建构佳一些。</p>
<p class="bodyContent-1">我从伊万·薛普曼的来信里得知他需要那笔钱是为了赌马。我猜，他是赌输了。当时电话连接很糟，事关生死，于是在不该麻烦你的时候麻烦了你。下次可能真的事关生死，所以我们接着照此办理。</p>
<p class="bodyContent-1">我期待阅读约西［约瑟芬·］赫布斯特的书［《暴风雨落到的地方》，1947］。</p>
<p class="bodyContent-1">你一定思念那可恶的麦克斯。这一年对死者可不利。我有两个最要好的朋友死了。一个在华沙遇刺，一个死在德国。两位都是将军，都是出色的人，优秀的战士。凯蒂·多斯·帕索斯是我的老相识，她8岁起我们就认识了。多斯开车带着她，撞上了一辆停着的卡车，她死了。这是上周六的事情。<a id="wz_1_555" href="../Text/v18_099.xhtml#wzyy_1_555"><sup>［3］</sup></a>另一个朋友的老婆生孩子难产死去。这是一个月前的事情。大夫没有及时赶到。爱达荷的老泰勒·威廉斯，我想在纽约时我给你介绍认识来着（不，是给麦克斯介绍的），在这场战争里失去一个儿子；他的女儿，一个可爱的姑娘，两周前也死了。像是我们的天父在卖甲板的底部啊；所以我让布鲁斯开车带我出门，保护你的投资，因为我夜里总是看不清路，一年里这个时候白天又短。</p>
<p class="bodyContent-1">当然愿意到那儿去，又可以好好写作了。</p>
<p class="bodyContent-1">下面是公事：我想那笔钱我最好还是当借贷，愿支付同等利息。假如还需要，我就照这个前提再借支，假如你同意的话。直到可以预支这本书的稿费。也许不需要了呢。我想把我的钱捋一捋顺。在过去的5个月里，我不得不挖掘储备，狼狈不堪；税的情形让人瞠目。你比我清楚这一点，不过，我们的减免也确实太少，除非你有所储备，否则这方面没有机会。我比许多人都挣得多，比有相当财富的许多人也多，这是实情。可是我他妈能自己留多少钱呢？每一场用我支付的税打的仗我都参加了。至少进使馆的时候你该有归属感吧？而他们却做不到让你觉得很礼貌文明。</p>
<p class="bodyContent-1">再见查理。请代我问候夫人。照顾好你自己。一点也别为我担心；也别为要写信给我而担心着急。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_553" href="../Text/v18_099.xhtml#wz_1_553">［1］</a>盒装《永别了，武器》由戴维·拉斯姆森插图，海明威序，落款日期1948年6月30日；1948年11月15日出版。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_554" href="../Text/v18_099.xhtml#wz_1_554">［2］</a>弗朗西斯·德·金冈少将兼爵士，他的书叫《胜利行动》（纽约，1947）。弗朗西斯爵士是蒙哥马利的参谋长。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_555" href="../Text/v18_099.xhtml#wz_1_555">［3］</a>多斯·帕索斯夫人当即死亡。多斯·帕索斯在一次车祸里失去右眼；那是1947年9月12日发生在马萨诸塞州瓦尔汉附近的事情。此事故发生在一个周五，不是周六。见汤森·鲁丁顿著《多斯·帕索斯：二十世纪的奥德赛》（纽约，1980）第431—432页。</p>
</body>
</html>