<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致阿瑟·米泽纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年1月11日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的米泽纳先生：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信。写作是艰难之事，需要韧劲。假如我玩笑开过头了，别生我的气。假如拼写错了，也别生我的气。假如我说评论家没教会我什么、我不喜欢他们，你也别生我的气。我说过：你的书的确告诉了我许多我从前不知道的事情。你会明白要是我看见司各特赤身裸体在市场倒下死去会是怎样的光景。这可不像诺曼·梅勒的裸者和死者；而是真的裸体死去。我从你的书里学到很多东西。非常感谢你。不过，我没获得的实情也一样多：因为我从未跟人讲过，也从未写过。我肯定这话不会让你生气；因为你是个认真努力写作的人，对严肃的话题也很下功夫。</p>
<p class="bodyContent-1">司各特在生命最后一刻或者行将走到最后一刻，我放弃了他，因为他跟我发生口角，也因为他无端的嫉妒。我接着去了马德里、雅拉玛、特鲁埃尔、中国。随后是其他事情拴住了我的注意力和我的希望。他在我这里不再有希望。我跟他失去了联系。（一个人不能失去联系；可是，许多时候你就是跟人失去联系。）</p>
<p class="bodyContent-1">我跟你是尽量直截了当了，绝对实话实说。我不恨评论家。我只希望他们跟作家再相互协调一点。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，这愿望可能太虔诚了。</p>
<p class="bodyContent-1">尽管如此，让这愿望成为本周第100个最次要愿望。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你的书走好运。</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">我忙完我的书就给你纠错。那本长的。头三分之一（关于海的部分）已经调拌好了。我希望这书最终能让你读着开心：而不只是因为它涉及我的生平细节；这细节我从未跟人说道过。我从不知道司各特生我的气，除了喝醉了的时候偶尔能看出外。他有时会写些气哼哼的信；我也会像个事不关己的人那样回信，放在你也会回信的。当他写的东西很美的时候，我也总认为他写得很美。他写得很蠢的时候，我觉得他写的东西就是蠢。我还以为他是个酒鬼（话出有因），简直就离不开酒。我保留了一封信；在信里，他告诉我如何让《永别了，武器》成功，有50条建议，包括删掉那军官枪毙那上士；结尾部分把美国海军陆战队（真的，我对上帝发誓他真这么说）搬进来（亨利中尉在贝劳伍兹读到胜利的消息，是在咖啡馆；此时凯特琳就要死了）。这是我读过的最糟糕的文献，我不会给别人看的。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏马里兰大学图书馆）</p>
</body>
</html>