<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致约翰·多斯·帕索斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年9月17日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的多斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我们很高兴收到你的结婚通知，差点就没有及时收到耽误给你发电报。[[wz_1_587:wzyy_1_587]]孩子，祝你好运气。假如你老婆想看看古巴的房子，我这里是不错的地方。我们这里候鸟齐聚，在这个季节很不寻常：早了几个星期。所有的猫都长了冬天的厚毛。这里还飞来一串串的鸭子，也提早了几个月。我们经历了5场龙卷风；风倒是没有毁坏我们的家。</p>
<p class="bodyContent-1">我写作状态良好，也许比以往任何时候都好。没有钝器伤着头脑，写作当然轻松。以前从未意识到写作慢是因为这层，直到休整一段时候之后。一年里7次脑震荡也许对一个作家来讲有点过了，除非你是安德烈·纪德先生。</p>
<p class="bodyContent-1">等我们结束此段写作生活，我打算去欧洲，假如能挣到你说的法郎，我当然愿意去挣。我要在那座城市给玛丽买一些衣服，再给我自己买一小瓶塔维尔葡萄酒。你可让你的经纪人把法郎寄到利兹饭店的查理·利兹那儿，他会为我保留着的；或者存到那座优雅的城市的协和广场4号“纽约保证信托公司”我的账户里。希望你一切都好，生活幸福，工作开心。假如你是新娶一位，该很幸福的。我上次抽牌运气多多，而我不愿意拿玛丽去换任何模特新人。不过，新人总是能让老葡萄牙人开心的。请为我们令她笑逐颜开。假如你想要什么当结婚礼物，请问问她，我们从远方给她带，我想老厌物们过去常这么说。</p>
<p class="bodyContent-1">既然意大利之行是为了研究但丁的生活，则似乎此人生活属于一团糟之流；不过他写东西可真好！也许对我辈而言，这是一课。</p>
<p class="bodyContent-1">我是对着录音机写这封信的。这是盘尼西林以来最伟大的发明。所以，请原谅我这纯口授之信。我们都问候你们。</p>
<p class="sign">你的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_587:wz_1_587]]多斯·帕索斯1949年8月6日于马里兰州巴尔的摩县里奇科瑞斯特农场与伊丽莎白·汉姆林·霍尔德里奇结婚。</p>
</body>
</html>