<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1940年2月24日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">你在棕榈滩养胖了后我随时高兴见你。</p>
<p class="bodyContent-1">别担心字数。我自1921年起就开始干这个了。每次中断写作、开始喝第一杯苏打威士忌的时候我都会数字。我猜这是我写应急稿件的时候养成的习惯。过去常从某些地方寄出稿件，1.25美元一个字。那样价格的稿子你得写得非常有趣，否则就被人炒鱿鱼了。开始写小说之后，我就保留了这个风格。我不像汤姆·沃尔夫那样能弄那么多字，所以一天里顶多写500字，超过此数简直要命。一周下来累加字数，心想，即便写得不好，这周我他妈的也写了3 500字。当作家可真好啊，你该试试。</p>
<p class="bodyContent-1">我知道麦克斯总是跟女人有麻烦，有不祥之兆。不过，该有人告诉他，跟女人打交道得坚决一点。他该说，不错，我是要带你去哈瓦那。等最后一刻到来时，就说：宝贝，有事了，我不能带你去哈瓦那了。跟你解释不了，事儿太大。相信我，宝贝，像以往那样相信我。我8:45的飞机。</p>
<p class="bodyContent-1">虽然如此，我还是希望他来。我就搞不懂这混蛋了。他怎么就不能像对汤姆·沃尔夫感兴趣那样对我也感点兴趣？假如他愿意，我就让他删掉我写的那点没用的东西。他可以掌控我的文学资产。我会把最次的妹妹们寄给他，跟书一起寄。汤姆·沃尔夫为他做过什么，我就为他做什么，除了不去哈泼斯出版社。</p>
<p class="bodyContent-1">也许他不再愿意来见我，因为我从未把自己的书题献给他。告诉他，我之所以不题献，不是因为不爱他、不崇拜他、不尊敬他、不珍惜他，而是因为无论什么时候，当某作者把书题献给他，就意味着这个作者要完，不再能写好东西了。我可完蛋不起，也不能水平下降，因为我有这么多的人要养活，有这么多家庭要支撑。天才们所做的一切我只能做到一点：就是不理发。不过，我终究还是要去理发的。</p>
<p class="bodyContent-1">查理，任何事情都没有未来。我希望你同意这一点。所以，我真喜欢去打仗。每日每夜都很有可能你就战死了，不用再写作。我现在是只有通过写作才能幸福，不管能不能得稿费。不过，这与生俱来的病可不好。我喜欢写作，这就更糟糕了。本来只是病，如此就是堕落了。我还要比别人写得都好，这就是执迷不悟了。执迷不悟很可怕。希望你从不执迷。这是我仅剩的东西了。啊，与其夸夸其谈，不如现在就去做这事情。</p>
<p class="bodyContent-1">期盼与你见面。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">啊对了。我忘记说了。我有个野心。不是执迷不悟，只是个野心：就是把麦克斯·伊斯特曼这个婊子养的钉到篱笆桩子上，用两毛钱的矛刺穿他的屁股，你知道怎么做？然后慢慢地把他往后推。过后，我再开始收拾他。不，我想还是把他钉到麦克斯的写字台上，就搁那儿。也许每隔几个小时我就进来摇摇他。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>