<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致托马斯·维尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1945年6月19日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的维尔什先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你寄来三本书，也谢谢你在《最先知道耶和华名字的摩西》空白页上写了话。我很喜欢这些书，也欢迎你提供信息、学习心得，欢迎你邀请我讨论此问题。我们见面的时候，可以谈谈这些书。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你要想知道战争对人的宗教信仰的影响，我们谈这个话题或许有益。我跟你女儿<span class="kh">（时不时）</span>曾深入交流这个话题，那比从前跟别人谈得要好。我期待跟你谈，她也期待跟你谈。</p>
<p class="bodyContent-1">第一次战争<span class="kh">（所谓“世界大战”）</span>里我因伤而感到害怕，最终还是很虔诚地对待宗教。害怕死。相信个体会得拯救或者说通过祈祷“圣母”圣徒，以部落信仰的虔诚，要他们在上帝面前求情以得庇护。</p>
<p class="bodyContent-1">西班牙战争是教会资助的人对全体人民发起的，如此事情当头，为自己祈祷似乎就显得自私了；教会从不为自己祈祷。一个人想念灵魂的安慰就如同湿冷的时候想念酒，因为习惯了酒的温暖安慰。</p>
<p class="bodyContent-1">我这次是从头到尾经历战争而未祈祷一次。有时不太好过。不过，自己感觉求情的权利都被褫夺了，无论怎样害怕，请求也无济于事。</p>
<p class="bodyContent-1">这些都可以铺陈详尽。与此同时，我所能添的就是我非常爱玛丽。自我第一次跟她表白爱之后，我就守身如玉；我会守到我俩结婚为止。我唯一的野心就是结婚后给她当个好丈夫。假如你需要个儿子使唤，那请记住现在你就有了。我有三个儿子，你也可以仰赖他们。</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="sign">亲署</p>
<p class="bodyContent-1">你可以直呼我名字或者缩写，或者外号。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>