<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b>[[wz_1_458:wzyy_1_458]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年5月23日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴有你的音讯，但很遗憾你卧床生病。我自己今天也感觉昏头昏脑：风都刮进南部去了。南方是个搞乱一切的方位：在那儿鱼不咬钩，闷热多雨，很难着手工作。如此一般是持续一天，接着刮的就是信风了。</p>
<p class="bodyContent-1">写作进展顺利。手稿写到第139页了<span class="kh">〔《丧钟为谁而鸣》〕</span>。也就是说过半了。我本该跟汤米·谢夫林和雨果·路德福德去凯特凯伊队钓鱼的，参加某个可笑的金枪鱼锦标赛；明天开始比赛，附加赌注很大。我3月初开始写此书，看见书的进展情况，于是4月初写信给汤米说我无法打断写作，让他另找人去。恐怕他们很生我的气。不过，我打算就呆在一个地方，直到写完此书；即便是破产并失去所有朋友也在所不惜。假如书写得够好，我会交到一些新朋友。</p>
<p class="bodyContent-1">看样子战争离我们很近了。不过现在我不相信我们今年夏天会面对战事。无论如何，希望不要有战争。今年秋天我要出国打猎<span class="kh">（带一支猎枪）</span>。</p>
<p class="bodyContent-1">《大都会》杂志在追着我谈连载的事情；可我在写作中，还未考虑此事。等写完了，看看是否可连载。假如连载，我们就可以计算出版的时间是在何时了。假如不想连载，也可以计算出版时间，不用担心其余了。迄今我觉得还是可以连载<span class="kh">（多美的字眼）</span>的，但我现在不想考虑。我只想把这个长篇小说写好。我手头有一个短篇[[wz_1_459:wzyy_1_459]]可以卖给《大都会》杂志，2月份写就的；当时在热身，还没动手写长篇呢。不过，现在我不想专门抽时间修改、誊抄。</p>
<p class="bodyContent-1">查理，照顾好自己。谢谢你来信。我开启那“小黑人”的魔盒了，心想过也许运气会坏。</p>
<p class="bodyContent-1">永远祝你好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_458:wz_1_458]]查尔斯·斯克里布纳<span class="kh">（1890—1952）</span>，普林斯顿大学1913级生。生于纽约。他从1932年到1952年任斯克里布纳出版社董事长。1915年娶薇拉·戈登·布拉德古德。他俩育有一子一女：小查尔斯·斯克里布纳和托马斯·J.宾汉夫人。</p>
<p>[[wzyy_1_459:wz_1_459]]《山梁下》。见1939年3月25日海明威致麦克斯·帕金斯信并见《大都会》第107期<span class="kh">（1939年10月）</span>。</p>
</body>
</html>