<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年11月5日，埃斯克里亚尔</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">刚收到你10月26日的信。我曾经给你写过几封长信，孩子。你就没收到音讯？你一定以为我俩是多不知感恩的动物。我们多次谈起在116号<span class="kh">〔东64街〕</span>的幸福光景——主人是多么周到多么妙不可言；你们是我俩好极了的朋友。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽好多了。不输血、不用升压器，血细胞数也有4 060 000。她得了两次感冒，我得了一次。不过<span class="kh">〔胡安·马蒂纳维提亚〕</span>大夫正治疗她的痉挛性胃炎和结肠炎。这过程慢，但还算顺利。</p>
<p class="bodyContent-1">他在我身上发现的是老毛病，也有些有趣的新现象；不过，我一切都节制；两天前总体检，他说我各方面都更好了。他禁止我去非洲，不过我解释道反正愿意去。现在成局是：假如我按他说的去做<span class="kh">（不容易办到）</span>，我就能去。反正要去，兴许能按他说的去办；锻炼可真是乏味的事情。不过，以前不得已也锻炼过多日，再做也无妨。</p>
<p class="bodyContent-1">不愿评论国内事务；你得消息时，那消息已然过时。这里的“<span class="kh">〔世界〕</span>系列”报道于“交流沟通”方面很糟糕。我有一半时间听不到<span class="kh">〔图茨·〕</span>绍尔。至今仍然等待听他的消息。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟儿子杰克<span class="kh">（邦姆比）</span>说去看看你和帕特。他在松树街70号梅里尔·林奇、皮尔斯、伯纳之类的培训学校。他的大名叫约翰·H.N.海明威。</p>
<p class="bodyContent-1">我为什么要生气？生你的气？那可真是疯掉了。我们争取资格做彼此的朋友的时候，我就曾经解释过：我俩跟迪兰·托马斯夫妇没有关系。</p>
<p class="bodyContent-1">我1月份打算去非洲。很开心很激动。Fraiche et Rose comme au jour du battaille.[[wz_1_674:wzyy_1_674]]<span class="kh">（拼写错误）</span></p>
<p class="bodyContent-1">我们看了几场斗牛，很精彩；有些牛则很糟。我跟你写信讲过安东尼奥。我们开了这“有限公司”：海明威和奥尔多内兹南美有限公司。我们不卖股份给别人。在萨拉戈萨，他献给我最后一头公牛，跑来说：“欧内斯托，我俩都知道这公牛一文不值。看看能拿它怎么着吧，看看我能不能像你宰牛一样宰掉它。”</p>
<p class="bodyContent-1">他要跟我们一起去非洲。库奇比哈尔的马哈拉贾要我们去印度跟他一起打猎。11月底12月安东尼奥得去墨西哥斗牛。希望你和帕特能来看他表演。真正发烧友老伙计们认为他是我们这个时代4个最好的斗牛士之一。那是从胡塞利托和贝尔蒙特迄今为止的4位。他今年在正式的斗牛场合斗了66次，3次被严重顶伤。我们这会得在墨西哥捏一把汗了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你们能去墨西哥，我就给安东尼奥写信。我周六同贝尔蒙特一起吃了午饭。明天周二，我们跟他一起驾车出去。真愿你也在这里。他比任何人都会讲故事，比任何人都能聊天。一个了不起的人。</p>
<p class="bodyContent-1">我给你写信讲过这里的事情有多怪。尽管我曾经站在西班牙共和派的一边，可人们还觉得我是西班牙作家，碰巧生在美国而已。与其写信跟你谈这个，不如当面跟你说。</p>
<p class="bodyContent-1">我们上周二埋葬了唐·皮奥·巴罗亚<span class="kh">〔小说家〕</span>。很感人，画面很美。我也会当面跟你说说这个的。本以为多斯·帕索斯或者某些美国人会寄几个字来。《时代》关于<span class="kh">〔我〕</span>造访他的文章[[wz_1_675:wzyy_1_675]]太假。你知道他是个很伟大的作家。当然，在他的书不叫座的时候，克诺夫就放弃了他。那天雾蒙蒙，太阳穿过雾霭，烧灼光秃秃的山，一路直射到不甚有神圣感的墓地；墓的那一边是街道，满是鲜花，以及卖鲜花的摊位：这是等待着11月2日——万灵节。我们驱车穿过他的书Hierba Mala<span class="kh">〔《野草》，1918年〕</span>、La Busca<span class="kh">〔《搜寻》，1917年〕</span>和Aurora Roja<span class="kh">〔《红色的黎明》，1910年〕</span>里写到的乡野，到达墓地。我们去的人并不太多。他被放在一具普通的松木棺材里，那是新漆的黑色；油漆掉到抬棺人的脸上、手上，掉在他们的外套上。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你和帕特，问候西尔维亚</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏哈佛大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_674:wz_1_674]]19世纪历史学家埃德加·奎奈的句子，讲的是野花经岁犹存。海明威是1933年秋天在巴黎的时候从詹姆斯·乔伊斯那里拾的牙慧，并在记忆里加以改造后利用。原句是“fraîches et riantes comme aux jours des battailles”。见理查德·埃尔曼《乔伊斯传》<span class="kh">（纽约，1959）</span>第676页；另见卡洛斯·贝克著《海明威传》<span class="kh">（纽约，1969）</span>第247、608页。</p>
<p>[[wzyy_1_675:wz_1_675]]《时代》第68期<span class="kh">（1956年10月29日）</span>第47页。</p>
</body>
</html>