<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1940年4月21日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">你看这个题目怎么样？</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top">《丧钟为谁而鸣》</p>
<p class="bodyContent-1-c">小说</p>
<p class="bodyContent-1-c">欧内斯特·海明威作</p>
<p class="bodyContent-1-top">没有人是一个小岛，完全孤立；每一个人都是大陆的一片土地，主体的一个部分；假如某笨蛋被大海冲走，欧洲就是租屋，即如普罗蒙托里，即如你友人的庄园，或者即如你自己的家；每个人的死都使我渐灭，因为我同为人类。所以啊，别派人去了解丧钟为谁而鸣；它为你而鸣。</p>
<p class="sign">约翰·多恩[[wz_1_472:wzyy_1_472]]</p>
<p class="bodyContent-1">我想这个题目总有魔力。也许说起来不那么容易。不过，也许这书会使它容易脱口。反正我有三十多个题目呢。都有可能，但这是第一个为我鸣钟的题目。</p>
<p class="bodyContent-1">还是你觉得人们会想到长途电话费，想到贝尔电话系统的贝尔？假如是这样的话，这题目就出局了。</p>
<p class="bodyContent-1">《钟鸣》。不。不对。假如没有现代电话的涵义把意蕴给抹了，《丧钟为谁而鸣》就是个好题目，我想。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，这是我要说的话。假如不对，我们就弄对它。同时，你4月22日有备用的题目了。</p>
<p class="bodyContent-1">请来信告诉我意见。问候查理。现在去打回力球，把21日先弄清楚了。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_472:wz_1_472]]费了很大力气，海明威在《牛津英语散文集》里找到这段引语。</p>
</body>
</html>