<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年8月27日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来［信］并寄来材料。能不能请你的秘书给《麦考尔》杂志那个女人写信告诉她：我在赡养母亲，假如她再接受采访或者在别人写关于我的文章时提供任何情况，我就断掉赡养费。<a id="wz_1_585" href="../Text/v18_121.xhtml#wzyy_1_585"><sup>［1］</sup></a>这是绝对不含糊的。</p>
<p class="bodyContent-1">如下情况供你了解：</p>
<p class="bodyContent-1">我的母亲很老了。她的记忆就更不可靠了；她还很热衷胡说八道。最近，因为她年迈，我则扮演孝子：万一这能让她开心呢。不过，我讨厌她的脾气，她也讨厌我的脾气。她把我父亲逼得自杀。稍后某个时候，我让她把某些不值钱的财产变卖，因为那些财产的税在吞噬她。她写信道：“不要威胁我去干这干那。你父亲在我们刚结婚的时候就试过一次，结果他生前因此后悔。”</p>
<p class="bodyContent-1">我则回答：“我亲爱的母亲，我跟我父亲不是一种人。并且，我从不威胁任何人。我只做承诺。假如我说如果你做事不靠谱，我就不再给你赡养费。我的话就是我要表达的意思，很精确的。”我们从此没有什么麻烦。只是我不愿意见她。她也知道自己不会上我这儿来。</p>
<p class="bodyContent-1">我的秘书在度假，很感谢你的秘书能帮我个忙，给《麦考尔》杂志那个女人写信（这女人好像是那种最差劲的不管不顾拿来就用的东西）。这样的文章不能问世。我会给我母亲写信，严禁她跟此类采访程序合作。</p>
<p class="bodyContent-1">让《麦考尔》杂志那女人多写写金赛博士夫妇。</p>
<p class="bodyContent-1">能不能请你的秘书也给杰克逊维尔来的那位美联社记者也写一封信，我愿意在任何一天下午5点之后见他，假如他提前两三天预约的话。不过，别周末来。因为，我周末去钓鱼。我在上午工作。我很高兴能见他。不过，我想知道他什么时候来，因为10月份有很多鱼。我不愿搅他的兴，也不愿让自己扫兴。</p>
<p class="bodyContent-1">请你告诉《生活》杂志，我们会提前告诉他们关于此书的情况，会全然配合他们。我很欣赏他们以前那种方式行事以及他们对劳作着的作家所取的体面态度。请告诉他们我非常遗憾没有新娶的老婆给他们的报道增加荤菜，目前只有玛丽小姐，还是他们从前的雇员。玛丽太好了，舍不得离开。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道还有什么事没说。</p>
<p class="bodyContent-1">《麦考尔》那女人是从哪儿想来的主意她可以写写我们家的事情？她想写我与不太有天分的兄弟姐妹们的不同。比如我那婊子样的妹妹玛赛琳、我那可爱的妹妹厄拉以及我的小妹妹桑尼（都是绰号）。她可是中选校队（都是男生）；弹起竖琴来像个天使。我的妹妹卡罗尔12岁就受到侵犯被强奸：是我的一个变态小弟弟干的。这个弟弟曾经拒绝服兵役，却在步兵第22团当了二等兵。他在部队里很被人喜欢。随后在大开曼群岛制作比赛用的船只。现在像是在波哥大使馆？那个婊子有什么权利知道这些？她就不知道人还有私人生活，不知道人有自尊和秘密，不愿让别人像秃鹰那样损人利己地拿去利用？那么说《麦考尔》杂志是完全让她自己去办这事了对吗？她踩着高跟鞋扭着屁股吵吵嚷嚷来了。我请你的秘书照原话引用我第一段文字，信的措辞强烈些。这些婊子以为我想出名是不是？我知道你们需要些宣传，我也经常经历宣传。不过，寻常吃饭也很好啊，就像猫拉屎也很畅快啊。</p>
<p class="bodyContent-1">请对那女人厉害点，省得她再次出现在我们酒吧妓女老坐的那位置上。</p>
<p class="bodyContent-1">今早感觉又脾气粗鲁了。我决心努力成为一个基督徒，不发粗鲁脾气，当绅士。</p>
<p class="bodyContent-1">告诉那女人，去给《女人居家伴侣》杂志写一篇关于“禁欲是否过时”的文章。或者去采访玛萨小姐请她谈谈“战争经历”。有一次，突出部战役被决定发起之后，她装模作样要回到战场。我高兴又欢快，对她说：“虫儿，你真是越来越棒。你见过的战争场面比我还他妈多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是看到的比你多。”她道。一边如同腓特烈大帝的驴子那样详细讲述她去哪儿了。</p>
<p class="bodyContent-1">“除非你把意大利也算上。”我道。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，假如你要算那个，”她大笑道；接着在我们上校面前讲法语以免他听懂，她以为人家就是个步兵上校呢。上校可是翻译过德库兰古尔回忆录的；那本回忆录讲那场寒冬里他跟拿破仑往回走的经历……</p>
<p class="bodyContent-1">你们现在作如何想，先生们？</p>
<p class="bodyContent-1">那个表情我一直很喜爱。现在跟你们分享。你们这帮王八蛋，当你们把反坦克手榴弹放到可爱的德国党卫军头上时，他被喊投降就是决定不出来，你傻眼了吧。</p>
<p class="bodyContent-1">有一次我杀了一个势利眼党卫军德国佬。我跟他说你要是不跟我讲逃跑线路，我就杀了你。这德国佬说：你不会杀我的，因为你害怕，因为你属于下等杂种。再说，这违反《日内瓦公约》。</p>
<p class="bodyContent-1">兄弟，你犯的这叫大错特错。我跟他说，一边迅速朝他开了三枪，打在肚子上。着，他膝盖着地；我则朝他脑袋开枪，脑浆从他嘴里流出，或者从他鼻子里流出的，我猜。</p>
<p class="bodyContent-1">再次碰上一个党卫军，我讯问他，相谈甚好。他清楚地讲述了德军军事上的处境，透露了情报。他称我Herr Hauptman［上尉］。接着，觉得这还不够，转称我Oberst［上校］（我没戴肩章）。我真想让他讲到称呼我为将军。可是，我们没有时间了。那之后，我们迅速追赶他们，因为了解了所有粉笔标志所指为何，有多少人，都是些什么人。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在又想回去当基督徒了。</p>
<p class="sign">我以基督的名义发誓我是你的，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_585" href="../Text/v18_121.xhtml#wz_1_585">［1］</a>见海明威1949年9月17日、1949年10月4日致母亲信。</p>
</body>
</html>