<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致贝尔纳德·贝壬松</p>
<p class="vol-xchar">1952年10月14日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的B.先生：</p>
<p>随函寄上另一份剪报。我很喜欢这篇文章。《先驱论坛》周刊上真正谦和的文章就这一篇。这份周刊是办来给作家们写写自己的。去年我也写了一篇，所以今年不再有义务。</p>
<p>玛丽在塔顶上晒太阳呢。我的黑狗躺在我脚下，正做着噩梦。它的梦跟我一样多。我有时夜里醒来听见它在做可怕的梦。现在此地流行武装盗窃。这条狗最讨厌武装盗窃。有动静的时候，我拿着枪起身，它会装着睡得很死。它白天的时候很勇敢。它痛恨警察、“救世军”的成员以及别的穿制服的人。夜里则安稳明智。有时它也会起来跟我一起巡逻。不过，我知道它有多不情愿；当它熟睡时，我并不责怪它。</p>
<p>奇怪得很，玛丽和我见到了你的表亲，这事大约发生在两个月前，在福罗里达酒吧。我们从海上回来常去这酒吧。玛丽对他很友善，因为他跟她说自己是你的表亲。我没有机会跟他说话，因为我在酒吧的角落里面，免得生什么麻烦。不过我现在知道了：当时我是不相信他是你表亲，认为他在撒谎；因为他劲头太足，太自以为是。这里也有几个不喜欢他的人，有两三个。这几个穿巴斯克衫的小子在打回力球。我还没见到他，他们就跟我说别理他。不过，下次再见到他我会对他好一点的。在我眼里，他太自以为是：不需要别人来喜欢他，也不需要朋友。重量级选手往往就给人这印象，没有什么别的目的。反正下次我对他好一点。玛丽已然对他很好了，我想这对他来讲也许更重要些。</p>
<p><span class="kh">〔阿瑟·〕</span>克斯勒我像是从未谋面。不过，也许我脑震荡时在伦敦见过；脑震荡得厉害，没记住他。《正午的黑暗》是一本很好的书。我已经订了《自传》，但还未收到。美国版的你的书，我也还未收到。我记得在西班牙内战时，我们都拼命保护克斯勒，不让他被人枪杀；当时他在马拉加监狱。最终，我们使他获释。我在西班牙呆过许多年，认识交战双方的人：在内战里这种情况很正常。我为他是尽了力的。我记得一个俄罗斯人叫米哈伊尔·柯尔佐夫，我把他写进一本书<span class="kh">〔《丧钟为谁而鸣》〕</span>里了。我那本书就是讲那场战争的；在书里他的名字叫考尔科夫。他对我说：“欧内斯托，你怎么这么傻？你不知道吗？一个人要是故意让自己被捕入狱，你救他，他还会让自己再被捕入狱的。你要是再救他，会怎样？”</p>
<p>我当时并不知道这个。也许不是那么回事。不过，此事有趣。柯尔佐夫自己当然免不了西伯利亚流放的命运，假如他还活着的话。他知道我不是共产党人，也永远不会成为党员。不过，他相信我这个作家，于是尽量告诉我事情是怎么个运作法，如此我就能真实叙述这段历史。我写那本书的时候尽量做到真实叙述。彼时战争已经结束。因为，我在战时是不会去写什么东西伤害那个共和国的。我曾经信仰过这个共和国，并尽我所能为她服务。</p>
<p>希望玛萨现在过得好，过得幸福。我理解她对我有怨恨之辞。不过，那很自然。我自己也不会太相信这些话。编辑方和破裂的婚姻一方，你都得不到非常精确可信的叙述。当然，我也不会给人叙述这些。一个人要是连俊俏而有野心的姑娘和“天后”都分不清，那你就该被当个傻子受罚。更别说道听途说了。</p>
<p>我一直记得乔伊斯的话：“海明威啊，亵渎不属于罪过；道听途说才是罪过。”</p>
<p>你认识乔伊斯吗？他对崇拜他的人可真不好，真是不识抬举。他对待把他当偶像的人，则更不好。然而，他却是最好的伙伴，我见过的最优雅的朋友。我记得有一次他感觉很阴郁，问我是否觉得他的书郊区中产阶级味道太足？他说有时他情绪低落是因为这个。乔伊斯夫人说：“吉姆可以做点你那种猎狮的事情。”乔伊斯说：“我们必须面对一个事实：我看不见那狮子。”乔伊斯夫人说：“吉姆，海明威会跟你描述它的；然后你再上前去摸摸它，闻闻它。你需要的就这些。”</p>
<p>请保重身体，好好写那书。不过是一个字接下一个字写去；一旦开头，你总能往下写。别写愚蠢的东西，那会浪费你的生命。只写你不得不写的东西，才知道什么有价值去诉说一番。小说家们都是超级编谎言的人。假如他们知道的够多，而又有约束，那他们的谎言比真实还要真。假如你打过拳，掷过色子，或者上过法庭，或者参过战，懂得导航，知道海上的种种，了解世界坏的一面，也知道世界伟大的一面，了解不同的国家以及其他东西，那你就很有本事撒谎了。所谓小说家不过如此。</p>
<p>我愿跟你缔约。你现在开始写书，一天里就一段时间里写。我则尽量去写一个好故事，只为你一人而写。我们就这么写下去，一直到把东西写完。</p>
<p>玛丽问候你，我也问候你。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p>我想，缔约之事倒是个很好的短期项目。打电报来，就说“pacted”<span class="kh">（此约缔也。别说impacted）</span>。我就开始写。我们写什么都会是好东西的。不过，我们得开写才行。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="rm">亲爱的B.B.：</p>
<p>这封信我没有给你寄，是因为我找不到那剪报了。现在好了，找到了。可是，这信看着太自以为是了。不过，你也许会原谅我这么写的。你的书终于来了，我读着比读意大利文的更喜欢。你在战时写这本书，可是真了不起。我在战时可什么也写不了，除了诗歌。有一次在马德里，我写了个剧本。我写的时候，这东西看似很好，但也许根本就没有价值。最近在读一本奇怪的英国书，写作风格异常糟糕但行文却很有效果。像可怕的拉加尔托河<span class="kh">（我不会写“蜥蜴”俩字）</span>。我自己也正模仿这风格呢。这就是早饭前读小说的结果。也许我现在能终止模仿了。一般我早上写东西前从来不阅读什么，就是为了努力不求助于人来自己咬那老指甲，不受别人影响，也没有人给你奇妙的样本，或者坐在你身后看你怎么写。在马德里，我学会了写东西之前，去上流社会的林荫道散散步。这样做效果很好，不像阅读那么有害，那么给人开药方。我知道那不是你的盘中餐，但对一个没有受过正规教育的人来说，假如每天去去普拉多林荫道，别匆匆忙忙的，能接受很好的教育。那里的丰富多彩、那里的伟大和琐屑、那里的无人知晓的奇妙种种构成一道视线，让一个没受过教育的人感兴趣、着迷。西班牙人在<span class="kh">〔约瑟夫·〕</span>杜文爵爷博士动手之前就买了些非常好的画作；他们在佛兰德斯行动的时候就一定偷过些非常优雅的美术作品。</p>
<p>关于偷画的事情，我只略知一二。不过，最有趣的一个故事我知道发生在一个叫惠提·达尔的飞行员身上。他是个很好的飞行员。有一天，他上我这儿来，说：“欧内斯特先生，我得听听你的意见。”</p>
<p>“好吧。”我道。</p>
<p>“范迪克是个好画家吗？”他就是这样发音的。</p>
<p>“很好的画家，惠提。大家觉得他很好。”</p>
<p>“范迪克的一幅好画值多少钱？”</p>
<p>“惠提，我没法给你精确的估价。我得去查查。不过，相当值钱。”</p>
<p>“听见这个我当然很高兴。”惠提道。“我很高兴我的判断力不错。我们在城堡的时候，我挑了这幅老范迪克的画。我走到哪里都带着它。它就挂在我床头。我爱这幅老范迪克。我很高兴听到你确认我有好的品位。”</p>
<p>很可惜，惠提没有跟约瑟夫爵爷联系。惠提答应过我，战争结束后他会交出这幅画。然而，他却被击中了，被俘了，在萨拉曼卡被判死刑。他最终还是出狱了。不过，我不知道这幅画现在哪里。普拉多富人区的画都保护得很好，没有一幅被毁损。我总是为西班牙共和国感到骄傲：他们把那些画保护得那样好。我记得来了一长队卡车；“普拉多”富人的那些画就在从瓦伦西亚往巴塞罗那去的那条路上；那天佛朗哥的人切断了道路，到达了海边。一个师所剩部队都在拦截那支企图切断道路的卡车纵队。梅塞密特和弗拉特的人围着那地界用机枪扫射；我为那些画祈祷。那是那些画经历的最危险的时刻。之后，这些画直接到了瑞士；后来，这些画都被归还了。我想当时这么通过道路交通相机撤走这些画是错误的。不过，没有人知道在瓦伦西亚会怎么样。许多人都被打死了<span class="kh">（本可以在后卫行动里得救的；后卫行动能保证道路畅通，直到他们安全撤出）</span>。在法西斯轰炸马德里期间，那里不识字的人有句口号叫“敬畏你搞不懂的任何东西，它也许是件艺术品”。</p>
<p>似乎这可以在任何时候都被当作很好的基本口号。</p>
<p>假如你烦透了我这封信，就当它是本坏书，跳过去不读即可。</p>
<p>今天早上收到你的信，系发自罗马伊甸园旅馆的那封。</p>
<p>一个人不必在乎那些评论。不过，我在乎你的评论。阅读别的评论简直就是罪恶。一个人发表一部作品，然后再去读那些评论是有害的。评论家们要是不懂你的作品，你会生气。假如他们懂得你的作品，你不过是读了你已所知的东西。对你来讲，没有什么益处。还不至于像喝女巫巧克力调的酒，但有点类似这种东西。</p>
<p>我记得第一次世界大战期间，一个英国兵来到<span class="kh">〔斯奇奥附近〕</span>蒂耶纳的一家酒吧<span class="kh">（或者在玛洛斯缇卡，或者在西耶特地区后面的某个地方）</span>，说：“给我来一瓶，给你他妈的里拉钱。”他真喝了一瓶酒，就像喝的是啤酒似的；立马死去。</p>
<p>我上一本书所得评论很糟糕；这一本书我有必要树立好书的形象。你为我的书树立了好的形象。此后，老鼠们回不回到永不沉没的船上去，我才不管呢。反正它们从来就不太受欢迎。连那条船上的猫都不太喜欢这群老鼠。我需要你提供指南针和航海用的六分仪。假如你能成为指南针和六分仪的好朋友，那就太好了。B.B.，我需要纪律和培训，就如同一匹很难驾驭但却非常优良的马。我自己也需要制定该死的纪律，同样还得犯犯错误。你真正喜欢《老人与海》对我来说有多重要，我说不出。你给我写信说你如何评论这本书；我也无法表达这个对我有多重要。我想过你说过的话，不过却无法表达出内心的感受，自然是说不清楚。现在这感受说出来了。我不必解释这书的蕴含，也不会再跟人去谈论它了。</p>
<p>我最开心的莫过于写这本书。假如你读了别的书：这些细节对你来讲就好玩了。我是在瓦伦西亚开始写《太阳照常升起》的，那天是我的生日。因为，此前我从未完成过长篇小说；而我的同龄人都完成过长篇；我感觉很不好意思。于是，我在六个星期里写出了它。我写它时身在不同地区：瓦伦西亚、马德里、圣塞巴斯蒂安、昂代、巴黎。到最后一站的时候，简直就像发烧了。写到最后就是疾跑了。也像自行车赛。我当时不想停下这速度，做爱或者别的事情都妨碍这速度。于是我让老婆跟她的两个朋友<span class="kh">〔波琳和维吉尼亚·费佛〕</span>去了鲁尔。随后，我完成了小说，整个人都掏空了；很寂寞，非常需要一个姑娘。于是，我跟一个不太好的姑娘上了床。就在这时我老婆回家了，我只好让这姑娘爬到锯木厂<span class="kh">（切割木材做镜框）</span>的屋顶，赶紧换床单；这才来开院子的门。大家都很开心，因为是不意之归，除了锯木厂屋顶上那个姑娘。你得想出点计谋啊。不过，我写得太快，激动的是我的内心，书里则几乎没有什么可激动的。我于是写完书就通奸，让头脑进入可怕的绝对清醒状态；那可是不信宗教的人的地狱边缘啊。我们接着来到瓦拉尔堡的施鲁恩斯；在这里我们过得非常愉快，好极了的健康幸福生活。我又把书修改了一遍。接着，再次修改。随后，就有了一本书。这期间一直就有各种可怕的事情发生。</p>
<p>接下来的一部长篇，《永别了，武器》，那就更属巧合了。这本书写作过程模糊得我都记不清是怎么回事了。我写了第一稿；我父亲开枪自杀时，我正准备修改呢。我当时是一家之主，有许多事情要处理，有很多债要清偿。我有必要把这一切完全抛开，只考虑修改作品的事情；同时小心翼翼地应付各种问题和债务。这种素养的培植让日后进入你生活的人觉得你以无情为乐。</p>
<p>在另有长篇小说场景出现在我眼前之前，我最好停下这封信。</p>
<p>将来写什么，我不知道。我的二儿子，帕特里克出门去肯尼亚了。他热爱非洲，就如同非洲是个姑娘。非洲还没让他得瘟病呢。我知道自己也曾经同样热爱过非洲，至今还爱着。非洲可是让我出过疹子。非洲和大海是我认识的两个最可爱的婊子。假如我们年初有了钱，而我又不欠别人的钱，玛丽和我该去非洲。我在此地已经拼命写了两年半书，该往青山里跑跑了。我在那儿兴许能帮上帕特里克。我们也可以去意大利，到那儿迎接你回来。你会对我失望的，不过你会见到玛丽。走出非洲之后，人总能看到新东西。假如没有新东西出现，我能创造个新东西。</p>
<p>这封信简直就是三部新闻专题电影了。Basta<span class="kh">〔够了〕</span>。</p>
<p class="sign">你的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏塔提）</span></p>
</body>
</html>