<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b><a id="wz_1_596" href="../Text/v18_140.xhtml#wzyy_1_596"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年7月9日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">自5:00起就睡不着：因为得让我家黑狗进门。然后再也睡不着了。“他”知道写作从某个角度谈与咝咝在烤的牛排相关，于是整天让我去打字机那儿（在我卧室的书架顶上，所以我能站着写）。写作和旅行假如不能开阔你的头脑，那起码能开阔你的屁股。我喜欢站着写作。</p>
<p class="bodyContent-1">上上封信里你似乎口气沮丧；所以，我这封信你就当星期二在老莱姆宾馆里好玩的花纸吧。我想你会收到礼拜天的《先驱论坛报》和《纽约时报》的。</p>
<p class="bodyContent-1">我写完一本书之后不能马上停下手里的笔。不过，我知道不该马上动手修改短篇，直到冷却一阵之后；也不能进入另一本书的写作。所以啊，这是海明威一周一封的书信，讲一切是如何如何糟糕。我也许该优雅一点，该跟跑堂的讲法语，说如何如何<i>enmerdent</i>（狗屎），还把这词儿错拼了。</p>
<p class="bodyContent-1">我通常是给莉莲·罗斯写信的。她是我的好朋友：虽然你从那份“人物档案”里找不到此人。我还通常写信给C.T.朗汉将军、E.E.多尔曼-欧戈万少将（爱尔兰卡万郡贝拉蒙特森林）、玛莲·迪特里克小姐、英格丽［·褒曼］小姐、查理·斯克里布纳，也写信给威尼斯［的阿德莲娜·伊万奇奇］。</p>
<p class="bodyContent-1">我跟麦克斯威尔·盖斯玛尔没有通信联系。你是我唯一老写信的评论家（因为《杰克逊·拉莫塔》和《的里雅斯特的骄傲》）。还有一位例外：那就是明尼苏达州北地卡尔顿学院的［阿瑟·米泽纳］。此人在写司各特·菲茨杰拉德。我尽量给他提供关于司各特的一手材料；因为他（司各特）对不朽很在意。我很喜欢司各特，即便是他曾经很怂。</p>
<p class="bodyContent-1">（文学评论到此为止）</p>
<p class="bodyContent-1">黑狗现在幸福地睡觉去了；我在写东西。“他”不知道我写什么，但是喜欢听这键的敲击声。这狗是条大斯普林格，很能寻回猎物。我爱“他”，“他”也爱我。［阿尔弗瑞德·］金赛博士可以免费用此案例。</p>
<p class="bodyContent-1">妈的，我真希望别再回去打仗。我倒是不在乎自己。我可以不去，但我会去。不过，可怜的孩子们连受教育的时间都没有了。他们不在家的时候，谁操他们的老婆啊？他们有父亲节母亲节之类。人们该给天下所有的男人一天，让他们呆在“预备役委员会”。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，先生们，我们还是讨论文学话题吧。</p>
<p class="bodyContent-1">自然，作为一名作家，该把球投向我自己的作品：投高一点，投进去，看看你能把他妈的他帽子弄倒过来不。或者他害怕了呢；还很不客气。我给他个随意球，做出同样的投球动作。他生气地抓住球的一点点，要把它扔出球场。因为性急，他出局了。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，我想，我们有些人写作，有些人投球，迄今还没有人们可遵循的法则。看看圣路易斯的T.S.艾略特的《鸡尾酒会》吧，约吉·贝拉也从那里来。“保皇党人，盎格鲁-天主教徒兼保守派”。很不错的一位诗人，良好的评论家。然而，作为一个男人，只配舔我屁股。他一生里就没有在球场外击到过球。他要不是老埃兹拉，就不存在了。老庞德诗人可爱，当叛徒之举愚蠢。</p>
<p class="bodyContent-1">最好别说这些，我越来越容易对事物固执己见了。祝你好运，好好休息；好好爱你妻子、孩子。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏哈佛大学霍顿图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_596" href="../Text/v18_140.xhtml#wz_1_596">［1］</a>布瑞特（1913—1968），诗人、小说家、戏剧家、编辑兼记者。此间以通信与海明威结交。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">此信及下文致布瑞特诸信经哈佛大学霍顿图书馆同意在此发表。</p>
</body>
</html>