<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致R.O.巴顿将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1945年11月27日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的“酒桶”：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你写来优雅的信并寄给我精彩的照片。我要给它们配相框。</p>
<p class="bodyContent-1">没给你写信令我很不安。今天早上推开手头的写作，无论如何把这信寄走。</p>
<p class="bodyContent-1">这里的情况是巴克<span class="kh">〔·朗汉〕</span>和夫人来看我了。我放下手头的写作，甚至信都不写了。他离开的那天我才接着写书<span class="kh">（我们在一起很愉快；我想他也喜欢这里）</span>。我拼命写作，停笔时就像快拧干的抹布。我每天都想着给你写信，可你的信总躺在“立刻作复”信堆顶上。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你现在感觉好一点了，在做你想做的事情。我说的话不该是这个，因为你想做的事情是去打仗。可是我们的仗打完了。</p>
<p class="bodyContent-1">我收到了第4步兵师战友联谊会的信和申请表格。我会填完并寄走的。非常感谢你。我很高兴和平时期我也属于这个整体。我想你的联谊会规划也一定很不错。如果需要我做什么，尽管说。</p>
<p class="bodyContent-1">其他事项：你知道的，我做了的任何事情或者努力做过的事情，为此我并不希冀奖励。只希望自己可能对人有用。不过，我很感谢你为我做过的事情讲好话。第4步兵师现在打算怎样呢？</p>
<p class="bodyContent-1">你自己打算接着做什么？我希望不久能再见到你。照顾好你自己。请原谅我回了你一封这么烂的信。我的心血都给了那本该死的书了。我无论何时写信写得好的话，那就意味着我没在从事写作。</p>
<p class="bodyContent-1">我现在才觉得自己多习惯于用这昂贵的脑子写划时代的书卷，而不是坐着那摩托车奔驰——此时此地——我才感到一丝战斗的疲惫。我读了一本叫《压力下的人们》的书，才发现自己25年来有着书里写的一切症状。只不过我一直以为是痔疮所致而已。</p>
<p class="bodyContent-1">将军，有你的音讯真好。我希望你感觉好多了，度着你该度的假期。</p>
<p class="bodyContent-1">问候巴顿夫人和你的千金。</p>
<p class="sign">永远的你的，</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽<span class="kh">（是who还是whom？我只会在书的标题上用whom）</span>，我希望能很快娶她[[wz_1_542:wzyy_1_542]]。她问候你。</p>
<p class="bodyContent-1">约翰·格罗斯写了篇蠢玩意儿，是写我的。我写了篇“序”之后，他却在自己的文章里插进各种东西。[[wz_1_543:wzyy_1_543]]你在巴黎的时候，他在西尼埃菲尔。幸亏我在“序”里说他写的是“童话”。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_542:wz_1_542]]海明威与玛丽·维尔什1946年3月14日在哈瓦那结婚。</p>
<p>[[wzyy_1_543:wz_1_543]]约翰·格罗斯著《欧洲演播室》<span class="kh">（纽约，1945）</span>。</p>
</body>
</html>