<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年7月19日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">你那该死的拼版样（第一系列）昨天到了。那简直慢得破了纪录。</p>
<p class="bodyContent-1">我不怪谁。这又不是我的“总攻”。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽不愿把你的信给我看。不过，她总是问我为什么不能像查尔斯·斯克里布纳那样当个绅士，而非得动辄让卷铺盖滚蛋。阿德莲娜写信也说你是个tesoro［宝贝］。这词儿在意大利文里是个好词。只有你喜欢的人才配叫这个。（谢谢你，为你是人人的宝贝。）</p>
<p class="bodyContent-1">不过，假如你再受欢迎一点，我就请你找出两位朋友（如果你有的话）；我会去接两三个人来，十步之外把你杀了。你从前未被人杀过，会觉得体验非常的。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望出版《海明斯坦：其人其作》<a id="wz_1_599" href="../Text/v18_142.xhtml#wzyy_1_599"><sup>［1］</sup></a>的那些可怜的混蛋赔掉一百万。</p>
<p class="bodyContent-1">会给他们寄一张照片的。有一张照片是在北“密歇根联队”最大的球场的左侧围栏击球的瞬间。我觉得他们不会喜欢这个的。这张照片也不认可考莱的理论：说我是自学苦修的运动员。我16岁前就跟山姆·朗福德、杰克·布莱克伯恩、艾迪·麦克格尔提等人打过拳；是在拳击馆里打的（福布斯和费热提，或者是奇德·霍华德）。那年月我需要100美元的时候，不管家伙事好不好使，有什么就用什么去干，才不管上马时是否有捕熊鞍子呢。你看过威尔·詹姆斯<a id="wz_1_600" href="../Text/v18_142.xhtml#wzyy_1_600"><sup>［2］</sup></a>画的假兮兮的玩意儿，也许知道什么是“捕熊鞍子”。第二次上马，马匹扭曲身子把你摔到地上。有捕熊鞍子，它就摔不着你了。你接连跟它在一起。不过，20/1，它是要弄断你的背的。</p>
<p class="bodyContent-1">去他妈的，去他的《其人其作》。凯普做的书封也淫秽得可以，可怜血腥的上校的名字也拼写错了。请他核一遍，记住啊。我核了一下《军人名录》，是Cantwell，不是（再说一遍，不是）Cantrell。跟凯普说把事情搞清楚了，朝正确方向飞。（杀了我祖辈里的一员的是Quantrell。）</p>
<p class="bodyContent-1">我的喜剧脑袋很好，脑图上你看着模糊不清的那部分，现在缩到高尔夫球那么大了。这是脑图的背部，是可能招来麻烦之处。这是脑动脉里的大血块，无法清除的。</p>
<p class="bodyContent-1">让他们都见鬼去吧。</p>
<p class="bodyContent-1">请尽量把书出版并把它卖好。我现在该做的可都做了。马现在就等一声令下了。我现在可帮不了你了。不过，别让你那群成天度假玩、度周末、不动脑子、业余加缺脑的、半专业的（我就不说什么了）的家伙乱操我的马。我所要的不过是老实智慧地好好骑一把，需要两个球我们就带上呗——还有一根球棒。假如你骑马得当，坐在头里，我想你是不用拿球棍收拾他的。基督啊，要有信心。</p>
<p class="bodyContent-1">你比我大，我该尊敬你一点。不过，在某些方面，我比你年长；所以，相信我，当我出言不逊的时候，并非不敬。查理，我是个坏小子；我也不为自己是个坏小子而感自豪。我尽量当谦虚安详的好小子吧（没成功）。</p>
<p class="bodyContent-1">我们今天打算去钓鱼。吉安弗朗哥在写他的书；所以他不能去。玛丽和我一个小时内出发。</p>
<p class="bodyContent-1">当好小子，别太劳累。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好，也祝我的英雄薇拉好。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_599" href="../Text/v18_142.xhtml#wz_1_599">［1］</a>J.K.M.迈卡弗瑞著《欧内斯特·海明威：其人其作》（纽约，1950）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_600" href="../Text/v18_142.xhtml#wz_1_600">［2］</a>詹姆斯（1892—1942）是位牛仔作家兼插图家；他的作品由斯克里布纳出版。</p>
</body>
</html>