<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛丽·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年11月20日，托尔切洛</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的小猫咪：</p>
<p class="bodyContent-1">我一直在拼命干活，更在拼命想你。今天根本就没有邮件来。我前天给你写了封信，今天往翡冷翠爱克赛西奥酒店转寄了你家里来的信。现在日落，正给你写这封信。你走以后这里就是秋季美丽的天气了。我跟艾米利奥出去打猎，打了25只小鸟。我们本可以打着两只鸭子的，有4只从我们头上掠过，很低；然而，当此发生时，我们正吃午饭。也可能打不着呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我该写的信都写了，除了给<span class="kh">〔阿尔弗瑞德·〕</span>赖斯的。[[wz_1_570:wzyy_1_570]]接着要写那篇文章。[[wz_1_571:wzyy_1_571]]也许先写文章再给赖斯写信：既然得去威尼斯先将委任书公证了。也给查理·利兹写信了。</p>
<p class="bodyContent-1">明天<span class="kh">（礼拜天）</span>上午去放手打野鸭，或者周一去。今晚艾米利奥会告诉我怎么安排的。希望是在周一，因为我上下举高打枪，肩膀酸了。我想也许这是轻猎重压所致。现在能自如朝上朝下打了。还没学双击呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我想杂志因为码头罢工过不来了。他们说纽约有50 000多包邮件积压在码头。你也读报纸，我就不跟你啰嗦有什么新闻了。</p>
<p class="bodyContent-1">你上次那些照片<span class="kh">（塔啊什么的）</span>出来了，很不错。昨晚拿到的。</p>
<p class="bodyContent-1">中国政府显然在利用美国和英国的飞机狠打共产党。不过，别相信他们能阻止已然滚动的雪球。在《先驱论坛报》上读到斯梯尔的文章。我知道他<span class="kh">（你也许也看过新闻，知道他）</span>。此人一流，精确。有趣，他们居然派流浪小子比尔·布利特去支援蒋。希望他常收到信。他在这场游戏里呆的时间会跟格格一样久。</p>
<p class="bodyContent-1">从孩子们那儿没得什么新消息。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你的新闻是好消息。</p>
<p class="bodyContent-1">我一直坚持晚睡，读书到午夜，甚或凌晨1点。</p>
<p class="bodyContent-1">收到你的电报，电文胡乱翻译，说是取道博洛尼亚，天下雨，费拉拉城堡很美之类。假如是那座大的，我知道。你在博洛尼亚碰见我们的疯同胞了吗？裴冷翠怎么样？你在乌菲齐肯定感觉累，我打赌。那个美术馆真让我晕倒。我在那儿老想，再给我看一张圣母马利亚，看他妈还会喜欢不，先生们。菲耶索莱打烂了吗？这地方很可爱，就是有点娇贵。你会喜欢西耶纳。我期待听到你去了罗马，既然离得那么近。所以啊，去一趟吧。有车就是为了去罗马的。假如你在翁布里亚，就去看看伊特鲁里亚人的玩意儿。这些东西我至今觉得神秘。奥尔贝泰洛也不错，假如你往那儿去的话。我跟埃兹拉<span class="kh">〔·庞德〕</span>走遍了那个国家，跟他解释西吉斯蒙多·马拉泰斯塔为什么要打那一仗，如何打，在哪儿打；这么说的理由是什么，如何打就赢了之类。也许很误导他。现在想更好地解释一番。</p>
<p class="bodyContent-1">这两天听见关于老比尔·史密斯的事儿。玛蒂怎么从未用这些材料，也不晾出来给人看或者锣鼓喧天。否则我在她的书里就能给你的钟拨一下指针了。我猜她是盘算着分享这笔财富，留着给我呢。</p>
<p class="bodyContent-1">本地没有新闻。穆基的脚没事了。今天在户外太阳底下吃东西。整个午饭时间它都把头偎依在我腿上。蚌、鳎、白米饭。另一只狗鲍比，克雷泽的兄弟，能坐起来乞求东西了，也能作问候状：很高兴见到你。</p>
<p class="bodyContent-1">这里没有别人了。尽管如此，今天有三对夫妻来吃午饭。其中有一个人要么是个男同，要么是电影明星，要么两样都是，带着个整过容的女人<span class="kh">（拉直了的挡泥板，油漆还很糟糕）</span>，布鲁萨代利那类，正配女人，一对比利时人。我现在一闻到那味儿就知道比利时游人来了。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你的朋友们。爱我的小猫。乖一点，玩开心啊。现在天黑了。打猎开始了。我一直在想比利时人是什么味<span class="kh">（战后旅行的比利时人）</span>。我想这味道是叛国的国王、大脚趾果酱、不洗的肚脐、旧自行车鞍子<span class="kh">（出过汗的）</span>、铺路石、响当当的钱带着一丝韭菜汤和防风草萝卜。白军万岁。</p>
<p class="bodyContent-1">我最亲爱的猫咪，我爱你。非常非常非常非常非常非常想你。</p>
<p class="sign">Papa</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_570:wz_1_570]]毛瑞斯·斯佩瑟1948年8月7日去世。阿尔弗瑞德·赖斯继任海明威的律师，直到海明威身后。</p>
<p>[[wzyy_1_571:wz_1_571]]为《假日》杂志写的《蓝色大河》<span class="kh">（1949年7月）</span>。</p>
</body>
</html>