<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致海伦·克柯帕特里克</b>[[wz_1_568:wzyy_1_568]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年11月12日，意大利托尔切洛</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的海伦：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你写信来，谢谢你帮助杰克。信写得好。</p>
<p class="bodyContent-1">关于巴克<span class="kh">〔·朗汉〕</span>，我又能说些什么呢？</p>
<p class="bodyContent-1">我在勒梅斯尼埃尔芒同他第一次见面，那是在突围之后不久。你记得的第4步兵师发起进攻，结果破围<span class="kh">（这也许有争议）</span>。此前，我没有见过巴克，虽然我认识步兵团第8团、第12团的团长。因为，他正参加左岸战斗呢；他的团是加强团，比步兵师其他部队有优势<span class="kh">（没有地图，谈这话题很难）</span>。假如不是等待第一步兵师夺取马里尼城，我们师的其余部队早就在前方了。<span class="kh">（撇开这一段，因为我需要给自己的书留点可说的。）</span></p>
<p class="bodyContent-1">反正我是在巴克的CP<span class="kh">〔指挥所〕</span>见到他的，在勒梅斯尼埃尔芒。我很低声地跟他解释说，我是柯利尔派来的海明威；跟我一起来的先生觉得到团部指挥所就行了，仍旧一副热心肠<span class="kh">（他并不知道巴克的指挥所在哪儿）</span>。此人名叫<span class="kh">〔伊拉·〕</span>沃尔夫特什么的。我想，当时是巴克的参谋鲁姆·爱德华兹介绍我们给上校的：“上校，这是柯利尔斯上校和沃尔夫兰先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">巴克请我吃了顿好饭<span class="kh">（我纠正了介绍人的错误并解释说我此生的抬头就是“先生”，那位沃尔夫特先生的确是沃尔夫特先生）</span>。有烤鸡吃，气氛很安详。没有人显得紧张。大家都很欢快，办事效率也高，不用喝酒就很快乐；也不摆出效率高的紧张架势。我印象很深。巴克谈论了文学。午饭后，他又跟我谈了局势。沃尔夫兰问了些傻问题，让我很难为情；于是我们即刻离开。</p>
<p class="bodyContent-1">再一次见到上校是在维莱迪厄波莱。我有几瓶香槟，是佩尔西一家客栈兼餐厅老板送我的。此人误以为我是巴顿将军的先遣私人代表。他问我是哪个将军的部下，我说雷蒙德·O.巴顿“啊，Patton<span class="kh">（巴顿）</span>将军。”他道：“我们多么崇敬他啊。来人，找香槟去，要好的，当礼物送巴顿将军。”因此，到达维莱迪厄波莱之后，不排除偶然性，我碰见巴克，立刻给了他一瓶香槟，从缴获德国佬的摩托车侧座里取出；我们用这摩托车当运输工具。巴克累了，脸色土灰，有点晕，眼睛如死人；不过，他在人前还是尽量表现欢快。</p>
<p class="bodyContent-1">之后在诺曼底我还见过他一次。然后是在巴黎。你也记得，当时大家都在不停地移动。我再见他时是在朗德勒西。或者是在那古老的要塞之城外的一个小城。记不得名字了。他的指挥所一如既往那么洁净欢快，功能运作无可挑剔；大家都欢快，好像没有该死的战争发生一样。之前一天，他们打了一场大战，真正的战斗。巴克亲自作战<span class="kh">（有必要啊）</span>了，他用那句名言问候我：“你在哪儿啊，勇敢的克利翁，当我们在……<span class="kh">（请查地名）</span>[[wz_1_569:wzyy_1_569]]打仗的时候。”</p>
<p class="bodyContent-1">跟一个有文化、善于表达、骁勇善战、智慧超群的人在一起总是很有趣的。我习惯与他为伍，忽略了其他完全值得交往但不太有趣的人。最后，在激烈的战斗中，在西尼埃菲尔，我们成了很亲密的朋友。我不觉得以前跟别人作为朋友有这么近。在于尔根也没有人跟我比跟巴克近。我也没有更崇拜过谁。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以从各种谈论巴克勇猛的表扬文字里获取所有材料。你在那些文字里得不到的是：那场战役24小时连续激战的疲惫场面，一刻也不曾躺下。有点像<span class="kh">（一战西线）</span>的帕斯尚尔战役：树都打爆了，却仍然保持绝对整齐、机智、幽默，仍然是世界上最好的步兵师。</p>
<p class="bodyContent-1">你从威利<span class="kh">〔沃尔顿〕</span>那里可以得到于尔根战役的掌故。尽管他阅历漂亮女人如筛子过滤，我想他仍然记得于尔根。</p>
<p class="bodyContent-1">顺便一提，玛萨小姐当时不在于尔根。你也许去过那儿，我不知道，或者忘记了。李·卡尔森一天来到巴克的指挥所。他们跟她解释局势，她道：“耶稣基督啊，我们离开此地吧。”我们都知道李并非神经质的姑娘，重复一遍，她不是神经质的姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">假如这些东西对你有用，你就用吧。你可以引用我所说的任何字眼，我授全权。假如还需要别的，我也给你。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽说她希望参加某小房子<span class="kh">〔乔治城海伦的家〕</span>的小派对。我则愿跟你在任何地方喝上一杯。去年冬天得见你，好玩有趣。</p>
<p class="bodyContent-1">这里一切都好。至少北边不错。玛丽准备开车兜风，去看翡冷翠的露西·摩尔海德，看比萨，看米兰我们的一些朋友，看图里诺的潘姆·丘吉尔……</p>
<p class="bodyContent-1">问候威利。告诉他别在湿甲板上滑倒了。A&amp;F牌的一种鞋实用防滑。不过，我没穿这鞋睡过觉。</p>
<p class="bodyContent-1">照顾好你自己。祝你文章好运气。问候巴克。</p>
<p class="sign"><span class="kh">〔欧内斯特〕</span></p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_568:wz_1_568]]克柯帕特里克太太11月4日从华盛顿写信给海明威，问朗汉将军的情况，好写文章给《星期六晚邮报》。</p>
<p>[[wzyy_1_569:wz_1_569]]关于海明威自己写东西用这些的背景，见卡洛斯·贝克著《海明威传》<span class="kh">（纽约，1969）</span>第420—421页。</p>
</body>
</html>