<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致盖瑞·库珀</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年3月9日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的库普斯：</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴有你的信儿，匆忙在瑞典人送我的打字机上回复；写完信好去厨房［电话］听电影制片方的某人谈取消哪些东西或者改变什么数据。</p>
<p class="bodyContent-1">库普斯啊，电影这玩意儿不是为我准备的。无论挣多少钱、无论怎样花这钱、无论是否在跟影片里不得不打交道的人物打交道中死去，电影都不是我的玩意儿。《老人与海》之后，我再也不会碰电影了。所以啊，上帝帮帮我。这里的上帝是大写字头的上帝。</p>
<p class="bodyContent-1">你这桩买卖不错：为花生把昔日的“豹女郎”拿下（也许自英国人在南坦噶尼喀实施“落花生”计划以来，还是第一次有人把“豹女郎”跟花生相提并论）。不过，我干完这一单之后，再也不干了。我打算回到凯博山的斜坡上，把嘴里许多东西的余味去掉。</p>
<p class="bodyContent-1">我很感谢你想让我挣些钱。不过，按他们要求拍那必要的一点东西，无须两趟，我还是能做的。我把“豹女郎”本人从空中扔到覆盖乞力马扎罗（凯博）山口的雪里，然后（亲自）把她带到阿比西尼亚，没有别人帮忙，只有满身流血的斯蒂沃·格兰杰；还带着那偷来的象牙。</p>
<p class="bodyContent-1">我都能听见有人冲我默诵：“欧尼，孩子，你这是欠电影的。我们是幸福地一起工作的团队，一起迈向成功。我们知道她（豹女郎）对你来说意味着什么。我们的飞机失事当事人随‘黑水’而去了。欧尼，这就是他的尿样。这尿像斯蒂科斯河，不是吗？Papa，你会为了我们团队而干完这事情、经历全过程的。我们信任你。你是我们唯一的希望。Papa，请失事吧。一点也不疼的。你自己说的一点也不疼。再说，雪地里也不会燃烧。我们有了处理这些难题的小装置。我们从海军去弄装置，假如他们有并且肯给我们的话。这部电影比《罗伯茨先生》棒多了。我们拍一切场景都不用色彩；所以你都说不清自己在哪儿。Papa，这怎么会伤到你呢？再说，你也爱‘豹女郎’。你爱她好多年了。是她想起这主意的，让你赚钱。Papa，来啊。把她弄个飞机失事。今天下午先来个小预备失事；我们就知道是否要拍全景了。Todd PO或者1/8 000。来啊，把她弄失事了，Papa，别喜怒无常。我们有一打富余的飞机呢；还有你会着魔的充气飞机。你用嘴就能吹起来，就像充气席子……”</p>
<p class="bodyContent-1">库普斯，此事恐怕你最好还是找别人交易吧。我知道这就意味着我永远也挣不着钱了。不过，我知道自己在写书卖书方面顺当，就不该在电影里找活干。</p>
<p class="bodyContent-1">用斯瓦希里语说：HAPANA CHUI MANAMOUKI. 换句话说就是别把“豹女郎”推给可怜的老爸。</p>
<p class="bodyContent-1">即便是你周围到处是秃鹰，见到你还是很醉人的。报纸宣称我给了你一打guayaberas［古巴衬衫］。于是，我欠了你12件衬衫。</p>
<p class="bodyContent-1">我必须坚持啊。假如我的名字跟一部“豹女郎”的电影放到了一起，大家会说我把自己卖了；于是大家说的都对了。所以，不能接“豹女郎”。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你，我也问候你。洛克斯和玛丽娅也问候你。Papa</p>
<p class="bodyContent-1">又及：现在跟大家说你出生于1902年（我准备把你的出生年份写成1904年）；说是我为你接生的：我冒着暴风雨骑了80英里的车，那一年随你写，只要是你的生日记录就成。16年后我从骑车去接生你的地方回来，还是那辆车；我发现玛丽在如今的明尼苏达州沃克市附近的雪堤上，我决心尽快让她当我的小新娘。法律上有点麻烦，两人暂时不能相聚：我得先把波琳小姐摆脱掉：我发现她蜷缩在华尔街摩根银行总裁的书桌底下。还有玛萨，她前天刚在（密苏里）圣路易斯珀托西出生，是个早产儿。不过，这些事情都自己搞定了。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，孩子</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">（Papa）</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
</body>
</html>