<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年6月29日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">今天早上我又把福克纳的陈述读了一遍。它一直困扰我，此次读就更令我不解了。首先，他跟你明确表示我真不是条狗，所以我不需要找人辩护说这指控不成立。那么，假如某本书之后我写的东西不好，他愿意为我辩护说：事实上我尽了力了；假如我自己觉得不好，早就拿去烧掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">这都是什么话啊？这完全就像是他认为自己被人求来为一件一文不值的东西说好话，写那一文不值东西的某人写不出好东西了；他出于良心可怜这个家伙，故此写了份高尚的意见。</p>
<p class="bodyContent-1">首先看看那关于狼的话。他当然是没有见过荒野里的狼；否则，他就会知道荒野里的狼根本就不像狗。没有人会把荒野里的狼误认为狗。那狼也知道自己不是条狗。它不需要进狼群里去找尊严，也不需要进狼群里去找自信。荒野里的狼被猎人追捕；人人都追猎它；而它却是独自行事，就像艺术家。我的看法是：狼身处荒野，不该<span class="kh">（永远也别）</span>相互捕猎。关于医生和律师的话，行里也有小秘密；好的操业者相互支持。吉卜赛人从不偷吉卜赛人。他们倒是相互厮杀。不过，他们不以自己人为猎物。</p>
<p class="bodyContent-1">他没能看懂我的话。他猎黑熊，因为黑熊在那个县属于奇怪的、让人害怕的动物。我则认为猎杀黑熊是罪过，因为黑熊是优雅的动物；黑熊喜欢喝酒，喜欢跳舞，对人无害；你跟黑熊说话，它比别的动物更懂你的意思。黑熊在黄石公园有时被宠坏了；不过，那是游客在宠它们。我从小时候起就杀过许多黑熊。我因此知道猎杀黑熊是罪过。这并不是我捏造的罪过。不过，在后来的许多年里，我只在畜牧业主协会抱怨某黑熊吃牲口时，才去猎杀它。我去杀那头黑熊，省得他们派一个政府猎手来把所有的熊都杀掉。不过，有时北美洲灰熊也会弄死牲口。不过，黑熊绝不是福克纳头脑里的动物，不该猎杀。他从没见过北美灰熊，正如他没见过北美灰狼。假如他见过，就不会把狼跟狗混为一谈了。</p>
<p class="bodyContent-1">即便他肯读此书，也不会明白里面的东西。因为，他见过的鱼是猫鱼。他也许认为沟渠里的大猫鱼不会那样挣扎。所以，A.这书不真实。B.既然这书不是写那个县的，也就没趣，也就不重要。</p>
<p class="bodyContent-1">我有时真够透了他那个“县”。任何需要族谱表来解释的东西，都有点像詹姆斯·布朗奇·卡贝尔。假如你需要世上最长的一个句子给书找个突出点，你蛮可以雇用比尔·维克并找几个侏儒。作为一个技术人员，我告诉你那句子不是一个句子；它是许多许多句子组成的东西。不过，当他写到句尾的时候，他只是不加句号。假如给句子加上恰当的逗号，则要好得多。他那么写也挺好。只是我总感觉少了点规矩，少了点特点，总感觉有点玉米威士忌酒劲带来的勇气。我读福克纳的时候，我能说出来他写到哪儿感觉厌烦了，能知道哪儿是借玉米酒的酒劲写的；正如我当年能说出司各特什么时候能写好：从《夜色温柔》起我就知道。不过，我当时觉得这是作家不该告诉外人的东西之一。不过，他是不明白作家该团结一致对付外人的道理的。这不是投桃报李的问题或者说为了相互说好话。这是为了了解一个伙计到底出了什么问题，看看他身上还有什么优点，而不让外人来窥探“职业秘密”。</p>
<p class="bodyContent-1">他那个陈述也许就是他想表达的东西。不过，由于掺进了许多别的东西，事情变得复杂了。我所想到的是：他相信了众口一词的评论，以为我完蛋了，以为我求他帮我走出困境。也许是因为他得了诺贝尔奖。这当然是二把刀的反应。</p>
<p class="bodyContent-1">好了，见鬼去吧。玛丽有一天钓到一条鱼，但不太大。有一次大风之后，日落之前，我们钓了一条巨个儿的鱼。我当时在钓鲸豚，那条大四鳃旗鱼却半路杀将来，把它的头都撞破了。它并不想吃那鲸豚。我把线放松让它吃进，它也让我松线，但却只挤兑鲸豚。也许是条公鱼，在与母鱼交配产卵前，正清理海洋呢。有时，在鱼类大迁徙的过程中，会出现一波鱼“兵”，走在产卵鱼的前面，见什么灭什么，不停地吃东西。你无意中会钓到这些鱼。不过，这一条比鱼“兵”要大得多。母鱼直勾勾张开嘴吞食鱼饵。我今年看见三条非常大的鱼，但它们并没有在捕食。那是因为它们在海底的时候吃得很好，浮上来就不用再觅食了。</p>
<p class="bodyContent-1">我今天下午要带着大鱼饵去钓鱼，再去试钓一条大鱼。假如你一周能钓一条大鱼，运动也就足够了，能保持身体健康。我身体好的时候跟大鱼奋战，曾经减体重10磅，这才把它钓着。你从脚趾酸疼到大腿，然后到肚子，然后到胸腔，然后到胳膊和肩膀。一周钓两条大鱼，你的肚子就像板子了。一周钓三条鱼，你的肚子就像旧搓衣板了。用几年时间，我们都下午去钓鱼，一周钓三次，每次两三条大鱼，如此身体就好了，晚上也能睡好觉了，醒来时开心如小时候一般。我用的是1933年用的方法。钓大鱼的话，现代玩意儿如换齿轮和用绞盘都不可能起作用。那些新东西是了不起的助手。不过，解决问题不能靠它们。等我再老一点，我就用这些东西。有时候，你感觉自己老得很快。不过，应季抓到的每一条鱼都让你感觉很好，身体也更棒。这个季节已经钓了14条了。玛丽钓了3条，泰勒·威廉斯钓了5条：他在参加两三个锦标赛期间跟我们在一起。</p>
<p class="bodyContent-1">提前安排假期怎么过了吗？我们计划的欧洲之行成了过眼云烟。玛丽的父亲迟早病要再犯；她母亲也病了。罗伯特·赫热拉身体很不好，差点就死。我得支付他的医药费，迄今花费已然够头等舱来回飞法兰西岛了。我得还掉借的钱，好算个人所得税；已经留下钱支付今年的个人所得税了。此处经常开销已经所剩无多。假如斯克里布纳版我的这本书没问题，我们也就没问题，我看看书卖得怎么样再定吧；也许9月份能去。现在是觉得在此地呆得够久了。假如信风不起，热浪就会袭来。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你和家人都好。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏哈佛大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>