<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈维·布瑞特</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年7月23日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的哈维：</p>
<p class="bodyContent-1">我真高兴并激动：我们就要去你家［纽约市东64街116号］小住。又要在大城市逗留了。玛丽说我们不该跟没有见过面的人住在一起。不过，我打消了她的念头。假如我们没有见过面，那谁他妈见过面啊？再说，我们在车站会像外交官一样相会的。我会告诉你具体日期的。只要不是在8月15日之前，任何日子由你定。</p>
<p class="bodyContent-1">反正是好极了。不过，我担心帕特和小宝宝。也许我用不着像阿奇·莫尔担心帕克那样担心你们的情况。不过，还是有一点点担心。不过，跟那两件事一点关系都没有。</p>
<p class="bodyContent-1">自我不再弄电影起，我为了整肃写作并解决写作中存在的问题，写了两个短篇。这两个短篇是关于［“自由法国”］非正规军的往日的故事。那一段时间在我的人生履历里是复杂的时期，也是最开心与最糟糕并存的时期。我还会写3到4篇，写写不同的天气。有太多的东西要写啊。短篇小说写3个就很可怕，不过，我尽量写得简单点温和点，但要用真实的文字。我本不想写它们的，不过现在觉得不写就错了。这项写作能弥补我浪费掉的时间：本来是努力想拍个好电影的。<a id="wz_1_668" href="../Text/v18_224.xhtml#wzyy_1_668"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">写写你和帕特给我发来生日贺电。我跟玛丽解释了“水门汀牛”所指为何；也跟我妹妹［厄苏拉］说了。我妹妹跟她的夫婿在我这里呆了一个星期。她就是去年动了三回肿瘤手术的那个妹妹。她跟山羊一样勇敢。因为她从未到过南美，她丈夫于是决定从自己很重要的工作时间里抽出两个月来；于是他们去了巴拿马、利马、智利、B.A.、巴拉圭、里约、圣胡安、海地，再回到牙买加，然后到这里。当她知道自己开始走霉运的时候，她去了曼谷、新加坡和香港。我小的时候，我们很相爱的；至今仍然很相爱。她和夫婿都很能喝酒，从来不醉，从不吵架。他俩都是棒极了的运动员。假如你不看见杰普苍白的脸，你是不会晓得两个人有什么不对的地方的；他游泳的样子显得轻松安逸。从没见过这么缺少病态的人，也没见过对万事这么感兴趣的人。他们是如此勇敢，如此自然，如此优雅。见过厄苏拉之后，我就知道我家人为什么给我那小弟弟德瑞格斯起外号了。这么叫人很残酷。第一次世界大战结束之后我回家，不许他们再喊那外号。不过，女孩子们比我们更无情。起外号的那个妹妹不是个好人。</p>
<p class="bodyContent-1">自他写了那本书之后，家里就连关心他行踪的人都没有了。尽管如此，这事仍然属于西西里小子坏了“拒绝作证”的戒条。</p>
<p class="bodyContent-1">那位气急败坏的F.B.I.人物查理·芬顿在橡树园与古老的“拒绝作证”戒条相遇。所以啊，除了无赖，没有人给他提供海明斯坦家的情报。你知道吗：我父亲开枪自杀之后，有两家当地的周报《橡树叶》和《橡树园人》都在头条刊登了消息，每张报纸都登了八到十二栏。两家都不提他的死因。我父亲不是这两张报纸爆料的对象；死的时候还破产了。不过，他的祖父可是拿沼泽地换过上好的坡地的，那可是长满了橡树的坡地，在北方属于“北方林中空地”，在南方属于“南方林中空地”，可以打草原野鸡的好地方啊。此地现在是“环线”马歇尔·菲尔德家店面那处。现在“南方林中空地”的大部分属于西塞罗。</p>
<p class="bodyContent-1">芬顿博士到处调查，没发现这个；也没发现我父亲家族的埃德蒙兹一支有印第安人血统。他也没有发现刘易斯和克拉克碰到过一个人名字叫汉考克：此人在那儿好多年。他也没发现我家族的成员办过“玫瑰花骨朵”特工处；也没发现我叔叔比尔［威洛比·海明威］是达赖喇嘛的医生。我自己总以为《堪萨斯城市之星》是我接受教育的一站：他没发现除此外我的写作背后还有几样东西。这些家伙总有自己的一套理论；他们是尽量把你塞进自己的理论里。马尔科姆［·考莱］以为我跟他一样：因为我父亲也是个大夫；我两周大的时候，也去了密歇根：那里有铁杉树。在P.扬看来：我的一生充满创伤。1918年肯定是创伤够多，可是到1928年时还没有症状表现——1937—1938年在西班牙也没有症状——1940—1941年也没有症状——在海上也没有症状，在空中也没症状，战斗中的155天里也没有症状。我想，阿奇·莫尔失去他的腿的时候，P.扬给他诊断的话，也会说他是心灵创伤的牺牲品。卡洛斯·贝克真的让我困惑不解。你觉得他会自欺到以为我会故意把一个象征符号放进什么里吗？写一个段落这么做都难。我的瓦康巴未婚妻德巴是个什么符号？她一定是黑暗的象征。诺圭是我的粗鲁坏兄弟。他的确是个非常黑暗的象征符号。</p>
<p class="bodyContent-1">“国家联盟对”赛马真好看啊。我但愿能在电视上看一眼阿德考克踏过戈美茨的情形。</p>
<p class="bodyContent-1">8月后半月有什么球的俱乐部在家啊？</p>
<p class="bodyContent-1">我们得一起出去转转。我自己跟自己打球太寂寞。我又不愿意跟纽约相熟的那些家伙一起出去。勒朗·黑沃德真的喜欢球赛，可他太神经过敏。吉米［凯南］又太装腔作势。</p>
<p class="bodyContent-1">得寄走这信了：玛丽要进城。</p>
<p class="bodyContent-1">哈维，永远祝你好。祝帕特小姐走运。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏哈佛大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_668" href="../Text/v18_224.xhtml#wz_1_668">［1］</a>海明威未发表的短篇小说（关于二次大战的）里，包括《花园那边的一间屋子》（14页誊清稿）、《纪念碑》（14页打字稿）、《叉路口》（也叫《叉路口感伤记》，26页打字稿）、《印第安人的国家和白人军队》（19页打字稿）。未加标题的短篇小说包括：《我们从南希开车到巴黎的那天》（12页打字稿）、《英国很冷》（17页打字稿）、《声低如夜籁》（19页誊清稿，半页打字稿）。此外还有一个誊清稿片段，写着第22—38页；开头写“让你停飞，把头部伤养好”。其中五个短篇著录于菲利普·扬和查尔斯·W.曼编辑的《海明威手稿目录》（宾夕法尼亚大学，1969）第34、35、56、68、79项。他们报告的页数与上述页数不一致。见下文海明威1956年8月14日致小查尔斯·斯克里布纳函。</p>
</body>
</html>