<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致伯纳德·佩顿</b>[[wz_1_548:wzyy_1_548]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1947年4月5日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的伯尼：</p>
<p class="bodyContent-1">要想弄一大罐子“血红玛丽”<span class="kh">（小罐子不值）</span>，就得拿大号罐子，放进去一块差不多大小的冰块，放得下就行。<span class="kh">（这是避免我们的产品快速融化、流淌。）</span>混入一品脱伏特加以及同等量的辣番茄汁。加一大勺伍斯特酱。一般也用李派林牌子的英式香辣酱；不过也可用AI或者上好的牛排酱。搅拌后加小量芹菜、盐、红椒、黑胡椒。接着继续搅拌，然后尝尝味道如何。假如太浓烈，就用番茄汁稀释。假如不够劲，就加伏特加。有些人更喜欢加柠檬水。如果觉得余音不绝，挥之不去，就加伍斯特酱——但别把可爱的颜色弄没了。不断地喝，看看味道怎样。1941年我把此物引进香港。除了日本军队外，这个东西也许是大英帝国这块殖民地沉沦的另一个因素，舍此无他。你掌握窍门后，就可以自己来配搅。喝起来像是绝对没有酒精，一杯下去，还是像上好的大杯马蒂尼那样有劲。秘诀是要冰镇，别让冰块把它弄成水汤了。要用好伏特加和好番茄汁。新泽西有一家俄罗斯伏特加酿造厂，产品不错，记不得名字了，我还是别乱说，省得你找错了地方。</p>
<p class="bodyContent-1">很高兴见到你和你可爱的妻子。希望我们能多见面，多呆在一起。玛丽正写信感谢你给她危险的经济书刊看。谢谢你送我们除水藻的东西。感谢你周到仁慈寄这些给我们。希望不久后我们能找时间一起打猎去。</p>
<p class="bodyContent-1">向两位致敬</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">有一种墨西哥佐料叫埃斯塔斯毕冈<span class="kh">（塔巴斯哥辣酱里清淡的那种）</span>，把它加进“血红玛丽”也甚好。只加几滴即可。</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_548:wz_1_548]]佩顿<span class="kh">（1896—1975）</span>，尤金·杜邦的外孙。普林斯顿大学1917级。1917年在法国开救护车；1947年纽约空气制动机公司副总裁兼司库。</p>
</body>
</html>