<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·芬顿</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年7月29日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的芬顿先生：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信并寄来你的文章。</p>
<p class="bodyContent-1">你的文章含有很多不准确之处。比如，你在毛斯的故事上就没躲过鱼钩、渔线和铅锤。假如莱昂内尔·毛斯觉得（或者他自己那么说）他影响了我的写作手法或者我的性格，姑且算是这么回事；假如这么想能给他快乐，我则没有意见。不过，你把这个放进一本严肃的学术著作，就另当别论了。</p>
<p class="bodyContent-1">从你的文章看，毛斯的影响说依据是韦斯利·斯多特和毛斯本人的证词。假如我受毛斯的影响或者教诲，我会很高兴承认的。我跟你写信说过，皮特·惠灵顿是个好老师，他教人如何遵守纪律。我也写信跟你说过《星报》的文风和别的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">关于毛斯教我写作有两样说得不对。A：这不是事实。B：我跟毛斯的关系是韦斯利·斯多特描述的。</p>
<p class="bodyContent-1">你能查一下我在《星报》工作期间韦斯利·斯多特有多少时间呆在堪萨斯吗？我记得自己就被人介绍给他一次。他从来就不是我的朋友，也不是很近的熟人。我的回忆也许不准确，但我在那儿的时候，他大部分时候是在华盛顿为《星报》工作。我在《星报》的那个上司斯多特是拉尔夫·斯多特，他是执行主编。</p>
<p class="bodyContent-1">《星报》至少有十个人比莱昂内尔·毛斯跟我的交情深。你给我的我在《星报》见习期接触的人（你联系过）的名单里就没有提到这些人。我这才开始对你的研究项目感觉不对劲。</p>
<p class="bodyContent-1">我只是略微认识毛斯。我对他印象最深的是他的能力、他那不受约束的天分，以及他旺盛的生命力：这生命力借着酒劲能溢为暴力；而我又从来没有见他不喝酒。就我所知，我从未听见他严肃谈论写作。他写的新闻稿我记得当时属于文风浮夸的，往往言过其实。更让我吃惊的是他居然有能力把报道写出来。我很少见到他，因为我们在城里的工作地点不同。我那时总说他的好话，我现在也会说他的好话。不过，我很吃惊于他的浪费天才，也很惊异于他的暴烈。</p>
<p class="bodyContent-1">你听信了毛斯教我写作的话。也许你没听信，是你自己得出结论他曾教我写作的。我想毛斯是敢这么说的；或者他当年敢这么说。说我是毛斯的追随者的是韦斯利·斯多特，而不是毛斯本人。</p>
<p class="bodyContent-1">我过去总感觉莱昂内尔·毛斯的道德良心是他自己的事情。他非常奇特，有活力，心胸也宽大，很能喝酒，很能打拳。我总为他遗憾：他的天分没有纪律约束，没有被引导到好的写作中去。也许他写过好东西，只是我没读到而已。</p>
<p class="bodyContent-1">你说他是理查德·哈丁·戴维斯和报纸头版的混合物；我真的觉得你的对比不精确。我一直听说戴维斯是个势利鬼，是一流的战地记者。毛斯从来就不是势利人，我也不记得他当过战地记者。我只记得他是一股原始的力量，很有报人的技巧，极能说会道；他的麻烦来自女人和酒。我现在则但愿了解他更多些，也有兴趣知道我在《星报》的时候他到底花多少时间为报纸工作。</p>
<p class="bodyContent-1">芬顿先生，你的研究项目面临的麻烦是：你不可避免得不到真东西。你得到的是幸存者的口头情报。比如你在论述毛斯教我写作的事情时提到卡尔·埃德加；虽然他是我真正的理所当然的老朋友，但他也只能给你关于毛斯的传闻。我不认为卡尔见过他。我当年交往的其他人他也认识很少。你在写《堪萨斯城市之星》那段，却把他们都漏掉了。韦斯利·斯多特常振振有词地说他根本就不知道的东西。皮特·惠灵顿一直太卖劲工作，太忙，无暇顾及三十五年前发生的事情之细节。你怎么能指望他呢？我在报纸工作的时候，我俩不是朋友。他是我的顶头上司；我尊敬他，崇拜他，喜欢他。不过，他从不过问我办公室以外的生活，因为他就不是那种人。在皮特手下干活，就像在一个好军官手下服役。</p>
<p class="bodyContent-1">如下为你得不到的真的情报：卡尔·埃德加一直爱着凯特·史密斯（比尔·史密斯的妹妹）。我都不记得什么时候认识凯蒂的了。比尔曾经是我多年最好的朋友。老实的约翰·多斯·帕索斯在基韦斯特结识凯特·史密斯，当时我正在写《永别了，武器》。他此前从未见过她，甚至连密歇根北部都没到过。然而，他却迷上了密歇根北，并娶了凯蒂；最后也终于害死了她：把小车开进卡车的尾部。我已经把真东西压缩到最低限度了。多斯在我们家听说了许多关于密歇根的话；他从凯蒂那儿也听说了许多。1951年，他出了一本小说叫《上帝选中的国度》，其中很大一部分是关于密歇根的。我是里面较讨人厌的人物之一［乔治·埃尔伯特·沃尔纳］。他把在我家作客时餐桌上听见的逸闻轶事加上点荤料编成小说，还选取的是记不太清的素材。他拿比尔的弟弟Y.K.、弟媳妇和唐纳德·赖特牵扯进的一个杀人事件当素材。唐就是你见的（或者通信联系的）那个小萝卜头。这事发生在芝加哥南一个叫“帕罗斯公园”的地方。我相信是有个爱上了Y.K.的女人开枪误射了一个花匠［1924］。我当时已经在欧洲住了几年，记得是在法文报纸还是西班牙文报纸上读到这个的。多斯在那本书里写了个让人讨厌的人物，那家伙写的是我。接着他背叛了凯特、Y.K.等人，把一张照片拿去发表，并在芝加哥某报纸上写专题报道，指责这些人从事邪教，举行古怪的性仪式。（我真是感觉无望啊，你居然也跟着讲这事情。）真实的情况当然是：我在欧洲，对此事一无所知；除了我在报纸上读过的东西外我什么也不知道。不过，那张照片（一定是多斯在凯蒂的相册里找到的）是比尔和我以及卡尔·埃德加欢迎《堪萨斯城市之星》的一位老朋友时拍的，那是战后的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">这就是实情。你再看看给你的是些什么。我想你应该停下整个研究计划。没有当事人的合作，你是不可能得出真理结论的。这种合作之费力几近让一个人去写自传。</p>
<p class="bodyContent-1">这种做法很容易落入圈套，比如，毛斯那种说法。我不得不给你写信免使你犯错，在我也是件难事。假如你接着写我在《多伦多星报》的见习期，外加在巴黎的那段，那我就得没完没了纠正你了，否则会有很严重的麻烦。我蛮可以自己来写这两个时期的生活（我一直就想写）。</p>
<p class="bodyContent-1">我是该写写巴黎那段生活。这很重要。因为，没有人知道实情，只有我。这一时间来写这个，也很有趣。我跟乔伊斯很熟，他是我的好朋友。我也认识F.M.福特（雪佛）很久了，很了解他。斯坦因和庞德也是我的熟人。列奥·斯坦因也是我的朋友；毕加索、布拉克、梅森和米罗都是。我也跟许多法国作家相熟；我要是来谈谈他们的话，会很有趣味。假如我动笔，会有人买我的稿子的。</p>
<p class="bodyContent-1">我写的每一个字值50美分到一个美元。我给你写的信是500字到1 500字；你把它融进材料里可以卖2分5每字，另外加上10万册以上的版税交易也不过如此。芬顿先生，你必须同意我的看法：这在经济上很不划算。</p>
<p class="bodyContent-1">你的信和手稿是昨天早上我收到的。我放了放，今天才动笔给你回信，然后接着干我自己的活。到我努力给你回答你问的关于你的稿子的问题时，我想于毛斯之事上给你正视听；我今天实际是无法写自己的东西了。几个星期前我给你写了封长信，解释了关于橡树园的种种以及原因，那是你从别人那里得不到的东西。不过，当我收到你气呼呼的信后，我没有寄出那封信。我仍然相信你该停下这个项目，或者另行组织一下，让我俩都从材料和文学评论里获得充分的利益；我当然会给你提供材料，那样才不至于失手。任何人的自传都属于他个人的财产。他该有选择权决定权于是否动笔。不过，他当然不该零敲碎打地把材料写进信里，让另一个人使用。假如你看一过你的手稿，就会发现最可靠最直接的东西、可以得到证实的东西以及可以铺陈叙述的东西都是我给你写的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">也许更简单的办法是让你继续干，去发表毛斯的说法。这样做能让毛斯高兴，我也乐得那样。不过，那不是事实，那会毁坏你的声誉：我会证明那不是事实。任何人读到这段都不好，尤其是想从中寻求写作指导的读者。</p>
<p class="bodyContent-1">我在读你的手稿……</p>
<p class="bodyContent-1">############################</p>
<p class="bodyContent-1">我刚才读了你的手稿。见鬼。我不想再完善修改它了。关于毛斯的那段，毛斯看了会很高兴。他现在也一定是个老头了。我愿意让他开心。我当然也愿意让皮特［·惠灵顿］开心。我想，你拿掉韦斯利·斯多特的徒弟助手那段引文也不会害着你的稿子的。保留其余部分吧，假如你是这么看待这事的。这看上去更像是一张退了色的快照，而不是某特定日子真实发生的事件。我要写我自己的东西去了。谢谢你让我重新回忆起堪萨斯市的生活。我现在能写很好的堪萨斯故事了。</p>
<p class="bodyContent-1">你可以用我给你写的信，引用时就照这篇文章出现的样子就行。</p>
<p class="bodyContent-1">就当是那么回事吧。假如你给毛斯写信，请代我问候他。别跟他说我写给你的信里会伤害他感情的话。他要是在《新世界创作》<a id="wz_1_639" href="../Text/v18_179.xhtml#wzyy_1_639"><sup>［1］</sup></a>里读到这篇文章会很开心的。我认为这项工程很棒。</p>
<p class="bodyContent-1">你的写作方式基本构成有误是大多数人的记忆不精确所致。你要我跟你说的就是这个，不是吗？你的研究方法另一个缺点是：美国的一切都变了，草原是微不足道次区域，光秃秃的山属于纪念碑的斜草坡；建筑都被拆了，代之以别的构建，绿草坪大树都没了，代之以公寓房屋；曾经演讲过的地方，我们建造了洛克菲勒中心；一位好人死了，另一个多嘴的家伙在为他说好话；有多少米泽纳也不能让昔日那个美国复活。你需要点方志知识，也需要见一见推土机推倒一切之前的那山那景。你需要在人们建水坝以利灌溉工程之前在溪流里钓一番鱼。你需要很多东西啊，所以不用样样都做得很好。</p>
<p class="bodyContent-1">我希望你能得到这些知识。我希望你去写别人，因为你的研究方法很有学术意味，很体面。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_639" href="../Text/v18_179.xhtml#wz_1_639">［1］</a>《新世界创作》第2期（1952）第316—326页。</p>
</body>
</html>