<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致沃勒斯·梅耶</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年3月31日和4月2日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的沃勒斯：</p>
<p class="bodyContent-1">感谢你来信，感谢你寄来书单子。这些书都到了，就别提重本的事情了。有些也许是出版商寄的书。请替我谢谢韦尔考克斯，他寄给我三本书，都是礼物。也要感谢查理：告诉他他那本关于伊特拉斯坎的书<span class="kh">〔爱德华·胡顿著《西耶纳和南塔斯坎尼》，1956年〕</span>真好。我步行走过那个国家的许多地方。这书在我是个赏心乐事。</p>
<p class="bodyContent-1">电影方面的人有麻烦了；希望他们的麻烦是常见的麻烦。目前的计划是：4月15日我们要去秘鲁的卡波布兰科。5月15日回来。坐飞机去，取道迈阿密。</p>
<p class="bodyContent-1-top">4月2日</p>
<p class="bodyContent-1">电影方面的人物似乎克服了喜怒无常的脾气；一切都没事了。我后悔以任何形式参与电影之事。不过，似乎把书弄成部好电影的努力对大家都最有利。我以后不再跟电影扯任何关系了。我为钓鱼拼命锻炼，体重减到了209磅。去年9月曾经体重231磅，是从242磅减下来的。从11月20日到1月10日生病，体重减到222磅。自我锻炼身体起，体重减到有史以来最低，除了非洲那段时间：在飞机失事之前。卡波布兰科的钓鱼活动很烂。不过，既有<span class="kh">（大鱼跳跃）</span>我们从那里<span class="kh">〔这里？〕</span>得到的镜头也够多了，即便不是我们希望得到的东西，也尽够了。不过，不得不反复尝试。玛丽打算跟我去，还有我的副手格瑞高里奥和埃利希奥·阿基勒斯。后者是很好的钓鱼手，是我的好朋友。给我念念咒语，省得我有什么不测或者麻烦。</p>
<p class="bodyContent-1">地址如下：秘鲁国卡波布兰科，卡波布兰科俱乐部。</p>
<p class="bodyContent-1">你收到这封信后，请C.W.韦尔考克斯跟以往一样给我往家运些书来：《无翼女神的胜利》，弗朗西斯·温沃尔著——哈珀兄弟公司出版；《记住那一夜》<span class="kh">（泰坦尼克的故事）</span>；《红、黑、金色与橄榄色》，埃德蒙·威尔逊著——牛津版；《露西·克朗》，欧文·肖著——兰登书屋；《文静的美国人》，格雷厄姆·格林著。</p>
<p class="bodyContent-1">请原谅匆匆草此。</p>
<p class="bodyContent-1">祝好</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>