<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈德莱·毛瑞尔</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年11月24日，爱达荷州太阳谷</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的卡思·凯特：</p>
<p class="bodyContent-1">我很抱歉让你付了税款。支票附上请查收。我跟邦姆比说过，让他告诉我，我好寄支票。可是，他没告诉我。他给保罗送长线和飞线了吗？希望如此。我收到它们的时候也交税了。我很抱歉那个也收你们税了，因为送人东西还让人付钱的感觉不好。海明斯坦还是犹太人的名字。</p>
<p class="bodyContent-1">我大约十天前写了信给杰克［·邦姆比］；今天也写了，话题是让他在学校好好学习，我尽量以最简洁的方式谈这个话题。</p>
<p class="bodyContent-1">自怀俄明[[wz_1_465:wzyy_1_465]]以来我就在这里呆着，每天写目前正写的长篇。现在有100 000字了。我写作太拼命，写得我都不愿再用纸笔写信。得常出去运动运动；不知不觉又是第二天，又在写小说了。我尽量把这本书写好，写大，而不是搁下等老了再说，于是决定这么做。战争就是这么拖延耽搁的；可能大家等的那个时代不会到来。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比的圣诞节怎么过？跟你过，还是跟我过？随你吧，怎么对你方便怎么来。不过得告诉我，我好做计划。</p>
<p class="bodyContent-1">我12月1日起本来计划是在基韦斯特的，但波琳的一封来信似乎改变了这计划。[[wz_1_466:wzyy_1_466]]</p>
<p class="bodyContent-1">不过，还是告诉我你是要杰克跟你过，还是跟我过。我会安排他假期有足够的网球打。我可以在乡下开辟一个地方，这地方在古巴，我有时在那儿逗留。很容易办的；那地方也不错。</p>
<p class="bodyContent-1">“北美报业联盟”要我报道战事；一旦局势危急就让我去，这样就能支付那种钱数，合理合法。我很高兴没有浪费一个冬天于迄今为止那种所谓战事。</p>
<p class="bodyContent-1">我还没有寄钱给邦姆比上学用，因为自打把一个短篇卖给《宇宙》杂志以来，我一个子儿也没挣。当时杂志给我寄了点钱。1月1日，他的信托公司就会有收入了。我一旦写完这部长篇，就又能挣点钱，就能于事有补。不过，假如你需要钱，请告诉我，因为我在斯克里布纳有很好的信用，可以借用预支版税。别的事情你如果需要钱，也请告诉我，因为即便我没有，也能去借钱或者卖掉证券。</p>
<p class="bodyContent-1">在那条山道上与你们三位见面可真好。[[wz_1_467:wzyy_1_467]]</p>
<p class="bodyContent-1">请别以为我在逃避该尽的义务；我对邦姆比的爱也不曾稍改。我只是精力太集中于写作，尽量不去操心俗务，只想尽量把这本最重要的书写好。没有人帮助我；你甚至可以说：妨碍倒是不少。</p>
<p class="bodyContent-1">埃德加［·毛瑞尔］来的时候请替我问候他。我很喜欢他。告诉他：玛蒂·盖尔荷恩现在芬兰和斯堪的纳维亚诸国，给柯利尔出版社办差呢。她本想在巴黎见他的。她大约1月份回来。</p>
<p class="bodyContent-1">我在这里打野鸭打得很痛快。我想，这本书是本好书。我希望你们都好。我爱你们。</p>
<p class="sign">塔提</p>
<p class="bodyContent-1">这么大个豪宅就住我一个人。到季即往度假。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_465:wz_1_465]]波琳9月份跟海明威一起在诺德奎斯特牧场。他不久离开怀俄明到爱达荷的太阳谷。玛蒂在前往芬兰前线之前与海明威相聚于此地。</p>
<p>[[wzyy_1_466:wz_1_466]]因为海明威和玛萨有染，波琳暗示基韦斯特不再欢迎他。</p>
<p>[[wzyy_1_467:wz_1_467]]见卡洛斯·贝克《海明威传》（纽约，1969）第341页。</p>
</body>
</html>