<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1950年9月11日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">书卖了100 000册。所得不跟图书俱乐部分成（我拒绝跟他们分成；如此，我每册得6毛钱，图书俱乐部每册得1毛2分5）。斯克里布纳读了评论之后自己的书店又订了25 000册；同时订了一车纸张。英国版未出，在英国已经卖了30 000册；加印30，另购纸张。所以啊，今年无论如何有饭吃了。麻烦的是，我没有多少胃口。不过，也许胃口会变得好一些的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们经历了6场龙卷风。也许因为气压低，我就情绪低落。书出来那天，我得读《时代》那篇恶心的东西。不过，不再像往常那样容易动情绪反击了。这篇文章是早上邮差送来的。我跟多纳贝提亚（此人如辛巴达，他的船在港口，因此呆在我家）说：我们第一局输掉了。我要进城去买《纽约时报》和《新闻周刊》，空运来，到了我就买一份。报纸来了，我一看：我们赢了。还是没有动情绪。一位威尼斯的小伙子［吉安弗朗哥·伊万奇奇］在“小屋”里写小说呢；他来到福罗里达，跟我呆着。辛巴达告诉他：我们输掉了第一局。这小伙子是我认识的威尼斯（我把心都留在那儿了，自那以后就再也没找到这颗婊子养的心）一个姑娘的弟弟。我们跟利奥波尔迪娜，这位模样可爱的老窑姐一起吃午饭。接着威尼斯小子去接他的女孩儿看电影。我把利奥送回去，自己回家。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽在密西西比州湾港，在为娘家找套房子。然后她要去芝加哥，接父母到新地方。他们老了；芝加哥的天气很冷。</p>
<p class="bodyContent-1">我要是能找到《新闻周刊》就给你寄去。也可以寄别的评论，看着觉得是那么回事的评论。我还会寄真正糟糕的评论。《时代》上刊登的是迄今最糟糕的评论。不过，他们有一位员工发来电报道歉；说他们对我的答疑表示满意。他们还加了句：我还是没提第4步兵师。</p>
<p class="bodyContent-1">《纽约时报》周日书评把评论我的文章放在首页。《先驱论坛报》也放在首页。《纽约时报》的评论是约翰·奥哈拉写的。他的文章开头就说：我是自莎士比亚以来最好的作家。这句话能让我得许多朋友啊，我想象。多么异乎寻常的陈述。所有好作家都好，有些则更好。好的作家各有其长处。自莎士比亚博士以来至少有一打作家很不错。可惜，他不懂我的书；因为我熟悉的人物他不熟悉。我也不太懂他笔下那种人物。不过，我了解各类斗士：画家、外交家、盗贼、匪帮、政客、骑手、训练师、斗牛士、许多美女、了不得的淑女、上流社会、“国际”快捷运动屋套件、职业杀手、各种赌徒、蒋介石夫人和她两个姐姐（一个好，一个坏）、疯狂的无政府主义者、社会主义者、民主党人、共产党人、君主制论者。所以啊，假如你觉得把你跟他们联系在一起你有了罪过，我则推上述各类人为罪魁祸首。我了解的酒吧招待超过一个连，认识的牧师至少有一个排。酒吧招待和牧师都曾借钱给我；我也把钱都还给他们了。我还认识许多渔夫、猎手、棒球手、橄榄球队员、教练；我认识乔治·克莱门索、墨索里尼；还很了解他们。另外，我也认识些前国王。19岁时，我就认识格雷皮公爵，他可是当代的梅特涅。勃朗特大公我也认识，此人是纳尔逊的后人。这两个人当时都90岁了；都给我教诲，我因此有一个绅士该有的良好教养。（一两年后，我在一个窑子里厮混，白天写作。）所以，我觉得自己的背景跟那些用如此家伙事来评估你的人不同。这些人有乡村大夫儿子的腼腆。考莱很不堪了，眼睛视力又坏；现在是这帮人在玩。我弟弟自小就戴眼镜。不过，我却有我父亲的双眼，31岁之前从不戴眼镜。训练时格拉布用大拇指戳伤了我的一只眼<a id="wz_1_603" href="../Text/v18_146.xhtml#wzyy_1_603"><sup>［1］</sup></a>，自那以后才坏的。躺在医院里灯光不好，看书太多；有时几乎没有灯；这也是视力下降的原因。还有，就是曾经在烛光下看书。接着是两年水上阳光，一天12个小时，或者说平均一天9个小时。用大眼镜，结果帮倒忙，把眼睛都毁掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，好了。反正都是些马屎话。下面引用那废话：别成为我书里写的那种女人。你相信吗？他们的意思是说，他们从未见过那样的女人。他们上哪儿见啊？他们怎么能见到那样的女人啊？</p>
<p class="bodyContent-1">他们会相信吗：那个德国女人［玛莲·迪特里希］不久前在一张照片上写道：Papa——我把信写在照片上，这样你就不容易丢了。我无条件爱你。这话不包含生气的时候，被冒犯的时候。等等等等。这话包含关于我你得“全心全意”。先生们（落款），你们现在咂摸出滋味了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">假如没有人拿走，我尽量翻出《新闻周刊》给你。</p>
<p class="bodyContent-1">找到了，信就到此吧。</p>
<p class="sign">你的朋友欧内斯托拥抱你</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_603" href="../Text/v18_146.xhtml#wz_1_603">［1］</a>海明威的左眼生下来时就不好使。哈里·格拉布跟这一点关系都没有。</p>
</body>
</html>