<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致哈德莱·毛瑞尔</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">约1939年7月15日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">最亲爱的哈德莱：</p>
<p class="bodyContent-1">我手头没带你说去西部的那封信，所以写信给你请告诉我确切的日期。你收到我4月份或5月初的信吗？那里面有150美元支票。我是寄往同一个地址（伊利诺伊州布拉夫湖）的。这封信我会挂号寄以保证你收到。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，下面的话是要点。我写这本小说很卖力气（现在有了58 000字——340页手稿），无法计划夏天怎么过。本来是想在战争来临前把它赶出来的，从未这样拼命，也从未这样稳步地进行写作。然而，战争似乎越来越不可能爆发了，书却越写越长。我现在知道9月1日前是无法写完的。我真希望跟邦姆比一起过一段夏季，8月找个时间中断小说写作；无论我人在哪儿，都会抽空去牧场跟邦姆比呆一阵子，同时也带另两个孩子去那儿。他们也巴望着今年夏天去牧场。</p>
<p class="bodyContent-1">你西行度假结束后，邦姆比可以去L bar T。我来支付他的食宿费，让他呆到我出门。我会写信给经营牧场的伊尔玛·帕特里克，她会照顾好他的，随时都不成问题。她有两个孩子跟邦姆比同龄，本人也是我们的好朋友，是很善良、很有智慧的女人。我不记得你说什么时候结束西行了。要是记得就好了。我的印象是八月某日。</p>
<p class="bodyContent-1">所以，你可以离开时盘算着把邦姆比送到L bar T牧场——蒙大拿库克市。他知道怎么前往那儿。走［黄石］公园到库克市。或者从柯迪取道新修的路（不知修好了没有）到克拉克岔路口。格瑞高里和帕特里克在康涅狄格夏令营。我会接上他们，带他们到西部。</p>
<p class="bodyContent-1">你请告诉我邦姆比什么时候前往牧场，我好给伊尔玛·帕特里克和劳伦斯·诺德奎斯特写信。你也请告诉我他什么时候得返校，我好根据这个来安排我的时间。我尽量在8月份出门，还是有很多时间跟他们在一起的。假如这里太热，我还可能早走。请寄航空信到古巴哈瓦那阿姆博斯·芒多斯旅馆。这样很快就能到。每半盎司贴10美分邮票即可。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你们过得愉快。</p>
<p class="bodyContent-1">这里没有多少新闻。拼命写作，我觉得很枯燥。别以为我的书也枯燥！波琳盘算着本周去南塔奇特，但又突然决定（我想是吃了一顿美餐后）跟维勒特一家、布兰达和保罗一起坐“诺曼底”号出国了。他们人都很好，你会喜欢他们的。她自己也不知要去多久，也不知什么时候回来；不过很开心，很兴奋于此行。杰伊·艾伦也去，还有尼格林和艾略特·保罗。所以，他们会很快乐的。吉尼稍后也想过去。</p>
<p class="bodyContent-1">埃德加［·毛瑞尔］来了吗？请你代我问候他和莉莲。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你钓鱼快乐。问候保罗。说我爱邦姆比。我会给他的来复枪带很多弹药，就是基韦斯特家里那个弹药箱。问他是否还要手枪的弹药筒。啊对了。我想他最好自己给我写信。告诉他，他看似终于该给我写信了。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运并爱你们，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">信请写到阿姆博斯·芒多斯旅馆。我请旅馆代收转了，信封上要写清，因为旅馆信件常去“死信处”，假如不投递送达的话。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>