<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1947年3月5日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">我太大意了，没给你写信。请原谅我。原因是多方面的：太忙于写作、接着是写作被打断、然后是加倍工作弥补时间损失。有1个月零3天没有上船出海了，都快沤臭了，明天无论如何要出去。</p>
<p class="bodyContent-1">刚到这里就要处理纳税事宜。接着是［马克·］黑林格来谈电影买卖，我决定不接受这桩买卖。尽管拍电影意味着挣很多钱，但我还是不想涉足电影公司。我就干我能应付的写作。我打算给他一项选择（第一选择）：可以拍已经发表的短篇小说和将要完成的（短篇小说），价格固定并且属于盈利的份额。如此，他要怎么拍是他的事情，我就不干预了，什么也不干：以往我总参与。他曾经要我们当合伙人，成立一个公司，取得作品版权、当制片人之类。钱方面弄得很诱人。可是，我是个小说作家，偶尔客串记者（上帝啊，希望不再）；我不想以任何形式进入电影行当。我该做的是卖掉我的故事。当我卖故事给电影厂的时候，我只跟利润沾边，而不是卖掉所有权，然后让税收吃掉故事所挣大部分钱，还把产权永久拱手出让了。我得想想怎么弄才好。</p>
<p class="bodyContent-1">接下来的是［毛瑞斯·］斯佩瑟［海明威的律师］：越来越难打交道办事了。他走人了。</p>
<p class="bodyContent-1">昨晚［江纳森·］凯普来此地了。我还没见到他呢：把他安排在旅店了。这婊子养的先从伦敦写信来，让我给他弄签证。为此，我不得不去移民局然后去州务卿处，让他把签证电文发到纽约领事处。凯普找不到这电文，于是我又重来一遍手续，给他寄去签证电文号。接着他又要我给他老婆弄个签证。我不得不停下手头的活儿，又经历一番签证手续。我得求人帮忙，把跟政府人员的信用关系用尽：这些本可以留待自己享用的。他打电报来说要订个床位用4个晚上，于是在国家酒店给他订房间，跟人家说我来付账，包括餐费。那大约要每天支付80美元。希望他就呆整4天，不逾期。就这样也比让他来我家好，如此我早上能继续写作。我从来就没能喜欢凯普；现在想培养这份情的话，太晚了。</p>
<p class="bodyContent-1">尽管如此，我还是稳步写作，进展顺利。目前，别的就顾不上了。从头修改着我离家前写的那部分。大部分都重写了，以前写的不对劲。从头来一遍可真难啊。现在是重写一过，该是作品应有的样子。写了137页打字稿，重写的部分在里面呢，手稿达156页。如此，手写稿一共有907页了。开头之后、中间部分都写得顺利，许多就不用重写了。我但愿这些救火队式的访问者别来烦我，因为这凉爽的冬日是一年里最好的写作季节。</p>
<p class="bodyContent-1">如上是我没给你写信的原因。也有别的各种打扰中断工作；不过，对这些打扰，我很无情无义。门上挂块牌子，写着西班牙文：“如无预约，海先生不接客。”“不来我家则免去不被接待的烦恼。”如此，有人来，我就有权骂走他们了。</p>
<p class="bodyContent-1">稍后我会写信详细跟你说说插图的问题。<a id="wz_1_547" href="../Text/v18_093.xhtml#wzyy_1_547"><sup>［1］</sup></a>有一点很明确：任何条件下都不用［约翰·］格罗特。我很喜欢他，但却不喜欢他的插图。请不要明确承诺［路易斯·］昆塔尼拉。他的作品（至少在我看来）已经属于低级品，沦为漫画了。假如他愿意，是能画好的。不过，我得确定他愿意往好了画。见鬼，我似乎已经在这里详谈这个了，尽管现在不得不就此住笔。我想帕特里克也许能画好《永别了，武器》。一阵子里还说不好呢。假如我能去欧洲，也许能让毕加索至少为一本书插图。你知道吗：他能为书画很漂亮的插图。他还是我的好朋友。我真想要好的插图。［雷吉纳尔德·］马什给多斯的书作的插图我认为绝对糟糕。因此，多斯的书卖得不好，我都不吃惊。各部分都不卖座。我们的书所有插图都卖座，至今仍以某种形式卖座。对不起，这封信谈不出什么建设性的意见，但我反复琢磨过；迄今就想到那么多。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你给我弄那除水藻的玩意儿。我冒着当江纳森·凯普第二的风险，请你再给我弄三四加仑好吗？要同一家的产品，空运快递给我。还有三周我就要出门了。泳池好而干净与绝对无法使用之间是有天壤之别的。我们这里不像基韦斯特那里有那么多水可以放掉。</p>
<p class="bodyContent-1">帕特里克在这里努力工作。除了干活，他还学习天文学、航海和西班牙语。我在教他英美文学。他的航海老师曾在西班牙海军学院教授航海；他也从这个老师学西班牙语。他身体好，很开心。想去哈佛，跟人说起你，算推荐人吧。希望那没问题。2月在此地他射击赢得国际赛奖金，赛事两天，规模大，他都得奖了。下午我跟他打网球锻炼身体，但运动仍嫌不够。玛丽很好。很开心。</p>
<p class="bodyContent-1">我今天打算给你发电报，请你往“保证信托”账户存3 138.13美元，就是2月版税清单上显示的数字。这个我本计划生活开支用的；今天收到斯佩瑟的电报，说他需要2 100美元作税的第一笔缴纳金。假如我不卖东西给电影厂，我今年就收入微薄了。已经拒绝50 000美元卖《五万元》；他们愿出75 000美元。不过，因为现在这种征税法，我不愿卖任何东西得现金；除非利润里有我一份。</p>
<p class="bodyContent-1">你收到此信后能不能借我而不是预支给我3 000美元，请存进我“保证信托”的账户。发封电报告诉我一声，就写3 000美元存了。这样我就知道并提款用了。我会支付点利息的，就像借贷别人的钱一样。</p>
<p class="bodyContent-1">我尽量节省点生活，尽管所有的东西都贵得要死。就我们而言，最好在需要的时候跟你借钱，而不是搅进大宗电影交易；电影买卖帮不了大忙，还分散我的工作精力，我的工作是写好书。我不愿想如何把自己的作品拍成电影。</p>
<p class="bodyContent-1">《乞力马扎罗的雪》能拍很好的电影。无论何时我只要卖掉它的版权，我就能还账：假如届时我这本书还没写完的话。我想我有足够的资产，这本书也写得很差不多了，所以，借钱之举没问题。</p>
<p class="bodyContent-1">对不起，往一封信里加了那么多东西。得去发电报了。你收到此信后，往我账户里存3 138.13美元，我也得往别人账户存一张等额支票。接着就是去写作；看看在狗脸长相的英国人出来吃午饭之前，我能写完多少。明天无论如何我要坐船出海，凯普去不去我就不管了。我也不打算问他。我想我会跟他说要出去开一整天的会。不行，他能看出来。内阁阁僚和白金汉宫的所有人就那些。</p>
<p class="bodyContent-1">今天你收到电报后，请给我存进账户3 138.13美元版税；等收到此信后，再存那3 000美元。</p>
<p class="bodyContent-1">问候查理。照顾好你自己。非常感谢你。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_547" href="../Text/v18_093.xhtml#wz_1_547">［1］</a>插图新版《永别了，武器》正在酝酿。</p>
</body>
</html>