<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致多萝西·康纳波尔</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1953年2月17日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的多萝西：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信，也谢谢你的忠诚，还谢谢你的情人节礼物。也许这不是情人节礼物。但是，它给我的感觉如此。知道你在哪儿，知道我能给你写信，知道你能收到我的信，这感觉可是真好啊。我们大家一定要在不久的将来找时间聚一聚。欢迎你来我们这里。在佩托斯基当年错过你令我很难过。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔查尔斯·〕</span>芬顿此人属于那类觉得文学史或者创作的秘密要去旧洗衣房单子里去找的人。谢谢你告诫他别写。请别以任何形式跟他合作。他侵犯我的私人生活有两年了。他笑容可掬、花言巧语；等他拿到人的隐私后，也就可能到阿瑟·米泽纳的手里：司各特·菲茨杰拉德的朋友都信任过此人。</p>
<p class="bodyContent-1">他现在在写我多伦多那段生活。我见到的那部分文本完全失实，很可笑——去年我花了无数小时尽量帮他研究我在《堪萨斯城市之星》的写作学徒期。我本可以用这时间写三个短篇的。不过，我想，也许这对起步写作的孩子有用——可是结果：拿去发表的时候，他还是保留了错误的信息和谣传。我警告过他别这么写，断了这念头。我把《多伦多星报》上发表的新闻稿件都弄了版权，不让他用。<span class="kh">（他还不知道呢。）</span></p>
<p class="bodyContent-1">多萝西啊，一个人还活着的时候，人家来写你私人生活，这可是件悲惨的事情啊。我尽量阻止人家写我的生活；可是，还是有我信任过的人这么滥用我的信任。你不能从此不信任人吧。不过，我学会了小心谨慎。你要想让别人信任你，你就得信任别人。不过，此人不在此列。</p>
<p class="bodyContent-1">关于多伦多的一切都属于你、属于你母亲、属于你父亲、属于拉尔夫、属于我；这是隐私，跟芬顿无关。不过，想阻止嗡嗡声，最好是什么也不跟他们说。假如你跟他们讲了什么实情，他们会听而不闻，要去找更刺激的故事，或者找他们想塞进你生平的东西，以符合他们的说法。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在多伦多那时过得多好啊。我很爱并崇拜过你那可爱的母亲。从你父亲那里也学到很多东西。我也喜欢过拉尔夫。可惜我对他一无用处。我痛恨芬顿之流的脏手染指这些。</p>
<p class="bodyContent-1">我想，等《堪萨斯城市之星》那篇收入《新世界作品》发表之后，我就能阻止芬顿发表关于我的文字了。也许管点用——我得去提醒一下哈德莱了。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比在北卡布莱格要塞给特工培训班当指导老师呢。他仍然是上尉，不过每年的评语都是特优。他在战争中表现也不错。就我所知，他是空降进法国的人里唯一带着飞线钓竿的。他受过重伤，1944年11月被俘。有一段时间我在第4步兵师所为跟他在第3步兵师所为一样。他让自己的指挥官来找我，让我找些优秀的法国人。我们给他派了些非常优秀的法国人——就是有点粗野。我上次在法国逗留的时候，发现很多手下都进了监狱；因为，他们还干当年我们教他们干的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">请为了我去滑一次冰吧。你的网球现在打得怎样？</p>
<p class="bodyContent-1">自收到你的信，我就又感觉到了多伦多冬天的干冷，美妙啊。我还感到你当时对我这样的蠢人有多好。当时在你可爱的屋子里聊天有多美啊。我们当时都是那样年轻的老兵。我真想找个时间自己来写多伦多，而不是让芬顿先生来写。我尽量把那所有的精致和我的愚蠢写进去；还有那不名一文的仆人们，真好啊。我们该让亨利·詹姆斯来写这个。不过，我有可能做到的，能写精致的东西。不过，当时我是客人，我从不写自己当客人时的情形。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽声称自己从没有去过多伦多。不过她记得在纽约见过你。反正她问候你，不管是在哪儿见过的了。我们都期待同你见面。我们欢迎你来这里。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">这封信写得愚蠢。不过，有你的消息我很感动。好像比我自己历来觉得会怎样面对事情要动容得多。美丽善良优雅可爱的多萝西。</p>
<p class="sign">1953年2月14日</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>