<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/style0031.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0032.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致帕特里克·海明威</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1961年1月16日，罗切斯特</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的老鼠：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你12月初来信。真难过黑妮腰子有病并有水肿；加上糖尿病，可真够她受的。请代我们问候她，说我们同情她。玛丽和我12月30日并31日在此地等电话，但电话没有来。一定是新年电话线太忙，打不进来。</p>
<p class="bodyContent-1">你收养的孩子<a id="wz_1_708" href="../Text/v18_257.xhtml#wzyy_1_708"><sup>［1］</sup></a>从照片上看好极了；你和黑妮的照片也好看。此信只算个便条，告诉你我在这里平安。血压一度达250/125，大夫们把它降到了126/84。体重要是能在175磅左右，血压就能被控制。今天早上体重173磅；周末就能出院了。我会从凯彻姆另给你写信的。</p>
<p class="bodyContent-1">我想你在报上读到古巴的情况了。不过，事情比你读到的要复杂。</p>
<p class="bodyContent-1">我觉得《生活》杂志上的文章不怎么好；不过，这是一部长篇的部分内容，整本书兴许好一些。我在写另一本书，关于早年巴黎生活的。我想，这本书会很不错的。或者说，希望它不错。我想现在就完成那书。你知道的，还有许多东西要写。</p>
<p class="bodyContent-1">我们会在凯彻姆呆一阵子。再往后，就没有计划了。要不是接近雨季，真想去非洲。昨晚我考虑过这个；还没机会同玛丽商谈呢。现在想找个没人打扰的地方写作可真难啊，人们就是不让你好好干活。</p>
<p class="bodyContent-1">我随信寄上“信托公司”的支票。原谅我不多写了。你的信写得这样好，我不好意思写这么烂的信。不过，我草草写完，就能和玛丽去散步；这是减体重的日课项目。写信请寄凯彻姆的地址；写我亲启。告诉我，我们能为你做点什么，或者你想知道点什么。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你们。玛丽问候你们，问候家里的新成员。蒂娜的名字很好。埃德温娜也好。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你们</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">爸爸</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_708" href="../Text/v18_257.xhtml#wz_1_708">［1］</a>帕特里克·海明威和他妻子亨丽埃塔领养了一个女婴；女婴1960年7月31日刚出生就被他们领养了；他们给她取名埃德温娜。</p>
</body>
</html>