<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年10月5日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你10月3日回我那封狗屁信。现在也不管那信是什么时候写的了，反正是那天嗓子疼，信是在床上写的；次日让你别理会信里写的一切。（你试试能不能写出比这更糟糕的句子！）</p>
<p class="bodyContent-1">还要谢谢你发电报吊唁波琳并往我账户存了750美元。我已经给你写信没必要存了（附上此信）。然而，车夫却没有寄走。我当时站在一台不好使的电话机前，公司反复跟我保证一会儿就好。既然你寄了，就记在我的借款账上吧；此账本有版税和将来的收益作担保呢。</p>
<p class="bodyContent-1">尽量少用这笔钱，因为今年可课税的收入不多——明年也不需要太多付税。假如我卖点什么给电影电视，就有钱交税了。或者把基韦斯特的财产卖掉，也能有钱交税。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽父亲那儿的消息都是好的。但是还不能打保票。想象一下“基督教科学G-2”拉起阵势是什么样。此地的风暴往北去了，继续肆虐海上，在哈特拉斯左近。希望它就停留在湾流那儿别进来。</p>
<p class="bodyContent-1">我等待着坏事情发生，又没有人跟我联络，只好数字来作职业理疗（玩笑）。我逐字数了你读过的那部手稿（《老人与海》）第四部分。字数是26 531。此前数过的稿子是不完整的。这回是你读到的同一部手稿的精确字数。</p>
<p class="bodyContent-1">这文字是我一生追求的东西：读起来轻松、简单；看似短，却具备可视世界的各个维度，也具备一个人的精神世界的维度。我目前也只能做到这个地步了。</p>
<p class="bodyContent-1">不过，我想你也会喜欢第三部分的。这部分讲追潜水艇而摧毁之的过程。目的是让这些水兵成为俘虏。为了完成这任务，主人公想尽了办法。这本书性质跟你读过的第四部分（老人部分）一样。不过，动作很快，对话很精确。</p>
<p class="bodyContent-1">第二部分，在读詹姆斯·琼斯作品长大的人看来，可能太粗鲁。它讲在海上执行非常规任务的人的岸上生活（执行任务前后的生活）。讲一个人的长子死去的事情以及他同孩子母亲见面的情形。（第三部分讲随后要执行的任务。）</p>
<p class="bodyContent-1">第一部分是田园诗，直写到田园风光被暴力摧毁。因为是田园诗，所以我想你会非常喜欢它的。主人公就是第一、二、三部分里的人。最后只有那老人和那小伙子了=（第四部分）。<a id="wz_1_617" href="../Text/v18_160.xhtml#wzyy_1_617"><sup>［1］</sup></a>我有很多可供选择的书名。最后会敲定一个的。（有三个书名不错。）迄今有182 231字了。</p>
<p class="bodyContent-1">李·塞缪尔斯<a id="wz_1_618" href="../Text/v18_160.xhtml#wzyy_1_618"><sup>［2］</sup></a>之事真不错；因为，他没有你面临的问题。我给了他保证。我写作修改此书期间，你也不用担心着急要资助我。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽很好，她问候你。</p>
<p class="bodyContent-1">10月5日，我们又经历了破纪录的炎热一天。</p>
<p class="bodyContent-1">今天早上修改稿子的时候，热得要命，浑身的汗湿透了衣服。然而，我却坚持了40个俯卧撑，在游泳池里游了10个来回。填支票付账；给［阿尔弗瑞德·］赖斯写信；干活干到“系列节目”开始为止。下午凉快点后又开始干活。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝你好</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1">今年可真是难熬啊。此书的内容和纲要要保密，只能你一个人知道。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_617" href="../Text/v18_160.xhtml#wz_1_617">［1］</a>海明威这里所说的“第四部分”出版时是《老人与海》（1952）。第一到第三部分身后出版时名为《岛在湾流中》（1970）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_618" href="../Text/v18_160.xhtml#wz_1_618">［2］</a>海明威专题收藏家、版本目录家，有《海明威著作目录》（纽约，1951）行世。</p>
</body>
</html>