<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致E.E.多尔曼-欧戈万将军</p>
<p class="vol-xchar">1951年6月13日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的Chinko-Maru<span class="kh">（日本式盖尔语）</span>：</p>
<p>我不能祈求什么，只有工作<span class="kh">（4月和5月写了45 000多字）</span>。你的信放在“最急等回信”之列，就在打字机旁，每天都在让我不好意思。假如需要“前言”之类，就交给我吧。虽然我自己也不知道有什么资格这么说。我怎么想就怎么写。然后，写些你吩咐我写的话。我不会按别人的吩咐写东西，你是例外。</p>
<p>你好像是忙得要命啊。不过，把此事弄到体制系统之外要好些。“明日之家”没有音讯给我。也许你仍然往煤火上浇水呢。这似乎需要写写。</p>
<p>此地无甚消息。夜里无眠于海上，脑子里想着要写的句子。天亮起来，把夜里想的句子灭掉，写新稿。终于把书稿搅拌匀了；最后两章是原本该有的样子。现在我必须修改书稿去了，要删掉第一第二章。</p>
<p>书写完后，我们进行了两场青枪鱼钓鱼锦标赛。其中一场运气不佳。第二场是“国际锦标赛”，我代表的俱乐部得了第二，虽然我没能助力。假如运气好，钓上一条猛钩大鱼，我们就会赢。玛丽在蒂恩基德拿到第六名，有44条船呢，参赛人多为“国际”选手。她的船是船队里最小的一艘。她跟爱达荷州太阳谷的泰勒·威廉斯一起垂钓。此人64岁，我们称呼他上校，因为他是肯塔基人，人们却总以为他是英军上校；又因为他像去过印度很长时间的上校；耳朵又聋。他人很好，你会喜欢他的。锦标赛第三天最后两个小时有一股大风刮起，泰勒弄断了两根肋骨，脑袋上也鼓起一个大包，有半个棒球大。他没在意，直到第二天肋骨疼痛。他和玛丽都很会钓鱼。</p>
<p>我们外出钓鱼时，厨子拿我的22口径来复枪玩耍，误伤了自己的左肩。我昨天不得不为此去了趟法院。1860年建的法院，古老西班牙式的，很漂亮，夏天凉爽极了。法院门庭若市，各种罪犯云集，警察也多，我这才明白我们的仆人为何乐于光顾此地。可我没有时间，我得把他们弄出去，然后让事情平息，开除他们，再培训新人。</p>
<p>现在是芒果的季节，吃起来味道不错。玛丽弄了很多放在冰箱里；如此，你和夏娃无论何时来我们都能让你享用。园子里的东西也长得好。我们餐桌上有园子里的各种蔬菜。不久鳄梨就要上市了，这可是纽约夜市里的奢侈品；而在此地，这是穷人家的黄油一样寻常。人们用面包和鳄梨做三明治。</p>
<p>虾季到来。一旦鱼季来到，我会冷冻它500—600磅。</p>
<p>我但愿能读你的书作消遣。我跟你说过<span class="kh">〔空军元帅阿瑟·威廉·〕</span>泰德和他的妻子来我这里了吗？我们乘游艇在海上呆了两三天。鱼虾季未到，不过他们还是东钓了点这个，西钓了点那个。我想他俩玩得很开心。我在没有鱼可钓的情况下跟他们讲如何钓鱼，很费劲。这就像跟某人在你阵地全然安静的那一角讲如何作战。在安静的角落你随时能发一小炮弹，并得一回应，并死几个人。可是，在大海上钓鱼，你就做不到这一点了。下个月，鱼们也许把你拽下船去。却没有客人来，连几只锦鸡你都没有人可展示。</p>
<p>“中国佬”，给我写信啊。原谅我自己也疏懒得很。</p>
<p>我本以为有一部分长稿不用写了，但还是得写。那一部分还是我害怕写的。不过，我到底还是写了，并且还沉浸在其中。我希望你喜欢它，因为里面有一场精彩的战役<span class="kh">（我想跟那本关于西班牙的书里山上那场“索尔多”战役一样可观）</span>。只是在这场战役中，另一方<span class="kh">（敌人）</span>是追赶的对象。他们往往击败追赶他们的人；可是又缺少必要的后援。我反正是希望你喜欢读它。追赶敌人的人很能利用自己的东西。不过，他们终于陷于一场完美的伏击战，对方还是装备不如他们的人<span class="kh">〔《岛在湾流中》第三部分“海上追敌”〕</span>。</p>
<p>尽你所能写作很好玩。不过，这份责任也很重。我但愿人能让你活一百年，身心还硬朗朗的；如此你就能好好写作。</p>
<p>祝你的书走运。常写信。</p>
<p>玛丽问候你俩，我也问候你俩。</p>
<p class="sign">海姆</p>
<p>我急于见到你的书；有什么我可以做的，尽管说。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
</body>
</html>