<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致马里昂·史密斯</b>[[wz_1_558:wzyy_1_558]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年5月31日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的马里昂：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你来信。请告诉比尔，别把他自己要用的任何材料给考莱。考莱有可能都不去华盛顿。我前天收到他来信。他们在催考莱的稿子呢。他告诉我：比尔在我收到你的信讲同一件事的时候，人在华盛顿呢。</p>
<p class="bodyContent-1">我把比尔的名字给考莱，是因为比尔是我密歇根时期最好的朋友。让他去找比尔，可以与他核实任何事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我把事情搅和成这样，是因为考莱得了个机会带着老婆孩子免费来哈瓦那，条件是写一篇关于我的文章。10分钟会谈后我就厌倦如此写我的文章了。于是把我的朋友的名字都告诉他，让他去问别人，而不是跟我要素材，我厌倦这么诉说，也懒得读。</p>
<p class="bodyContent-1">关于普罗温斯顿：我想你该去那儿，别想到凯蒂［·多斯·帕索斯］就阴郁。她已然死了，我们都会死的，这是没有法子避免的事情。我们因此记得所爱的人的种种，并且仍然爱着他们。当然，这种情形让比尔感到阴郁，这也没有办法，而你却应该摆脱这种状况。</p>
<p class="bodyContent-1">真高兴有你俩的消息。我们的消息是七上八下、七七八八。从1942年到1945年早春很经历了一场战争。</p>
<p class="bodyContent-1">你的地址很好玩，［弗吉尼亚州阿灵顿市］北珀欣大道，我记得昔日比尔在圣路易斯有一个地址［<span class="kaiti">以下七个单词看不清</span>］也叫珀欣，多斯谈起话来的口吻像美国制造商协会会长。</p>
<p class="bodyContent-1">凯蒂死的时候，我感觉很不好，简直没法写信给比尔。不过，他知道我爱凯蒂并不亚于比尔和多斯。虽然不是她哥哥，也不是她老公，我爱她一如别人爱她。</p>
<p class="bodyContent-1">你在照顾别人的时候，替我好好照顾比尔。我们又联系上了，保持联络。我去华盛顿时会找你们的。我想你也会喜欢玛丽的。我很爱她，我们相处很好。</p>
<p class="sign">爱你们俩，</p>
<p class="sign">威美治</p>
<p class="bodyContent-1">史密斯你这个老鬼好吗？[[wz_1_559:wzyy_1_559]]</p>
<p class="bodyContent-1">以上地址是永久地址。电话：科托罗17-3</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_558:wz_1_558]]小威廉·史密斯的妻子。</p>
<p>[[wzyy_1_559:wz_1_559]]1962年2月1日小威廉·史密斯致卡洛斯·贝克：“我1941年起接着为劳工部的官们做鬼，上司是菲利普·B.弗莱明少将。此人是联邦工程局局长。我还在其他地方干过，直到去年7月退休。”</p>
</body>
</html>