<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1946年8月28日，卡斯珀尔</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">刚收到你的电报。非常感谢你发电报。电报让玛丽很开心。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽没事了。晚上睡得很好。血球计数稳步上升。她不需要再输血了，现自己在造血，没问题，质量还很好。仍带着氧气罩睡觉，这样心脏压迫感就小一些。她现在终于走出危险的林子，高卧平坦之路了。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你主动提出来帮忙。我知道你是真的想来帮忙。不过，这里没有什么事是我应付不了的，我情愿你在能玩得好的时候再来。反正等你信来我会安排的。你知道我多想见你。</p>
<p class="bodyContent-1">这信只跟你和佩特［朗汉夫人］再次确认玛丽没事。除了福音没有别的消息。</p>
<p class="bodyContent-1">今天大夫要拆线了。自手术以来，已经过了9天了。大夫说玛丽下周二或周三才能出院。随后一周内不得旅途劳顿。我不能安排得太长远，因为要看情形如何。此外，大夫们的决定都是临时做的，有许多变数呢。这里（航空）包机服务价格还行，有双摩托警灯和担架设备；可以用飞机送她到黑利，离凯彻姆只有12英里远。假如需要，我就让邦姆比开车，其他孩子也可做任何需要做的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">米申游人旅馆或者汽车旅馆的生活还算快乐。因为，一旦紧张的一刻过去，就没有什么可做的了；多少起了点冲动想去工作、拳击、操——，要么去喝酒。我近来几乎不喝酒。我热爱西部并且对西部很熟悉。西部所有镇子过一遍，我都不会选卡斯珀尔。不过，这家医院真是不错，我们能撞到它真是幸运。因为想照顾玛丽，写作就不是真想干的事情。等什么时候开始干活，写作一定是第一件事，别的没什么可做；也没有什么事留给我去做。不写作，也不喝酒，性子变得很有耐心，就想好好照顾玛丽。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你别以为我在信里把自己塑造成海明斯坦大夫，“伟大的急救应付专家”。只是想给你逐幕展示一下情况，我自己也很好奇：人多大程度上能跟命运较劲而不是接受命运。不过，你需要个打擂台的人；玛丽恰是那个拉起架势让命运跟你斗一番的人。巴克，我会再写信的，等收到你的信吧。谢谢你发电报来，让我感觉需要伙伴的时候总有个伙伴。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1">明天去罗林斯接孩子们。</p>
<p class="bodyContent-1">离开这里后的地址：爱达荷州太阳谷罗伊·阿诺德收转。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>