<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致贝尔纳德·贝壬松</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1953年8月11日</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的B.B.：</p>
<p class="bodyContent-1">法国人罢工以及其他种种，上帝知道（假如他跟踪事态的进展）文坛会怎么样。我想我肯定是个碍事的。无论怎样，自离开古巴之后，我就没了你的音讯。</p>
<p class="bodyContent-1">当我发现美国公民去西班牙需要签证（旅游现在是个产业）的时候，我对玛丽说我想带她去普拉多博物馆和别的观光地。在边境那儿有点恐怖，但只是一小会儿。稍后，他们似乎很骄傲，也很高兴：有人居然有种还来这里。其实没什么了不得的，也伤不着什么。玛丽从未到那里去过。要枪毙我也为时已晚。他们待我们很好。记者们满心希望地问我：现在是不是想修改《丧钟为谁而鸣》。我对他们说：我已然写了的东西，就那样了；我签了名，我就对作品负责。</p>
<p class="bodyContent-1">我们在福罗里达饭店住；当年我跟玛萨也是在这里，那是在城市被围的一刻。我们没有见到鬼魂。普拉多博物馆好极了。我很为共和国保护美术作品之举感到骄傲。该有人来写写这方面的事情。我现在头脑里和心里又浮现出这些画作；比挂在我餐厅里要安稳多了。当然，它们也从未消失过。能把它们当礼物送给玛丽当然好；不过，既然她能拥有整个西班牙，而且能自由自在地拥有，那即便是不跟我结婚，收不到礼物，也没什么了不得的了。公共汽车的噪声让她心烦；高原土地贫瘠也让她不快，我的朋友啰嗦也让她烦。不过，她喜欢那些美术作品，喜欢斗牛表演。她对这两样的感觉都是发自内心，就像她喜欢一个可爱的地方。不过，上帝还是别让我们捉摸女人的头脑吧；也别让我们想勇敢的人缺乏仁慈心这事吧。我不觉得他们中的任何一位真的勇敢。他们缺乏想象力。有任何东西打击到他们，他们都会以为自己是世上头一个碰到这种情况的人。有时，你很难信任没生过孩子的女人，尤其是逢生育期而未生者。信任她们如同信任一位银行家或者高价外科大夫。我想，在许多方面，妓女要乖巧得多。妓女在情感上（或许在钱的问题上也）更可信。也许你认识的女人比我认识的要优秀。也许你对待她们要好得多。西班牙不是女人的国度，除非她是西班牙人。所以啊，让女人到西班牙去可不是件享受的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我们本打算8月14日乘坐法国船去欧洲的。这样就能挤出时间开车去翡冷翠了。可是，在马德里这个安排被取消了。我们得8月6日从马赛起航，还是这艘船。我们有一辆蓝旗亚车，有一位很好的来自乌丹的赛车手司机（通过威尼斯和弗里尤利方面安排的；用的是“海明斯坦奖”剩下的“蒙达多利”钱）。不过，即便是赛车手驾驶，也有点小冒险。接着是：这条该死的船在热那亚停下了，恰恰没够着塞提涅亚诺。我又一次像那个没看到卡尔卡松的傻瓜。（此刻已经看到卡尔卡松等处了。艾格莫尔特古城要比想象的好得多，假如你喜欢要塞城的话。）</p>
<p class="bodyContent-1">基督啊，我但愿自己能画。我在头脑里画着那座城：十字军在卸包裹行李和尿壶，从勒格劳杜罗伊离去。我记忆里的十字架如此清晰，以致得小心点，别说那是我造的十字架。我没有造那十字架；我也永远不见你。尽管如此，这事还是那么回子事。既然我知道这是怎么回子事，事情就简单了，也更容易接受。</p>
<p class="bodyContent-1">今天下午我们会抵达萨义德港附近，要通过我们鸡屎“十字军东征”较悲惨的一段。昨天附近的山区大刮北风，直刮到我们进入克里特的避风处为止。此刻的海才算是顺风的海。不过，那风也是干净的冷风，是季节性东北冷风的兄弟。8月11日那一天就有了冬天该有的一切。</p>
<p class="bodyContent-1">假如这对你尚可博一笑，我则真诚为你祈祷，接着直入沙特尔、布尔戈斯、塞戈维亚以及另两个小地方。一个有着1/8北夏安人<a id="wz_1_652" href="../Text/v18_199.xhtml#wzyy_1_652"><sup>［1］</sup></a>血统的不信宗教的人以此为乐，为一个犹太人祈祷。假如人们提供这方面的有偿服务，我愿支付。很遗憾，没能去桑迪亚戈德康伯斯泰拉的总部。不过，我们的票已经在三处得彩，不可能再锦上添花了。</p>
<p class="bodyContent-1">爱你，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏塔提）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_652" href="../Text/v18_199.xhtml#wz_1_652">［1］</a>见海明威1958年7月23日致哈维·布瑞特函。</p>
</body>
</html>