<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致W.阿维瑞尔·哈里曼</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年9月9日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的阿维瑞尔：</p>
<p class="bodyContent-1">我收到一封信，署名是你。不过，签名很正式，我想象这封信是别人寄的。写信的人让我写一致辞给1月30日在瓦尔多夫·阿斯托利亚饭店“（罗斯福）诞辰纪念”音乐会上用。<a id="wz_1_586" href="../Text/v18_123.xhtml#wzyy_1_586"><sup>［1］</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">假如我的书写完，我很高兴干这件事。你知道的，我并不是擅长演说的作家，也不像前辈作家那样懂修辞。不过，假如我能写，还是叫我写吧。我要是能写，我会告诉你或者你指派的代表的（就是用你的名字写信的人），时间还早呢。祝你好，也祝玛丽和凯思琳好。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的永远的</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏肯尼迪图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_586" href="../Text/v18_123.xhtml#wz_1_586">［1］</a>海明威是在爱达荷州太阳谷初遇哈里曼的。他当时是富兰克林·罗斯福诞辰纪念委员会的主席。海明威不久拒绝了这份邀请，因为他正写新作长篇。不过，他让秘书妮塔·詹森抄存了如下文字（写于1949年10月11日），估计这东西从未寄出：“今天我们集会纪念一位被宠坏了的富有的瘫子；此人改变了我们的世界。作为一个人，我想很乏味，成天讲无聊的逸闻掌故，讲捕风捉影的冒险，而威廉·布里特之流还居然相信他。后来他飞过许多地方，这些地方还很遥远；有了自己的历险。很可能因为飞来飞去和过劳，他把自己毁了。一个国家的总统比如美国总统，本可以分配下属去工作的，没必要自己过劳。可是今天我们聚会纪念的这一位，却把所有的工作委诸人的同时，给自己留了这么多任务，又不能正确地去完成。他死了，我们国家目前是这个样子。先生们，我觉得目前不好。我建议：与其纪念这位从不自己起草讲话的人（此点不像他偏执酗酒的同行温斯顿·丘吉尔先生），不如悄然起立，离开这屋子，这才是对死者表示尊敬。我们有一件事是明了的，先生们，那就是他已经死了。我们就此表示敬意。海明威。”（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>