<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致托马斯·布雷德索</b>[[wz_1_624:wzyy_1_624]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1951年12月9日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的布雷德索先生：</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你12月3日来信。这信因为邮费不足被退回去过；所以，今天早上才到。</p>
<p class="bodyContent-1">马尔科姆·考莱给我的信在我这儿呢，不过我太忙，今天上午没法去查。反正他一定告诉过你他给我写了些什么。他是我的朋友，我喜欢他。我给查理·斯克里布纳写的信你已经知道了。</p>
<p class="bodyContent-1">我不认识扬[[wz_1_625:wzyy_1_625]]先生，虽然我很同情他因我而至于处境艰难。</p>
<p class="bodyContent-1">这台打字机打了183 251个字的长篇小说，假如有漏字母现象，请原谅它。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我早认识你，或者莱因哈特先生或者扬先生，我想这个问题就没有了，只是一样东西是根本的原则：我不想在我活着的时候由别人来写我的生平，或者我生平的一部分。原因只有一个：任何人的生活都牵涉许多人。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我及时得知扬先生当时在写我的作品评论，我会很高兴给他提供我作品的情况；那是他别处找不到的。有许多东西别处找不到；有些还可能很有意思。</p>
<p class="bodyContent-1">然而，坊间写我个人生活的东西太多，我讨厌这些。《生活》杂志发表马尔科姆·考莱的文章在我是件坏事情。不过，那不是马尔科姆的错，他的用意都是好的。不过，不要因此就认为《生活》的文章是获我授权的。马尔科姆当时说杂志雇用他写这文章；我于是给了他一份我的熟人名单，名单也包括我服役时的上司、不同时期一起共事过的人；他从这些人那里获得事实。在意大利读到《生活》刊登的这篇文章之前，我从未见过此文的内容，任何部分都未过目。</p>
<p class="bodyContent-1">莉莲·罗斯为“人物”栏写了篇关于我的文字，那篇东西的清样我是读过的，当时觉得恐怖。不过，因为她是我的朋友，我知道她写此文并无恶意；她有权那么写我，假如她愿意那么写。我不相信自己说话时像半个土生的考克陶部落印第安人。我也不相信别人会从她的文章读出这样的印象：此人黎明即起努力写作，几乎一生里天天如此。不过，当时我的确刚写完一部书。一个人完成一本书的时候，几个星期里其实是什么也不在意的。所以，尽管我知道这文章对我有害，我却没介意，一如《生活》杂志那篇文章于我不利，我也没介意。这种文字没有害人之心，很多内容也还让人接受。不过，我至今仍然喜欢莉莲。</p>
<p class="bodyContent-1">布雷德索博士，这又有什么呢？我妻子昔日伦敦报界的一位朋友叫山米·鲍尔，在船上与我们相遇。我谈话向来不谨慎，还谈得很开心，没有端作家必要的架子。结果，山米是受雇用来为“人物”栏目写我的。[[wz_1_626:wzyy_1_626]]</p>
<p class="bodyContent-1">好极了。他需要那钱，就像迄今大家都需要过钱一样。我现在读起这篇文章来还是充满恐惧。不妨提个阅读建议：任何人都不可能把某句话安到我头上说是我说的。我接着是纠正那句话，告诉转述的人：人们实际是怎样说话的。如此纠正能给文章带来一丝正宗。一切都出于好意，一切结果又都那么糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">我是个严肃的作家，但我不是肃穆的作家。我不写东西的时候，喜欢开玩笑。不过，到这个节骨眼上，我觉得受够了。</p>
<p class="bodyContent-1">所以，当我听马尔科姆·考莱说扬先生在写一本书，里面要证明我作品的主人公都是我自己时，我想到的是，尽早说服他别写那书才对。如此，他不至于浪费时间，也不至于白费劳作。这是我给考莱第一封信的内容，也是我随后给查理·斯克里布纳诸信的内容。</p>
<p class="bodyContent-1">每个作家大抵会出现在自己的作品里。不过，他的出现不那么简单。比如，我满可以告诉扬先生《太阳照常升起》“创世”的全过程。那是一段个人经历：我当时受伤了，几块棉布被塞进我的阴囊，体内受感染了。因为这，我结识了另几个小子，他们都是尿尿的家伙受伤。我则想，一个人要是阳具没了，睾丸和精索还在，生活会成个什么样子。我认识的一个小伙子恰巧就遇上这麻烦。我于是带上他，给他在巴黎找了份驻外记者的活儿。我想象他爱上某人、某人又爱上他后会有什么问题出现，并且想着他们也无能为力。</p>
<p class="bodyContent-1">这些是我愿意跟扬先生说的东西，并且只让他自己知道就行。然而，我却不是杰克·巴恩斯，我自己的伤很快就痊愈了。我不行的时候，只用了一小阵子导尿管。我想，这个能帮扬先生铺陈此专题。他不用发表这个，也不用写传记。他只消利用这别处拿不到的信息，得出他文学批评的结论就行。</p>
<p class="bodyContent-1">与此话题不协调的另一点是：我唯一能写的关于我自己的文字为：那么弗朗西斯·麦康伯是谁呢？那是我吗？我很知道那不是我。</p>
<p class="bodyContent-1-top"><span class="kh">（对不起，此信写到这里不得不被打断了。）</span></p>
<p class="bodyContent-1-top">我重读一过，发现我们又回到了起点；只是我在跟你明确表示我的处境，语气不够正式，但我希望不是令人不快的语气。</p>
<p class="bodyContent-1">还有一两样要说：假如这本书不是我反对的东西，我就说我从没听你说起过；如此会怎样？</p>
<p class="bodyContent-1">假如，像你所写的，这是一本严肃的评论我迄今作品的研究文字；那它为什么包含“只略引了几处片段”这样的话？在我看来，这样断章取义很可能就是为了论证一个话题。</p>
<p class="bodyContent-1">我会寄一份本信的副本给马尔科姆·考莱以保存历史本来面目。当然，我并不想以任何方式令他难堪。我说他的人物采写或者文章给我带来害处，意思是说他过分宣传了我的个人生活。我的生活是我个人的事情。出于友谊，我三次让人侵犯了我的个人领地。三位朋友对我的生活的印象构成我的生平，并且广为传播。我的作品被评论，评论者的立足点是我的这些朋友对我的印象，而不是作品本身。</p>
<p class="bodyContent-1">你会明白我为什么反对自己个人的生平被当作大学生研究的题目。即便你不明白，我至少是试着解释过了。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你和扬先生喜欢我写的东西，这整个争辩一定是既显得无聊，又让你们痛苦不堪。我一定是显得很难相处，很小气无礼。对我而言，这事的确无聊又让人痛苦不堪。不过，请相信我，我不是出于小气才这么做的。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你和扬先生好运。我的立场没变，一如在给斯克里布纳的信里所说。不过，我写此信已然为你尽力澄清我的态度了。</p>
<p class="bodyContent-1">《纽约客》那篇文章之后，我就决意不再接受任何人任何话题任何采访；我会避开任何可能碰上采访的地方。假如你什么话也不说，也就很难让人错引你的话了。不过，我从中吸取教训：在学院派评论家面前，一个作家一定不能开玩笑。你注意到这个了吗？我想，往昔作家多，评论家少，那时，一定更有趣。</p>
<p class="bodyContent-1">也许不久，随着眼下情势的发展，将来就没有作家了，只有评论家。那时，评论家可以到东岸按作家们用过的法子<span class="kh">（已然失传）</span>写东西。电影因评论家们的作品而消亡。阿瑟·米泽纳在我们这个时代不会成为电视明星，你愿意打赌吗？赌多少？我们得做的是再给他弄出个司各特·菲茨杰拉德。明白吗？这些玩笑就是作家们不该开的玩笑。</p>
<p class="bodyContent-1">祝节日愉快，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_624:wz_1_624]]莱因哈特处的一名编辑。</p>
<p>[[wzyy_1_625:wz_1_625]]菲利普·扬当时正写《欧内斯特·海明威》<span class="kh">（纽约，1952）</span>。关于他跟海明威的尴尬局面，参阅扬著《欧内斯特·海明威：再思索》<span class="kh">（宾夕法尼亚大学公园，1966）</span>第5—24页。</p>
<p>[[wzyy_1_626:wz_1_626]]山姆·鲍尔著《跟你实说》，刊《派克·伊斯特》第10—11期<span class="kh">（1950年12月—1951年1月）</span></p>
</body>
</html>