<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="chapter-title">致贝尔纳德·贝壬松</p>
<p class="vol-xchar">1953年3月20—22日，观景庄</p>
<p class="rm">亲爱的B.B.：</p>
<p>非常感谢你来信跟我讲<span class="kh">〔乔治·〕</span>桑塔亚纳。我想我现在是明白了。当我写完那书的时候，我感觉自己对老罗素和他的问题的看法，不同于写那一部分时的感觉。我从未嫉妒过谁，现在生嫉妒之心也太晚了。不过，假如你喜欢，我就嫉妒一下桑塔亚纳吧，权当精神体操。</p>
<p>关于《生活》杂志，别犯糊涂。这不过是一本画报。我时常开玩笑，我的玩笑大抵是唬人的幽默。你真的得知道：为了不跟蠢人发生争执，人有时会装傻；无论怎样，你对其稍有敬意的任何作家、给过你快乐的任何作家，都是有点思考能力的啊。</p>
<p>眼下的暴力是我们时代的暴力。这是我们这代人的遗产，不是你这代人的。我很难过，你居然也免不了面对这愚蠢。你生在好时候。在我看来，任何时候都是好时候；我们每天都要过得有意义。我文字不漂亮，但我写东西精确<span class="kh">（我希望，有时候我很精确）</span>。精确本身就创造着某种美了。<span class="kh">（不是照相机那种精确。）</span>我知道如何营造乡野风光，你愿意的话，不妨走进去看看。我懂得触觉的价值，但愿如此。有时我会创造人物；因为，作为作家，我几乎有完美的听觉。这像是在吹牛，不过，我是在跟你讲一匹马的情况呢：假如你在买马，我这是在告诉你该去买这匹马。你现在没有想买这匹马。我也没打算卖这匹马。好赖这匹马还在我手里。卖出后就概不退换了。</p>
<p>你谈到醉酒的话题。你没有醉过酒，那太好了。我想我只能说当班的时候没有醉过酒；在所谓文雅场景中我没有醉过酒，除非太无聊了。我太腼腆，有时喝酒是为了让人容忍。不过，我不知道你热爱的红酒为什么这么昂贵。假如我拥有世上所有的金钱，我就一周喝一次卡奥尔产区的葡萄酒和水，喝一次塔威尔酒<span class="kh">（冰冷的）</span>，喝一次瓦尔波利塞拉<span class="kh">（拼写得不对）</span>，喝一次你家乡产的酒。我能列上几页呢。不过，那些酒并不贵。我喝的好酒里唯一昂贵的是干汽香槟。这种酒和真正好的鱼子酱是我所知物有所值的昂贵东西。我的意思是说这东西新鲜而不易保存。</p>
<p>别以为身体硕大的人就粗野。<span class="kh">（我手头没有字典，又是一清早就写这封信：写完后就去“湾流”，那可是我这可怜的人儿的“阿尔诺河”啊。）</span></p>
<p>事实上，假如一个作家需要字典，他就不该写作。他该从头到尾读过字典三遍，然后把字典借给需要用的人。只有一定数量的有效词汇和比喻<span class="kh">（把字典给我拿来）</span>会像哑弹<span class="kh">（此时我就能想到这个最低级东西了）</span>。</p>
<p>次日早上——3月21日凌晨6:30</p>
<p><span class="kh">〔保罗·〕</span>克劳德尔似乎总显得很荒唐。我开始用法语发表东西的时候，他认为我是个好极了的作家。这令我很不安；心想：“一定是这东西哪儿写得不好，我没看出来。假如克劳德尔喜欢，那一定是哪儿有问题。”纪德也有那种可怕的好色的新教徒特有的冷；就像长老会第四教堂的牧师被门房抓到他在管风琴后跟小男孩们捣乱。他一般会被门房拘押。我20岁到25岁在巴黎认识的那些人里，最喜欢<span class="kh">（李昂·保罗·）</span>法尔格<span class="kh">（也许拼写名字不对）</span>。瓦勒里·拉尔堡很愚蠢，但人很好，让人感觉愉快。我还喜欢一个名字叫莱格·莱格的，此人还有别的名字，我想是珀斯。他在外交部工作，写过很好的诗作。瓦勒里是个很好的人。我们是非常好的朋友。他死之前，希望见我一面；西尔维亚·毕奇和阿德里安·莫尼埃尔要为此办个派对。现在想来，我该是已经离开巴黎了。不过，我还可能受伤害了：他并不记得我：我当时是个安静的小伙子，不名一文。那时年稍长的人以为我是个拳击手。因为，我早上得去体育馆工作，当陪练；那是在庞托瓦路。练完了才去写东西。下午去西尔维亚·毕奇的书店找书；有时在她的书店会客。</p>
<p>一般是：我没有足够的钱去咖啡馆，除了“丁香园”和“挑选”两家：我跟两位跑堂能赊账。其中一位我在奥尔良港跟他一起在蔬菜园子里干过活。他会给我一大杯威士忌<span class="kh">（一只“赛水美”玻璃杯斟到顶）</span>。我啜上一小口，放一根虹吸管在里面，坐上一个晚上。他常去体育馆看我打拳<span class="kh">（我们训练过优秀重量级选手；一个回合10法郎；每天早上他们就想着怎么打趴你。你当然是得客气点，就像个仆人。不过，人家还希望你打。但是，别过分，否则，对方的自尊心会让你受罚）</span>。咖啡馆的那位朋友知道我是个作家；他一直为我担心。当时除了我自己，没有人知道我是个好作家。当时，唯一发表我作品的是《法兰克福报》和《截面》杂志；挣钱很难。“丁香园”的那位朋友<span class="kh">（我们就住在街角）</span>一直为我担心，怕我拳击把脑子打坏。不过，他没有读过我用法语写的东西。你知道吗，除了用法语写作，否则你的东西什么也不是。</p>
<p>这话题说起来太长，太投入。我就饶了你，不讲下去了。结局是：我成了一个好作家；即便是用法语写，我也是个好作家。与此同时，我需要赊欠的话，就在训练拳击的时候多把重量级的打趴下。看着我这么干的那位朋友能借钱给我，假如我需要钱。不过，B.B.啊，我们的生活都各不相同。说一个人有男子气概可不是客气话。我们都是男子汉，有着男子汉的缺点。你老说爱不是私通。有一阵子玛丽担心自己身上发生了可怕的事情，我告诉她永远也别担心。我们要是在一起睡觉，摸着彼此的脚就如同做爱了。</p>
<p>你知道，假如你真的爱谁，你就会为他们的快乐而感觉幸福。</p>
<p>关于打斗出血之类，你得知道，我们谁也不是故意要流血的。我曾多次流血。你看见血色，看着它喷流与否。你看颜色就知道是从动脉里还是静脉里流出来的。你设法把血止住。这动作里并没有神秘或者罗曼司。它就像一场工业事故。我要是看见鲜红色或者脉搏跳动得厉害，我就会说：“糟了。”这是<span class="kh">〔皮埃尔·〕</span>康布罗尼常用的口头禅，至今还管用。这些东西跟写作无关。一个热爱写作的作家不该挨枪子，也不该太多朝别人开枪。当他受伤的时候，往往自己照顾自己；不过，他并不赋予这工业事故太多神秘，也并不太重视。</p>
<p>你看，我们成长的环境不同吧。我在你这个年纪上，当我俩都是小孩时，你有自由在欧洲随心所欲流动，你的问题都是自己提出的问题。桑塔亚纳的问题也是自己提的。我小的时候，碰到的问题都是别人给我提的。给我提问的是：阿丹美罗山、里瓦河、帕苏比奥河、马德里西耶特社区、<span class="kh">（阿尔提皮亚诺德阿希亚哥）</span>格拉帕山、蒙特罗山以及下皮亚韦河。我很爱美术作品，但只能拄着拐杖看，或者一条腿打着石膏看。我爱意大利人；心想战争之举真的很愚蠢。可是，当我们从米兰的玛吉奥尔医院<span class="kh">（帕第格里奥尼大楼）</span>治好伤回来时，醉鬼们和流氓无产阶级却要揍我们，把拐杖弄断，并且<span class="kh">（用米兰话）</span>骂我们脏话。我希望自己还能懂那骂人话的意思，理解他们的麻烦以及其他一切。不过，这一切又不是我们刻意买来的。我们恐怕得去查日期；不过，我想我受重伤的时间是在亨利·詹姆斯因爱国情感而得欧·亨利奖之前。我的一位叔祖总跟我说：爱国主义是盗贼和骗子的最后一把保护伞。他也许是从别人那儿引来的话，还引错了。[[wz_1_649:wzyy_1_649]]不过，他是个优雅的人，在我们自己的内战中也受过重伤；在他面前，我们是不许提这场战争的。我的另一位叔祖<span class="kh">〔安森·海明威〕</span>是个英雄。我小的时候，跟着他去看《安妮特·凯勒曼》和《一个国度的诞生》；一起去埋葬“共和大军”的所有成员。他总是在葬礼上致辞；回家后总是在某个沙龙稍留片刻，说：“欧恩啊，别信我今天说的关于那个婊子养的话。一个人活着是婊子养的，死了也是婊子养的。可我得他妈的礼貌点啊。”</p>
<p>我很抱歉称呼你“先生”。我们总是按抬头来称呼人的。玛丽是玛丽小姐。我们家族有一位传奇人物，大家都称呼其Snicketesnee。有不好的事情发生时，我们就编关于他的歌子。歌子的韵律很烂，可以放进任何字眼，只要嗓子能接受即可。这个Snicjketeesgny<span class="kh">（波兰拼法）</span>就像桑塔亚纳<span class="kh">（我们羡慕嫉妒；可惜他死了）</span>。</p>
<p>典型的诗行是：</p>
<blockquote>
<p>乔治·阿姆斯特朗·克斯特</p>
<p>和第七骑兵队</p>
<p>都不如斯尼克提斯尼</p>
<p>杀印第安人如痴如醉。</p>
</blockquote>
<p>假如你对“小小大号角”战役很熟悉，你就会看出这很有反讽的味道。</p>
<p>另一首歌涉及“我主”：</p>
<blockquote>
<p>全能的耶稣基督和他的“圣三位一体”</p>
<p>斯尼克提斯尼却以为不过是皈依的人而已。</p>
</blockquote>
<p>还有一首：</p>
<p>我就不引了。因为，这些歌词更糟糕。只有调子可取。调子跟《顺其自然》差不多。</p>
<p>假如我的话是想表明什么，那便是：假如你来自阿维拉，那阿维拉对你来讲就没有什么神秘可言。我从来就不知道圣女小德兰，因为她是从前的人，不属于我这个时代。假如我们是同代人，我肯定能跟她成为好朋友。“圣师若望十字”也一样。奎维多，我感觉我了解他比了解我弟弟要多。桑塔亚纳在我看来是另外一回事。他来自大墙之内的一座城市，他以为仅仅此就与众不同。其实，人的心里面觉得这没什么不同。任何一个在墙内城里生活的人都知道防御城墙上、塔楼下有多少人屎。我们知道谁在为这个城战斗，谁建城时出了力，谁没有出力。我们以为小酒馆老板的儿子很荒唐：他怎么总思绪混乱？你知道是什么毁了西班牙，知道是什么力量创造了西班牙；都是“宗教裁判法庭”。他们漏掉了桑塔亚纳家族；他于是成了宗教裁判法庭的辩护写手，而且还写得很漂亮。这很不公正；但你也得耐心听我说道。每一个人都热爱着什么。我爱西班牙并且了解它。我在细处了解西班牙，就像你了解相片。</p>
<p>关于死：我们都得去死，但没有理由去重视这件事情。</p>
<p>你做了件很好的工作，把东西归顺了。假如下面的话对你有用，那我要说这里有两个人爱你：玛丽和我。</p>
<p>近来我们这里的天空金星、木星、火星、水星并列。我此生还没见过金星这么奇妙。今后很长一段时间，不会再有人见到这奇观了。所有迁徙的鸟儿都经过这里走了，有十对反舌鸟在此地建巢。我在留声机上放巴赫的音乐，它学得很像。我们游泳池有条纯黑色的蜥蜴。我可以用无声口哨唤他，随叫随到。我不知道这呼唤里有什么魔力。我这是跟一个人学的；他又是跟别人学的。你吹口哨时并没发出声响，但这蜥蜴完全能听到。这个显然是暗语。我试过不同的调子。不过，这调子并不重要。是调制频率在起作用。你喜欢拉加托斯那种海鸟吗？我可真喜欢它们，它们飞起来速度快，而且很优雅。得知它们也有弱点后感觉奇怪：它们也能被呼唤，就像你呼唤其他鸟类和动物。</p>
<p>谢谢你寄来“前言”，我刚收到。我已经买了这本书。真希望书在手边，好跟玛丽一起去海边时读读；我们后天打算去海边。那小伙子<span class="kh">〔哈维·布瑞特〕</span>手里有为《纽约时报》写书评的一册样书；他想送给我；不过我还是觉得买一本好。无论怎样，我在旅途可以读“前言”。<span class="kh">（实际现在已经读了；非常喜欢。显然人们也许不会懂它在说什么。）</span>你知道，当我们的写作最直截了当的时候，最简单的时候，我们便彼此知道我们的写作有很多相似之处。我希望这话并不会让你生气。我说这话是怀着敬意的。</p>
<p>现在是棕榈树林礼拜日早上7:00。我读了一遍这封信，从未读过这么多拼写错误。里面表达的情感像是“文盲之家”墙上的印刷出来的格言警句。</p>
<p>人类相互之间的交流并不很好。我给你写信是为了让你开心；是因为我孤独。桑塔亚纳说的有一句话很好：他从来就没有法国朋友。这句评论很糟糕啊。想象一下住在法国而没有朋友是什么样的情形。连罗伯特·德斯诺或者雅克·普瑞维尔这样的朋友都没有。没有医生，没有门房，没有门房的老婆；没有妓女，没有任何人可赊账；没有柯瑞柯瑞·杜·波斯罗瑞这样的你如不犯傻的话可能娶回家的女人；没有来自波尔多的昂丽冶：战争期间本不可能来，她却听说你在巴黎；你见不着她，因为北上了。更别说没有在历次战争里一起作战的战友们会怎样了。</p>
<p>“听着，布西厄。就要撤了。”</p>
<p>“狗屎。我在这里挺好。我的左肋有小斜坡护着呢。我的机关枪放得挺对位置的。我在这里好极了，我要歇会儿。”</p>
<p>从未交过法国朋友。我不知道还有什么能比这更不让人羡慕、更窘困。</p>
<p>我们一路打进巴黎，一路唱着优雅的歌。歌词是：</p>
<blockquote>
<p>“哥别林大街10号乙，</p>
<p>哥别林大街10号乙</p>
<p>哥别林大街10号乙</p>
<p>那是我的邦姆比的住址。”</p>
</blockquote>
<p>那是我们为我的长子写来唱的歌，在他小的时候；好让他记住曾经住过的地方。这些法国小子都是坏小子、疯子。他们以为这是亚美利加伟大的战曲。在正规军服役七年的瑞德·佩尔奇，一生从未讲过一句法语；直到我们在诺曼底登陆。现在既然要指挥法国人，只能讲法语，我们于是忘掉了英语。他有了印象：自己的名字叫吉姆，因为法国人都叫他吉姆。实际上他的名字是阿奇。他是我的司机，一位二等兵，不是一等兵。反正我觉得他是理所当然的疯子。朗布耶城外激战，我们把法国属下都用死人的衣服装裹了。佩尔奇因穿死人的遗物而成为上士，当了好几个月的上士。法国人管巴黎叫Paname，那是俚语黑话，假如你喜欢这么说。是从《魔鬼岛》上来的俚俗词，我想。既然我们要攻下此城，要到一个叫哥别林大街10号乙的神秘地点；佩尔奇就觉得奇怪了：为什么老说Panama<span class="kh">（巴拿马）</span>？和我在一起，他的词汇少到说出这样的话：“是，Papa。俺没瞧见呢。他们还没来呢。Papa，看得清楚着呢。Papa，大伙儿都很开心。能见到坦克。”</p>
<p>我老说：“阿奇，你就不会讲英语了吗？”</p>
<p>他总说：“不会了，Papa。那是老鼻子以前的事了。大家都讲法语；我想事都用法语啊。”</p>
<p>我说：“你能读英文地图，看懂坐标吗？”</p>
<p>“是的，Papa，从不看错。哥别林大街10号乙。没问题。Ohn battre. May pah pour patrie. Patriefou tu.”</p>
<p>我们就这样交流了很长时间。桑塔亚纳可能发现其中有什么不对。不过，佩尔奇有许多法国朋友。我也有一些。我们做着自己该去做的事情。有时候，佩尔奇有精神信仰方面的问题，比如：“Papa，开枪打混球之前得先请示你，对吗？”</p>
<p>“那是命令。”</p>
<p>“谢谢，Papa。人老无故开枪。小子们太心急。老朝女人开枪。”</p>
<p>“可千万别。”</p>
<p>“谢谢，Papa。我也这么想。永远也别对女人开枪。尊敬妇女。May too say le patree footoo.”</p>
<p>“我们会搞定的。”</p>
<p>“那些小子从不想这么做。女人、摩托车、吉普车。Tooscon ah.”</p>
<p>“佩尔奇，别悲观。”</p>
<p>“不悲观，Papa。不过，小子们该明白我的用意。”</p>
<p>你也许现在烦阿奇了，烦得有理。不过，他却是有法国朋友的。我们进巴黎之前，他很为Paname着急，说：“Papa，我跟你走。反正要进攻，大家开心。哥别林大街10号乙。可要是打运河就太混了。”</p>
<p>我们在圣克劳占了个桥头之后，他就再不用担心运河了：Paname原来说的是巴黎。人们解散了非正规部队。他被送回摩托车库。他绝望了，独自一人上路，像伤心人一样一直在哭。他不愿干活，也不愿服从命令，不问候人，也不敬礼喊长官。什么也不做。他们把师部心理医生请来，也没什么用。阿奇说他跟非正规部队在一起，自己都变了；假如不跟Papa在一起，情愿去死。拿什么法子惩罚他也没有用；他生是没把惩罚当回子事。于是，他们把他送我这儿来了。</p>
<p>这封信开头就谈生活的事情了；我还尽说桑塔亚纳的坏话。人是不该说别人坏话的。不过，假如你是个势利鬼，怎么能避免说人坏话呢？你记得吗？乌纳穆诺当年有多无聊多自负？不过，他常常说对了。我过去常按钟点坐着倾听，等他把话说到正确处。跟帕辛在一起就更好玩了。跟乔伊斯在一起也好玩，因为在跟他不相上下的人在一起，他从不自负。我也很喜欢庞德。他假装什么都懂，能不招人烦吗。不过，他熟悉的领域他还是很在行的。他有一颗可爱的心，直到他变得苦涩了。法西斯是失望的人弄出来的。我跟墨索里尼很熟。假如你了解克莱门索这样邪恶的老头，墨索里尼也就显得不太有趣了。你也不可能不记得他在战争中是个懦夫，是很不像样的记者。我讨厌唐戈<span class="kh">〔墨索里尼被游击队员杀害的地方〕</span>这样的事情。当你想到他的愤世嫉俗都很廉价的时候，想到他如何恨意大利人，他的结局也就算不太糟糕了。他不太像是来自佛利城的一个物种。没有人愿意在罗马涅生活。不过，在那里出生可是个大资本。我来自蒙大拿州库克市巴克德阿维拉，伊利诺伊州橡树园，佛罗里达州基韦斯特，此地，威内托，曼托瓦，马德里。太多地方了。不过，在各地你都是当地人。这个有好处，也有坏处。</p>
<p>明天我们凌晨4:00离开港口。玛丽和我今晚要睡在船上。我们要在海岸附近逗留一个星期，或者10天。夜里看看星星，别去操心那些蠢事。床铺就是我的祖国，大海是我真正的祖国。我们可以合二者为一。我尽量当个仁慈的绅士，希望能当个好丈夫。请原谅我写这么愚蠢的长信。我常常写这些信而不去写短篇小说；这些信在我是奢侈品，它们给我快乐；我希望它们也给你一些快乐。假如信不能给你快乐，那我就不再给你写信了。假如你烦透了，我也理解。也许你有两面性，一如我，你就明白我在说什么了。有一次我去“风河”印第安人保留地，一个垂垂老矣的印第安人跟我说话：“你是印第安小伙？”我说：“当然。”他说：“夏安人？”我说：“当然。”他说：“很久以前，世道好；现在，不好。”</p>
<p>Pues nada mas; yo te quiero y soy a sus ordenes.<span class="kh">〔就到这里；向你致敬，听候吩咐。〕</span></p>
<p class="sign">欧内斯托</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏塔提）</span></p>
<p>[[wzyy_1_649:wz_1_649]]误引<span class="kh">（“爱国主义是流氓的最后庇护地。”）</span>自塞缪尔·约翰逊的话，见詹姆斯·鲍斯威尔《约翰逊传》第二卷，G.B.希尔、L.F.鲍威尔神父编辑<span class="kh">（牛津大学，1934—1950）</span>第348页，1775年4月7日。</p>
</body>
</html>
