<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉将军</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1948年4月15日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">非常高兴有你的音讯，虽然还是担心你过劳。过劳可能让你死去。我知道，因为，我以为自己是个铁人，去春、去夏及初秋帕特里克和玛丽就差点要了我的命。看在基督的分上，悠着点。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你向我报告考莱[[wz_1_557:wzyy_1_557]]的事情。很抱歉，他去麻烦你了。我看不出有什么理由把巴黎的材料都给他，我自己可以去写啊，也可以当小说的素材啊。我只在一封信里给他写了个大概。我们是在克拉玛特法国第二装甲主纵队分的手，接着下山到巴斯默东，他们则继续前往蒙鲁日和奥尔良港。我们当晚稳住了塞弗尔桥的局势，第二天早上挺进欧特伊的圣克鲁，直驱星形广场。勒克勒克的军队还在卢森堡周围战斗，我们就到达星形广场了。不是说这有什么了不得的。只是我看不出为什么要把这些无偿提供给考莱。另一方面，把历史说清楚了也好。我为柯利尔写的急就章结尾是：我们从老路俯瞰巴黎，那条路我从前常蹬自行车爬上去；我们也常从巴黎骑车到凡尔赛、朗布耶，然后再回来；那些日子我们把那个国家的风光都铭记在心。巴黎实际上是被自己的人民解放的。只有朗布耶和克拉玛特（两场小战役）之间隙，打法国第二装甲主纵队的那个人数才可能占领巴黎，还得至少提前5天。法国第二装甲主纵队的枪声90%实际是庆祝胜利的枪声。两场真正的战役很小，但很激烈。巴黎之战本身只是小打小闹，只及残余，清扫他们未来得及撤离的军事设施而已。所以，这才那么有趣。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你会去墨西哥，我就能飞过去见见你。我想见你，非常想念同你聊天。瑞士之事就抱歉了。我也很想去瑞士的。</p>
<p class="bodyContent-1">巴克，现在没法给你血压的统计数。离开太阳谷就没有量过血压。倒是一直就在减体重，今天是217¼磅。最重的时候是252磅。我听从大夫摆布，在吃他开的药。这么拼命干活是很难减体重的。但总在稳步减体重。</p>
<p class="bodyContent-1">4月份写了的字数：556，822，1 266；钓鱼；631，0，966，725，0（写了4 500字的信和来往公事文墨），679，0（礼拜天——不干活），466，905，763。这个月就这些。希望这写了的不都是狗屎。</p>
<p class="bodyContent-1">关于在第三集团军监察长面前所作证词记录，我知道你有多忙，很不想麻烦你。不过，我想下列步骤可能简单些：</p>
<p class="bodyContent-1">A——弄清1944年10月5日第三集团军（后方）监察长是谁。证词是在法国南希第三集团军司令部（后方）做的。</p>
<p class="bodyContent-1">B——从监察长那儿弄清这份记录是否还能拿到。</p>
<p class="bodyContent-1">C——假如监察长没有信息。弄清谁是当时的听证会速记员。我们可以通过不同渠道找到这位速记员。一旦找到他，我会给他写信。听证会当天他跟我说他要给我一个备份。我在突出部战役打响之后就取道穿越凡尔登到了卢森堡。我们在那儿过的夜。这位速记员听说我在城里，企图找到我把记录给我。可是，我们已经离去了。</p>
<p class="bodyContent-1">通过监察长我们能知道谁是证词的记录者。知道这人是谁之后，我就能找到记录副本，假如它还存在的话。</p>
<p class="bodyContent-1">很抱歉给你添麻烦了。不过早晚这事会有纷纭的，尤其是在我死后。我觉得这记录我还是拿到为好。</p>
<p class="bodyContent-1">既然监察长决定最好指控我，那么拷贝一定不止一份存在于世。还有［军事］法庭呢。我本有资格当堂读这份记录来重振记忆的。</p>
<p class="bodyContent-1">现在此事不再受限，我愿保留这该死的记录，等写这段故事的时候重振一下记忆。</p>
<p class="bodyContent-1">我的记忆被钝器破坏的次数够多的了。所以，有助于记忆的东西，我都欢迎。</p>
<p class="bodyContent-1">不打算再谈政治了。我见过几场拉丁美洲革命，略知道哥伦比亚这场革命的背景。谁一想到这场革命源自克里姆林宫，当然屁股上就会有痛感。不过，这至少为［S.L.A.］马歇尔博士提供了机会听听愤怒的枪声。或者说是因为恼怒而射出子弹。他的第二代手下的口径有多大，测测即知。我想象此时他的想法很坚决：所有手下只能与他的车辙保持一致；而不是让他们真有作为。</p>
<p class="bodyContent-1">假如我往后更加够透了古巴电力公司（世界上收费最高的）或者科托罗输水系统（这些管子都是在跳蚤市场上买的一文不值的东西，却要三倍的价钱。水渗漏的结果就是城里没水用了），合法途径用完又解决不了问题，我就带领同城住的，还有一对睾丸敢于进攻这两个机构的人去闹事，希望你别以为这是克里姆林宫鼓捣的，别说我收了俄罗斯人的金币。</p>
<p class="bodyContent-1">有人在拉奇特俱乐部把［詹姆斯·］弗瑞斯塔尔先生的鼻梁打断了。我们这些鼻梁断过的老家伙都愿意让人把鼻子修好。而F.先生却不。他是个硬汉子。一个骁勇的拳击手。的确。他有一天会赢的，我的孩子们也愿意为他去打拳。假如我走了，莱斯特·阿穆尔会得到我的DSC（那附带的一群也都属于他了）。</p>
<p class="bodyContent-1">我一如斯［蒂芬·］迪卡图尔（拼不好他的名字），无论对错，总是站在我祖国的立场的。不过，我不喜欢那位不成功的男子服饰商人［杜鲁门总统］和弗［瑞斯塔尔］先生拉拽的许多东西。我于是就闭嘴。别问我有什么看法。我不去想这个。这事让我想起瓦尔特将军，我在西班牙认识的一位苏维埃战士，一个好孩子。他是个波兰人，后来当过波兰战争部长；去年遇刺。［安德烈·］马尔罗是个伪君子，不断向他提问：你怎么看，将军？什么都问。中国人怎么相互手淫？当地那些精英阶级那么死去值得吗？等等。瓦尔特终于说道：“为什么要我去思考这些？”“思考？我的苏维埃将军，我从不思考！”</p>
<p class="bodyContent-1">我的圣弗朗西斯科德宝拉作家。我写bouqins［老派书籍］。我从不思考。</p>
<p class="bodyContent-1">祝你好运，巴克</p>
<p class="bodyContent-1">大家问候你</p>
<p class="sign">欧尼</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_557:wz_1_557]]马尔科姆·考莱当时正为《Papa先生肖像》收集材料。此文刊于《生活》第25期（1949年1月10日）第86—101页。见1948年5月31日海明威致马里昂·史密斯信。</p>
</body>
</html>