<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·斯克里布纳</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1949年8月19日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的查理：</p>
<p class="bodyContent-1">收到你温馨的信。很抱歉我的信太粗鲁。我当时觉得与其误解，不如发火……</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你提供<span class="kh">〔约翰·〕</span>高尔斯华绥博士的信息。我恐怕拿他当榜样已经太晚了。他在我眼里似乎一直是穿着绅士衣服的垃圾。除此之外，我读不下去他写的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴看到我的观点略有支撑。</p>
<p class="bodyContent-1">关于克勒芬出版社重印之事。好，让他们去重印我给已故葛特鲁德·斯坦因小姐的信吧；只要这些信的版权还属于我就行。[[wz_1_580:wzyy_1_580]]我曾经非常喜欢葛特鲁德·斯坦因，并且在她竭力攻击我的时候也从未反攻她。她可是从我这里学会写对话之后攻击我的啊。从作家同行那儿学任何东西显然都是不可饶恕的罪过。不过，她的公寓墙上的画真好，她家的酒和吃食也好。那时候这可是非常难得的享受。</p>
<p class="bodyContent-1">我这里一切都好。周末我们外出钓鱼去了，很愉快。玛丽很开心，也很好；我也好，家里的其他野兽也好。</p>
<p class="bodyContent-1">请薇拉<span class="kh">〔查尔斯·斯克里布纳夫人〕</span>看在基督的分上别骑马奔跑，因为这样我就得一直为她不安了。我最好的朋友几乎都两番撞断肢体，断什么的都有；看样子这是骑马所具有的危险几率。然而，你还是免不了为他们担心。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔1936年9月在怀俄明〕</span>我跟汤米·谢夫林赛马下山。你知道什么叫下山，那可是泥泞路。为500美元；把他给毁了<span class="kh">（距离是5½英里）</span>；直到平地为止。</p>
<p class="bodyContent-1">当时他比我轻45磅，跑在我前面。事情过后，我则可以说是泥塑的。灾难发生在最后400码。不过，赛事还是完成了。汤米的妻子和波琳还有其他几个人花了一个小时拿小铲刀刮，才辨认出泥下是谁，因为最后我们的样子都差不多。</p>
<p class="bodyContent-1">除了当运动工具外，我对马一无所知。对散弹枪略知一二，对各种铅弹武器也略知一二。曾经带着一群蒙特洛猎狗一起打猎；那是从吉布带的一套玩意儿，曾经在直布罗陀海峡西班牙这一边行猎时相随。然而，打那时起，我就从未用过所谓英吉利马鞍。那更像是一种体验，而不是一场体育运动。跟我一起打猎的第22团上校当时一直在患流感。他有两匹马，比普通马高得多，从未之见。没人给它们顶部修剪毛发。我一无所知要去干吗就爬上去了，团里的军官都在测量我的马镫有多长；拿这跟托德·斯隆和别的臭名昭著的美国人物坐骑的马镫相比较。我要的是长马镫。这很让他们吃惊，都忙着测量马镫的长度。我们一起打猎两次，我觉得是一生最吓人的体验；不过，我当时就知道别骑马践踏猎狗；我还知道自己得当心别让桑树缠绕的藤蔓把脖子给切了，这里的桑树缠绕之物有时像英国的葎草的样子。所以，当你不得不跳跃的时候，我就让马跳跃：我有上帝恩佑，相信它。它结果也还真的可靠。后来有很多人评论这匹美国坐骑，我不得不两度表演。第二次要糟糕得多。所以，我赞同只有过两次随意打猎经历的人可刻意安排去打猎。虽然那次马匹和我不完全均势<span class="kh">（大家都希望如此）</span>；但我没有落马。</p>
<p class="bodyContent-1">我们老家那儿，也就是我们在美国呆得最长的地方，有时我们酒后从蒙大拿的雷德洛奇进城到比林思，我跟特尔克·格林诺和另几个不值一提的人去帕特·康纳利的马鞍店；目睹特尔克让帕特拿存货马鞍给他试试。帕特让他试了那马鞍。特尔克把马鞍夹在两腿之间，完全把那块木料弄断了。然后他对帕特说：“再拿个我试试，帕特。这一文不值。”——帕特对他说：“你个婊子养的，滚！把你的狐朋狗友都带走。”假如你能上马，就多少能强守纪律，因为两条大腿被约束了：我们从小学骑马就像学别衣服别针。我一直没有马鞍，直到蒙大拿州比林思一家妓院管事的给了我一个。骑马是骑马，好玩归好玩。老布里奇<span class="kh">〔冯·布里克森男爵〕</span>过去常说：“金鱼死的时候总是万籁俱静。”[[wz_1_581:wzyy_1_581]]</p>
<p class="bodyContent-1">想到这肃穆的话题我住笔了。希望你一切都好，家人一切都好，买卖好。我想什么时候去你那儿呆半年当你的二把手，非正式的。就像我在第22步兵团跟巴克·朗汉在一起时那样。给你的行当增添点纪律。我对上帝发誓实话实说，你的买卖因效率低而损失了不少钱，或者是因为从业人员缺乏指导。另一方面，我也许能发现自己对出版业一无所知，并不能提好的批评建议。无论怎样，查理，我希望你好，一切都顺利。</p>
<p class="sign">你的朋友</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_580:wz_1_580]]这些信被唐纳德·F.盖洛普在《〈美国人的诞生〉之诞生》引用，见《新克勒芬》第3期<span class="kh">（1950）</span>第54—74页。</p>
<p>[[wzyy_1_581:wz_1_581]]冯·布里克森也许是在回忆W.H.奥登的句子：“金鱼死的时候丑陋无比。”见《大海和镜子》<span class="kh">（《诗集》第365页<span class="kh">〔纽约，1945〕</span>）</span>。</p>
</body>
</html>