<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致保罗·费佛夫人</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1939年7月21日，哈瓦那</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的妈妈：</p>
<p class="bodyContent-1">我刚重读了一遍你的来信，那是你5月30日写的信，很久以前的信，读起来却像是前两天才收到的信。还真不知哪个夏天过得这么快呢。自4月头一个星期以来我就拼命工作，日子都弄模糊了。这本小说写了63 000字，完成了约2/3。《太阳照常升起》仅有55 000字，所以你看这部小说是够长的了。每天七点半醒来，吃早饭，九点开始写作，一般直写到下午两点。那以后，就像生活在真空里，直到次日写作开始的时候。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道波琳在做出那些快速决定的时候是否抽出时间给你写信了。所以，我得综合160美元长途电话费里所说的内容，跟你讲讲聚集在古巴的你远游的家人的最新情况。</p>
<p class="bodyContent-1">我不知道她或者弗吉尼亚给你写信怎么说的医生对她病情的诊断。好像是波琳跟露丝·艾伦（杰伊·艾伦的妻子）去南塔奇特考察那岛屿，看是否能在那里度夏。此行她直肠出血。她自然担心，于是去波士顿咨询大夫。这位大夫跟她说有可能是恶性肿瘤。波琳当时没有告诉任何人。给我写信也什么都没说。我一直写信给她，却没有她的音讯约十天。所以我很担心，就打电话。她刚检查了身体（打电话的那天），次日还要最后复查一次。第一个检查结果显示没有胃病或者直肠麻烦。第二个检查说肠子有问题。我在她检查完后即刻打电话，同时预订飞机座位、安排船只、打点手稿等，准备在纽约长呆。如果有问题，预期立刻手术。可是谢天谢地，没有问题。她绝对没有病，完全没问题，并且健康。没有任何肿瘤疾病，恶性良性都没有。显然是血管些许破裂之类的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我想有此一惊要回过神来，诺曼底欢快之行或者是件好事。何况她要跟维勒特一家（布兰达和保罗，后者是牛津出版社美国出版人；他们两个冬天里造访过基韦斯特的家）一起前往。一群不错的人登船。我想纽约所有原不想去的人也实际都决定去了。我当然也愿意上船。我只坐过“诺曼底”号去打仗，那感觉可不同于此。我有足够的钱去欧洲，因为我刚存了《有钱人和没钱人》拍电影的授权所得。所以，诸事都安妥。布兰达·维勒特是温斯顿·丘吉尔（英国那位）的外甥女，人真的很不错。他们在一起应该过得很愉快。在欧洲战事爆发之前，这是最后的机会。我预期张伯伦会以某种方式把丹齐格举荐给希特勒，假如他与俄国协定不得结果。所以，今夏就别寻找战争的迹象了。不过，也说不定。希特勒知道通过战争恐吓他能得到一切，通过战争却什么也得不到。不过，你擦火柴显示你的弹药筒数量，难免引燃易着火的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">邦姆比打算跟他母亲和保罗·毛瑞尔往西部去，很快就走。埃德加·毛瑞尔正从巴黎往这儿赶；他们会齐聚一堂。我打算去营地接上帕特里克和格瑞高里，等邦姆比跟毛瑞尔夫妇聚完，我就把小子们都带到牧场（L.bar T）去。我想你可能要孩子们（帕特里克和格瑞高里）9月底或者10月初到皮戈特去。假如你要他们去，就写信告诉我。我们可以从叙拉古斯带上阿达，好照顾他们，一以免哥俩淘气烦人。你上次见他们都快过去一年了。一年对格瑞高里算是长的，帕特里克则还是老样子。据我所知，他是最好的陪伴人。假如某人一两年不见格瑞高里，他们兴许发现小子成了财政部长（自亚历山大·汉密尔顿以来最伟大的财政部长）。</p>
<p class="bodyContent-1">无论怎样，这些都写信告诉波琳了。她离开的时候并没有想做具体的安排，因为旅行好玩，就没有必要急着赶回来。假如不好玩，她总会缩短日程。在欧洲最后的时刻，是该好好玩玩。</p>
<p class="bodyContent-1">啊，眼下是我［40岁］生日。要想此事不甚重大。假如我能写一部好长篇，那才重要得多。我得写一部好长篇。我会写出好长篇的。不过，有几天写得艰难。比如今天。</p>
<p class="bodyContent-1">问候你。谢谢写这么好的信给我。我的信一点也不好读。问候皮戈特全家人。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
</body>
</html>