<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·帕金斯</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1944年10月15日，巴黎</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的麦克斯：</p>
<p class="bodyContent-1">请你寄一张52.50美元的支票给“费城枪支俱乐部”，地址是宾夕法尼亚州费城忠诚-费城信托大厦1807室。我这里没有支票。我把支票本子落在伦敦了。</p>
<p class="bodyContent-1">自我上次给你写信以来我们就空得很。突破圣路易斯起我就跟着第四步兵师，直到8月18日他们暂时成为后备部队。我混入一支游击队武装。经历各种有趣的战斗之后，我们离开［约翰·辛格尔顿·］莫斯比［联合骑兵］，跟先头部队进入巴黎；当天下午就解放了“旅行者俱乐部”和利兹饭店。我这辈子从未有过这样辉煌的日子。随后回步兵师。巴顿将军借给我一辆吉普，准备迎接巴黎战役。我们可得了许多交通工具（大部分是德国货），哪里见过这阵势。我接着就是一阵乱追打：我们先是往北走，接着转东，最后袭击西墙；再接着就是守住战果。</p>
<p class="bodyContent-1">我这回可有好东西写书了。步兵师的每一次行动我都参加了。突破之前就随他们了。假如运气再好一点，想脱身去写书。想写小说——不是战争小说。我要写的书里该有海，有天空，有大地。<a id="wz_1_527" href="../Text/v18_070.xhtml#wzyy_1_527"><sup>［1］</sup></a>我来到这里的时候就准备好写海了。接着是跟皇家空军为伍。现在是跟大地为伍。写了两首长诗<a id="wz_1_528" href="../Text/v18_070.xhtml#wzyy_1_528"><sup>［2］</sup></a>。所以，现在即便是坏运临头，我也有了文字可以讲述一切发生的事情。</p>
<p class="bodyContent-1">我［通过］飞行治愈了思念玛蒂的病。一切似乎都恰如其分。我们着陆之后，我就根本不想她了。好玩，一场战争［西班牙内战］里开始怀念一个女人，另一场战争让你忘掉她。运气不好。不过，你在战争里还是能找到善良的人的。真是不缺好人。虽如此，他们还是遭遇许多事情。</p>
<p class="bodyContent-1">想跟你面谈，麦克斯，写信说不清。</p>
<p class="bodyContent-1">问候查理和所有人。假如你把我弄回去，你就得了宝了，因为我们这最后一趟充满希望之旅报酬不少。</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_527" href="../Text/v18_070.xhtml#wz_1_527">［1］</a>海明威在此第一次提到海陆空题材；这本书他酝酿了10年，结果是《老人与海》（1952）和《岛在湾流中》（1970）。</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_528" href="../Text/v18_070.xhtml#wz_1_528">［2］</a>《致伦敦的玛丽》和《致玛丽2》，刊《大西洋月刊》第216期（1965年8月）第94—100页。</p>
</body>
</html>