<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致J.唐纳德·亚当斯</b>[[wz_1_671:wzyy_1_671]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1956年9月30日，西班牙埃斯克里亚尔</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的亚当斯先生：</p>
<p class="bodyContent-1">我真愿为你的委员会效力。你给我写的关于此事的信很全面很有智慧。然而，我却无从效力。理由是：艾森豪威尔总统的身体状况我以为不够格当4年总统。假如克里斯·赫尔特是副总统候选人，我就为你的委员会效力。我不想投尼克松的票，不是因为他在希斯案件里扮演过有作用的角色，而是因为他个人的一贯记录。</p>
<p class="bodyContent-1">让我投斯蒂芬森〔·阿德莱·斯蒂芬斯〕或者〔埃斯特斯·〕克佛沃的票是不可能的。</p>
<p class="bodyContent-1">事实上我在政治上的立足点并不坏。作为共和党选举的“裁判”，我不能投考克斯的票，却终于投了尤金·V.德布斯的票，因为他是个诚实的人，还在蹲监狱呢。</p>
<p class="bodyContent-1">别想你就不寄那本书了。我们回到家，想给书房添你这书呢。不过，我也愿意买一本，让你签名。</p>
<p class="bodyContent-1">关于西部的书：戈斯瑞的《广阔的天空》是一本好书。我很爱那里的乡野，太爱了。刘易斯和克拉克到来的时候，那儿有个汉考克干得很不错。我记得在比林思住院〔1930〕，入院填单子，职业栏我填的是“作家（writer）”。护士却把它写成了“骑手（rider）”。第二天，协会代表来看我，说：“谁他妈的说你是个骑手，欧尼？”“不是我说的，特克。”我道，“我清清楚楚如挺括的书封里印的那样写下‘作家’两字。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的胳膊吊在后背呢，你怎么可能写啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我让人把胳膊反转过来，两条腿夹着，用那只手写。”</p>
<p class="bodyContent-1">“艾丽丝和宝贝问候你。”特克告诉我，“帕特·康纳利夫妇还生我们气呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">我努力回忆那话是什么意思。可是伯尼·德沃托并不在那儿给我解释。也许他当不事礼拜的摩门教徒有点难，从未在山里度过冬。不过我还是有分居两地的蒙和约翰尼·沃格曼的消息，也有“红舍”里呆着的楚布·韦佛的消息。[[wz_1_672:wzyy_1_672]]蒙·沃格曼和我曾一度是我们那个年纪的人里面仅有的独自射杀过3只北美灰熊者。在乡野高地直冲灰熊而去，此后什么事也不曾给我那种感觉；瑞典人的奖不会让你那样动容。</p>
<p class="bodyContent-1">很抱歉不能为委员会（拼写错误）效力，希望你理解。</p>
<p class="bodyContent-1">假如你喜欢打赌，赌下面这件事一定1美元能赢4美元：我的狗小黑能活过艾森豪威尔先生。我的小黑狗14岁了，听力全无，从游泳池爬上山都困难，一个眼睛看不见；胃口好，渴望活着，我干活的时候喜欢闻我。你可以把赌注下到100，赌400的赢头。</p>
<p class="bodyContent-1">也许这投资很吸引人。[[wz_1_673:wzyy_1_673]]</p>
<p class="bodyContent-1">诚挚地祝愿你，</p>
<p class="sign">欧内斯特</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏得克萨斯大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_671:wz_1_671]]亚当斯时任《纽约时报书评》编辑，是谋求艾森豪威尔连任的作家艺术家委员会的主席。</p>
<p>[[wzyy_1_672:wz_1_672]]蒙罗（蒙或芒）和约翰·沃格曼兄弟以及勒朗·斯坦福·韦佛1930年造访在怀俄明州诺德奎斯特牧场干活的楚布，当时海明威在那儿。查布的名字出现于《丧钟为谁而鸣》。</p>
<p>[[wzyy_1_673:wz_1_673]]黑狗死在艾森豪威尔总统生前。</p>
</body>
</html>