<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致查尔斯·T.朗汉</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1960年1月12日，凯彻姆</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的巴克：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你写来这么好的信。也谢谢你给玛丽写信。我得道歉这么久没有给你写信。玛丽真的在11月27日弄折了她的左胳膊。我一直在她手术期间照顾她，用了各种措施，接着还理疗。胡安和瑞内在家做日常护理。我们经历了狂风暴雨；有两周天气在华氏零下15度到25度，时上时下。天气很美，也很利于健康，但就是费燃油。玛丽上周得了气管炎，在床上躺了四天。计划四天后坐1:46的火车离开这里。假如今天她的体温正常，我们就照此计划走。整个秋天事情一件接着一件，一直到现在就没有断过。有些人是较能应付疼痛的，比另一些人强。反正这么说吧：玛丽疼痛得厉害，神经却坚强。在这种情况下，人们有时会责备自己最亲近的人；他们最熟悉的那个人往往是最不接受他们英雄气概的人。</p>
<p class="bodyContent-1">于是，我的写作就限于支付各种账单了。</p>
<p class="bodyContent-1">那些说是我说的话，这会儿你也不会再激动了吧（“美国人”<a id="jzyy_1_8" href="../Text/v18_248.xhtml#jz_1_8"><sup>(1)</sup></a>之事）。不过，我早就猜你对我足够了解，不会相信报纸上读到的东西的。我把信息寄给了列尼（列奥纳德·莱昂斯，花边新闻专栏作家）了；所以我还没有能去信的那些朋友会得到全部情况的。列尼当时也正发表传闻，一如那些报纸。我想，我给他的消息会把事情澄清的。</p>
<p class="bodyContent-1">“美国人”的背景来自一家地方报纸，系老哥们爱德华·司各特所为，于《哈瓦那邮报》发表，目的就是给我找麻烦。</p>
<p class="bodyContent-1">说你不是“美国人”帝国主义分子，而是老圣弗朗西斯科德宝拉小子（在你生活了20年的村子里，经历了各种时候），并不等于剥夺你的公民权。我是个好美国人，大抵总是为我的国家出力奋斗——既不得报酬，也没有什么野心。不过，我完全相信古巴革命的历史必要性。我并不掺和古巴政治，不过，我看［卡斯特罗］这场革命是从长远着眼的；一天一天发生之事，以及各种性格的人登场，我对这些不感兴趣。我对此保持缄默。11月4［1］日“自由”以来我就没有接受过美国报人的采访。</p>
<p class="bodyContent-1">就眼下的局势，我没什么好说的；说什么都会被误读或者歪曲。我有大量的活儿要干，想独自去干工作，不受打扰。</p>
<p class="bodyContent-1">这地方<a id="wz_1_698" href="../Text/v18_248.xhtml#wzyy_1_698"><sup>［1］</sup></a>滑雪季节租住很好。夏天租住也好；曾经价格好得出奇。我计划打猎季节在此居住；届时也是龙卷风季节；更是古巴北风的初期。这地方该能支付所有的税和开销；也许还是收入的来源。我的健康和玛丽的健康需要变化一下气候，每年一部分时候要离开亚热带。我的血压因为着急现在很高；今年秋天流年不利。灾难故事和恶心故事我就不写了。</p>
<p class="bodyContent-1">我们可能在纽约躲两天［东62街1号］；我们用那地方就像当年夏天用哈维［·布瑞特］的老地方那样。玛丽留着那房子隐居用呢。假如有人知道了，就不算躲在那城里了。那样的话简直就是陷阱了。不过，我要是去纽约（估计6月中旬前不会去）的话，会给你打电话的。我讨厌纽约，可是玛丽喜欢它。没有人能承受纽约的开销。上一次在那儿只呆了两天，其中一天还是选举日。在斯克里布纳出版社、霍奇［A.E.霍奇纳］、［阿尔弗瑞德·］赖斯和银行等处事务缠身。连哈维·布瑞特、列尼都没去见，谁也没见。</p>
<p class="bodyContent-1">一年了，体重保持在205磅之下。今天早上称的是203磅。睡眠不好；也许是因为散步不够；老是坐在车里去办杂事。</p>
<p class="bodyContent-1">希望能听见你得了更好的差事；希望佩特［朗汉太太］血压不那么高。请告诉她我多为她难过。她用利血平了吗？这药很好。氯噻嗉也不错。假如她觉得服了利血平精神压抑，可以用利他林抗衡一下。让她去问一下大夫。乔治·塞维尔一直用利血平，两年了，控制高血压很成功，没有任何副作用。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽现在醒了；她不再发热了。今天天气明亮，她很欢快。</p>
<p class="bodyContent-1">我最好就此住笔；否则你就收不到我的信了。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢耐心读信。祝好。</p>
<p class="bodyContent-1">拥抱你</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯托</p>
<p class="bodyContent-1">你往古巴写信时，别谈当地的政治；但其他话题可别缩手不出拳。</p>
<p class="bodyContent-1">《阿尔格西》上有一篇好玩的文章，是一个真浑球写的。我们不能让懒散党人庆祝斗牛季节的结束。他大约240磅，比我小25岁。我给他打电话，可他缩回去了。你得把他们下巴打掉；尽管他们会起诉你。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_698" href="../Text/v18_248.xhtml#wz_1_698">［1］</a>海明威买了栋两层小木屋，混凝土结构的，是亨利·J.（鲍勃）建造的。此屋在山顶上，俯瞰大木河，就在凯彻姆西边。这是1959年4月6日的事情。他寄了张50 000美元的支票给C.E.艾特金森，付全款。艾氏是凯彻姆代理商，在这桩买房交易里代表海明威。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_8" href="../Text/v18_248.xhtml#jzyy_1_8">(1)</a>　Yanqui，（区别于拉丁美洲人）美国人。</p>
</body>
</html>