<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致贝尔纳德·贝壬松</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1952年10月2日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的B先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你寄来给我的书写的话。<a id="wz_1_643" href="../Text/v18_185.xhtml#wzyy_1_643"><sup>［1］</sup></a>我无以表达对你这么费时费心之谢意；不过，有能力的话我还是努力写作，让你为我骄傲。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽去纽约看戏逛街了。她有点飘飘然，我不喜欢；不但不喜欢，还让我感觉不好。我的乐趣在于：我把书写完了，知道这书还写得不错。书出来的时候，我往往激动不已。不过，事后我情愿去思考谈论别的东西。</p>
<p class="bodyContent-1">我们这儿现在天气不错。天空几乎跟意大利的天空一样。我现在该去意大利，不过，不得不忙生计，以免毁掉大家的生活。不过，这个时候是我最思念意大利的时候。玛丽在身边的话，因我很爱她，就忘掉了一切。她不在家，我就很孤独，平时不去想的东西就会蜂拥而至。</p>
<p class="bodyContent-1">你的书［《谣言与反思》，1952］有大块评论呢。一切评论都是狗屎。无论如何我航空寄给你，万一你没看见呢。我小的时候，有人告诉我，人的一生要吃掉一顿的评论。所以我当时想最好吃快一点，快点吃完；我于是吃得很快。然而，随后却发现人家指望你终生吃它。不过，有时我略作反应，说：“对不起，先生们，我今天不饿。”明白无误的吃狗屎的人，或者爱国的吃狗屎的人永远不会原谅这种离经叛道。</p>
<p class="bodyContent-1">我们为什么出生的日子这么不同啊？否则能有很多好玩的东西。也许我们还将有很好玩的东西一起玩。你写的关于我的书的话，是让我最开心的东西了，除了写它之外。</p>
<p class="bodyContent-1">你有过在许多国家不同时期生活的假想体验吗？或者那感觉很疯狂。我早上常常闻到马的味道；我感觉得到各种盔甲的不同样式；我感觉得到你哪儿被擦伤了。我熟悉泰本山的一切。我当年初到曼托瓦的时候，就像脑震荡后夜里回家。我脑子不太正常的时候，能记得最见鬼的事情。［福楼拜的］《萨朗勃》总令我厌倦；因为我记得实际情形是怎么回事。不过，所有的东西都被写过了，除了那些没有人写的。所以，我来写这些东西。生活在往昔可真是好玩，那时人的交情笃实。大家刚开了个头，你却写出来了；这情况也好玩。</p>
<p class="bodyContent-1">出书于写作很有害。出书多比做爱太多还糟糕。因为，你做爱太多，至少你得一片光影，别的光明还无从替代。一片清晰而空洞的光。</p>
<p class="bodyContent-1">得住笔了，不烦你了。把剪报寄给你。请原谅我写无聊愚蠢的信。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽要是在这里的话，一定会问候你的。请保重。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">你的朋友，</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">英文版的那本书我还没收到。</p>
<p class="signContent-1-kaiti-10">海明威又及</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏塔提）</p>
<p class="enContent-1-7"><a id="wzyy_1_643" href="../Text/v18_185.xhtml#wz_1_643">［1］</a>贝壬松为《老人与海》写的“腰封”文字：“海之为海的田园诗；如荷马本人一般非拜伦非麦尔维尔；行文静谧扣人心弦，散文而有荷马的诗韵。世上真正的艺术家都不会去象征化什么或者寓言化什么——海明威是真正的艺术家——然而，每一件真正的艺术品都会吐出象征和寓言。这部短却非同小可的杰作呼出的也是象征和寓言。”</p>
</body>
</html>