<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致麦克斯威尔·盖斯玛尔</b>[[wz_1_552:wzyy_1_552]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1947年9月10日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的盖斯玛尔先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你寄给我新书〔《最后的乡鄙：美国小说1921—1925》〕。我怀着极大的兴趣期待它。假如你正给霍顿·米夫林写信，烦请他们把书寄到爱达荷州太阳谷，包裹注明“勿退”。我下周离开这里。我会开车到那儿。当夏季和冬季运动结束那儿没有人的时候，我通常去那儿，离群索居，写作。这是个好地方，气候也好极。我建议你秋天到那儿度假。</p>
<p class="bodyContent-1">你还在教书吗？我常想起你和你的妻子。1944年早春时节我们聊得多开心啊。自那以后，就没有太多机会谈论写作，除了有一次在纽约圣诞节前见考莱时谈过。麦克斯·帕金斯的死让人觉得诸事寂寥。我希望我们找个时间聚一聚。</p>
<p class="bodyContent-1">希望你出别的书时运气也好。我不愿写〔F.O.〕马西森（也许拼写错了）之后的早期人物，不过也许你另有视角。你读过J.H.伯恩斯的《画廊》吗？我觉得这本书很优秀。比《多斯在多斯公园》之类的东西强多了。我觉得A.B.戈斯瑞的《苍穹》的大部分也很好，尽管有一小部分写砸了。我也非常喜欢〔A.哈耶斯〕的《都是你征服之地》。我觉得阿尔格伦不怎么好：《别早上来》整体来讲不怎么样。只有《霓虹灯下的荒野》里两三个短篇还可以（第一个短篇很棒）。〔约翰·〕奥哈拉最后一本书〔《废铅字箱》〕里有一两篇好小说。〔杰罗姆·〕魏德曼的《船长的老虎》有两三篇更好一点的作品。我喜欢魏德曼谈“心理战”部队的书《现在说为时过早》。我觉得他是很了不起的作家。他头两本书当然写得好。一年里有伯恩斯、戈斯瑞和哈耶斯三个这么好的作家展示作品，写作之事看去似乎并不那么糟糕。也读了些别的，大抵属于垃圾。</p>
<p class="bodyContent-1">军队的麻烦是：要按能力考查、分级、筛选；过程很彻底，最终认字的或者能表达的实际不参加作战。都成了“专业人员”、应急通讯员或者被安排进情报部门、心理战部队之类。我们曾尝试老老实实写一部第22步兵团团史；我从诺曼底到西格弗瑞德、于尔根、阿登突出部之战役都在这个团。而实际上，幸存下来的人连一封老老实实的信都写不了。所有出色的人都不善表达，更别说用钢笔、铅笔写作了。我想过勾勒骨架，然后请参加过每次行动的人诚实评论一番。然而，这竟是无法做之事。</p>
<p class="bodyContent-1">我还在写那本书〔<span class="kh">也许指《伊甸园》</span>〕，就是见你时就开始写的那本书。书越写越长，但我不时大刀阔斧地删削。我的次子几乎病死，老丈人也病重，老婆也病，耶稣啊我写作中断5个月。不过，现在大家都好，我打算换换空气，又开始咬指甲了。</p>
<p class="bodyContent-1">谢谢你写信来，谢谢你寄书。你在书里写几个字好吗？我可以留给孩子们。有一个孩子很喜欢书。</p>
<p class="bodyContent-1">永远祝你好运。向夫人致敬。</p>
<p class="sign">你的永远的，</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</p>
<p>[[wzyy_1_552:wz_1_552]]盖斯玛尔（1909—1979）是美国一位有影响的评论家。</p>
</body>
</html>