<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致玛丽·维尔什</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1944年9月11日，比利时乌法利兹</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">我最亲爱的：</p>
<p class="bodyContent-1">过去两天在这残夏的乡野度过，可爱的蔚蓝秋天天色，充实而有用的两个整天。我的奥吉布威车能走多远，我们就看见多远。咸菜啊，这个月是我一生度过的最幸福的月份了。因为你，这幸福还不是极度幸福——这幸福是通透美好的真幸福。知道自己为什么而战，知道去哪儿作战，知道为何要战，目的是什么。不孤独，不失望——不幻灭。没有什么虚伪，没有谁暗示。一目了然——用足气力成全之以使之克服。尽量把东西写好。生活更好了，不再孤独。</p>
<p class="bodyContent-1">我们俩非常相爱，根本无需衣物遮蔽。没有谎言，没有秘密，没有装假<span class="kh">（没有内衣）</span>。每人只有一件衬衫，共有一个炉子——那背信弃义的玩意儿有时还不管用——我们唯一的资本也就这炉子了。炉子为阿奇<span class="kh">〔·佩尔盖〕</span>所用时甚管用。</p>
<p class="bodyContent-1">我很疲乏，但每天早上醒来时很开心。夜里也常醒来；睡不着的时候就想汤姆·维尔什的孩子。我希望你好，这个比什么都要紧<span class="kh">（不是比什么都要紧，是因为假如你一切都好，我们就能战胜任何东西）</span>。我希望你还在巴黎，这样我就很快能见到你。</p>
<p class="bodyContent-1">斯蒂威<span class="kh">〔马尔克斯·斯蒂文森〕</span>带着两个记者回师部了。其中一位叫彼得·劳勒斯；他认识你和诺尔<span class="kh">〔·芒克斯〕</span>[[wz_1_522:wzyy_1_522]]。讲起你来，我听着开心。我说是的，我见过你，你人很好。我并未跟他说“我很爱她，愿在地图上指给你看我有多爱她。可惜这地图太小，1:25 000。我需要一个地球仪和三张大幅地图来跟你展示我多爱汤姆·维尔什的女儿玛丽。因为不这样讲，你就不明白”。</p>
<p class="bodyContent-1">在我们昨天拿下的小城里等待呢，等到他回来。我给你写信的时候已经在笔记本里写完了昨日和前日的战事。跟<span class="kh">〔查尔斯·T.〕</span>朗汉上校一起度过了美好的一天。[[wz_1_523:wzyy_1_523]]他对你家老头的看法变好了。我希望他们来，因为天气太好了，不宜只呆在室内做事，除非是给你写信。假如他们10分钟内不来，我就走人了，留个话说是参加第几师的先头部队去了。</p>
<p class="bodyContent-1">咸菜，假如你在这里，我们该有多好玩。我保留着一个笔记本，因为每每过的好日子不一定记得住。残夏的乡野过一天少一天。</p>
<p class="bodyContent-1">很对不起信写得这么潦草。写信时总要考虑文字审查。约翰<span class="kh">〔·让·德坎〕</span>还好。两次出色的利用机会都很高明。现在大家都在讲法语。在正规部队也讲，很优雅啊。</p>
<p class="bodyContent-1">昨天我们过得好极了。见面再跟你说。</p>
<p class="bodyContent-1">小朋友——我愿记住我们在利兹饭店餐厅里的那一刻，这世界那一刻属于我们自己；别人也可留有他们自己的世界——利兹饭店的酒吧里不就有麦克·克兰德勒这样为空军方面的人做点迎宾差事并在弥撒的时候当军中小贩吗？他肩上还残留着橡树叶子，说：“你最近在干什么呢？跟着小子们跑？”我喜欢你坐在圣路易岛的码头上的样子。喜欢你在床上抚摸我，那永不孤独的奇妙的抚摸——你，我自己真正的爱，抚摸着也可爱，触碰着也可爱，跟你在一起就感觉可爱，知道你在跟前就觉可爱。最亲爱的，我如此爱你。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">〔罗伯特·〕</span>卡帕没有把我的邮件送来，也没有把我的钱送来。我的钱大都让人借走了。关于钱——我至少挣了15 000<span class="kh">（纽约存着呢）</span>，柯利尔欠我约3 000块各种开销。也许还要多一些。我从巴黎伽利玛出版社能得我俩所需法国用度。在纽约从布朗先生那里把支票兑成现金就行。《丧钟为谁而鸣》纽约方面有一普及版，他们会付我25 000到35 000。我跟斯克里布纳说，1944年付我一半，1945年再付我一半。如此，明年写书的本钱就有了。这些文章<span class="kh">〔为《柯利尔》杂志写的〕</span>——不算被查禁的部分——能够成一本书，就算没钱花了也能拿它去换钱<span class="kh">（也许最好还是别这么做）</span>。我写短篇还能挣4 000到6 000。至少可以写四个短篇。卖艺不卖身——什么也不妥协，那就得明确前方的生活费有着落，能为我们写一个长篇扫清道路——我每天刻苦训练，睡觉，过艰苦的野外生活，少喝酒，学习各种东西，直感觉能写一部长篇。冷却一下则需要时间。我自己的一亩三分地我呆得久了，知道有些什么——咸菜，我们的未来很好。再没有比现在好了。</p>
<p class="bodyContent-1">希望写个非常优雅的成人小说，迄今我只有一行字的题献：</p>
<p class="bodyContent-1-c">献给玛丽·维尔什</p>
<p class="bodyContent-1">假如你不喜欢长篇小说，那随你题献给谁吧，反正是你的财产了。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kh">（做小说期货生意属于烂赌。我们还是一次攻克一座城池吧。现在给斯蒂夫留言，再去攻另一个城池。不过，我会写一本好小说的，输赢不计，平局也可。即便你离开我，跟波斯国的肖某人同居，我也要把小说题献给你；尽管可能在括弧里加上F-K这波斯婊子。）</span></p>
<p class="bodyContent-1">再见，最亲爱的可爱的咸菜。</p>
<p class="sign">你的大朋友</p>
<p class="sign">E.海明威</p>
<p class="kh"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_522:wz_1_522]]澳大利亚人，玛丽的现任丈夫。见玛丽·维尔什·海明威著《事情是这样的》<span class="kh">（纽约，1976）</span>第41—43页。</p>
<p>[[wzyy_1_523:wz_1_523]]海明威7月28日在勒梅斯尼埃尔芒与朗汉<span class="kh">（1902—1978）</span>相遇。朗氏西点军校出身，1924级。当时他在勒梅尼厄尔曼指挥第四步兵师第二十二步兵团。</p>
</body>
</html>