<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致小威廉·W.西沃德</b>[[wz_1_549:wzyy_1_549]]</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1947年6月19日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的西沃德先生：</p>
<p class="bodyContent-1">非常感谢你来信。听到你的消息总是感觉很好。你重读我的短篇而能有这么好的看法，我很开心。</p>
<p class="bodyContent-1">我读了<span class="kh">〔塞缪尔·〕</span>帕特南的书<span class="kh">〔《巴黎是我们的情人》，1947〕</span>，觉得这是奇异的混合之物：好的用意、不准确的新闻报道、个人不在现场的证词：而帕特南的确在他写的那个时间段里干了些奇怪的事情。等我们见面后，我跟你讲讲他是如何向他的法西斯朋友谢罪的：曾建议我担任某种文学竞赛的评判，之后又如何如何。他后来成了共产党，在共产党的报纸上为《丧钟为谁而鸣》而反复攻击我。可是，你在他的书里却看不见这个。帕特南人很不可靠。在巴黎的时候，他曾经有过很好的题目可以写书。</p>
<p class="bodyContent-1">另一本书我没见到过，假如你寄给我，我会高兴阅读的。我会记得还给你的。你愿意我在那些不太讲得通的地方作书边批注吗？</p>
<p class="bodyContent-1">我很高兴你正利用《罪与罚》写文章。《卡拉马佐夫兄弟》和《白痴》你用吗？我总觉得《赌徒》也是很好的小说。</p>
<p class="bodyContent-1">我身体很健康，非常感谢你。希望你也健康。我的二儿子帕特里克在摩托车事故里得了严重的脑震荡，事发时又没太在意。当时他带着弟弟在基韦斯特兜风呢。如果当时卧床休息则没事，然而，他却跟教练打了6局网球；没有休息就从事锻炼；直到问题很严重，他才来了这里。病了有64天了，不得不直肠给药45天。与此同时，我妻子的父亲在芝加哥也生着病，得做手术。她从芝加哥回来了，不久就患了流感和肠胃炎，发烧几近104华氏度，有两周了，尽管用着各种磺胺药治疗；在过去的一周里，每3个小时就要打一针盘尼西林。今天好多了。</p>
<p class="bodyContent-1">我的长篇小说写作因此落后两个月，本来写得很顺利的，已经有了13万字。我正修改删削第一部分呢，几乎准备好写新内容了，帕特里克冒了出来，身体弄得恁糟糕。</p>
<p class="bodyContent-1">等他好了，等海明威夫人也好了<span class="kh">（她也就是几天的事情了）</span>，我就又精神焕发了，上船呆几天，然后回来干活。现在用这个机会给你写信，是因为我在写作；我每天完成写作时累得很，几乎不可能再写信了。</p>
<p class="bodyContent-1">大夫刚来，得去给他当翻译。信就到此为止吧。再次感谢你来信，感谢你主动要寄书给我看。</p>
<p class="bodyContent-1">一如既往祝你好</p>
<p class="sign">欧内斯特·海明威</p>
<p class="bodyContent-1">请原谅我把信写得这么烂——这里诸事不顺当啊。</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong"><span class="kh">（此信藏普林斯顿大学图书馆）</span></p>
<p>[[wzyy_1_549:wz_1_549]]西沃德是弗吉尼亚州诺福克市欧道明大学的一名英语教授。他著有《我的朋友欧内斯特·海明威》<span class="kh">（纽约，1969）</span>等书。</p>
</body>
</html>