<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>海明威书信集集（1917—1961）（上、下）</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>致贝尔纳德·贝壬松</b></p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti">1955年10月24日，观景庄</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top">亲爱的B.B.：</p>
<p class="bodyContent-1">我们都很遗憾地听说你病了。希望你现在又好了。你在城里过得这么愉快，真好啊。</p>
<p class="bodyContent-1">我能读出信里的消息，可其余的就看不清字了。我现在没有几个人还通着信呢。其中一位，老埃兹拉·庞德，时常犯傻；有时他的反犹倾向和孩子似的法西斯主义让我讨厌，都没法给他写信了。不过，他从来就不是小丑，常常表现出优秀诗人的品质，还能拿腔拿调；常写信来抱歉，用的是我所能描述作“未被人知的语言”。这种语言很难读。可是你这位我眼里最机智的朋友也字迹潦草了，连破译密码的专家都看不清，我就泄气了。</p>
<p class="bodyContent-1">早上6点就起来写东西。现在日光姗姗来迟。每天不得不工作的时间都在缩短。天气很狂野，但很适合干活。我的书稿打出来的页数有650页。我现在努力像一个好魔术师的学徒（“魔术师”拼写错了）那样写作。我知道人群里的确有魔术师；我也很能扮演魔术师，但我开始写东西时总是当自己是学徒的。一本书写完，你就是大师了。可是，假如你一开始就扮演大师，无论如何在写作里这么做的话，结果反而很烦人。</p>
<p class="bodyContent-1">有时候我累了，就模仿一下福克纳；只是为了给他表演一下作品该如何完成。这就像放松肌肉的五指操。不是音乐家的人会误以为这是音乐。</p>
<p class="bodyContent-1">有时候我在想：接受实在的音乐教育有多少好处又有多少坏处。假如你对它不抱有大幻想，就像欧几里得的弟弟那样接受我贫乏的学问箱里的一个对应点，那就有好处。不过，最好还是别提它。最好别的什么也别提。</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽问候你，我也问候你。让我们都安然度过这个冬天：这个冬天可能很糟糕。我们最近失去了很多人；都像闹着玩儿了。不是因为他们沉湎于什么或者干了蠢事而丢了命，而是因为拼命往前赶什么似的。我们追都追不上。</p>
<p class="bodyContent-1">9点半了，此时似乎庄严肃穆。我听见桑迪亚戈德康伯斯泰拉此时的弥撒了（你喜欢“辉煌门”大教堂吗？）。我在接受教育期间在那里呆了三个夏天努力学习，每天都学东西。我学到的大抵是秃鹰如何飞翔，不同的鹰，但大抵都是教堂上飞的小型鹰类。我记得大教堂一天早上来了一个农妇，要见我。我想她是相信我在那儿工作。她问我：“你们在哪儿吃耶稣的身体啊？”她是用加利西亚语说的，我回答她道：“女士，跟我来，就在这边。”</p>
<p class="bodyContent-1">生活里有很多有趣的东西啊，我无可抱怨。</p>
<p class="sign">海明威</p>
<p class="bodyContent-1-fangsong">（此信藏塔提）</p>
</body>
</html>