本纪
五帝本纪第一

【题解】

    “本纪”是《史记》五种体例的第一部分，共十二篇。就其大体而言，
每篇“本纪”都是一段以该篇帝王为纲的有关整个国家的大事纲要。
《五帝本纪》是“本纪”部分的第一篇，它写了我国古代传说中的五个在
道德人伦、治国功业、造福人类等诸方面都堪称楷模的远古帝王。该篇
作品的主要意义在于明始祖、明道德、明制度、明一统，处处显现着作者
理想政治的光芒。又因为它是《史记》全书的第一篇，作者在行文中涉
及了有关《史记》编写的方法、义例等等，因此又有某些发凡起例的
作用。

    黄帝、尧、舜等都是我国古代传说中的人物，尧、舜被儒家称为“圣
人”，见之于儒家著作的说法较多，尤其尧、舜“禅让”的故事更被后世传
为美谈。作者写此纪所依据的《尚书·尧典》，据考证大抵产生于战国
后期，作者依之写成尧、舜两位古代帝王，从中寄托了自己的政治理想，
并使之与秦、汉以来的专制政治形成对照，其用意是显而易见的，尧、舜
无疑是《史记》中最使作者尊崇的大公无私的理想帝王。可喜的是近年
来的考古发掘，已经证实了尧、舜时代的存在。杨国勇《山西上古史新
探》中说，如果把夏朝的开始年代定在前2070，则约当前2500-前1900
的陶寺文化早期当与唐尧、虞舜时代有关。“陶寺文化被视为唐尧部族

的遗存，史籍中屡见‘尧都平阳’的记载，唐尧建立的唐国被称为‘中
国’，认识陶寺文化，研究古唐国文明的诞生和年代，也就意味着探索中
华文明的起源，无论在考古发现和文献研究方面均有重大意义。”“在
尧、舜的时代，晋南特别是襄汾陶寺一带是诸多大小‘酋邦’以至‘城邦，
国家的共主所在之地，是国中之国，王中之王，因而堪当中国之称。”“无
论舜，还是禹、皋陶、伯益、冥等这些《尧典》上提到的大臣们，他们应该
都是各邦国的首领人物，他们都有自己的国家作后盾，被尧甚至尧的先
辈招致在门下，在一个朝廷里共襄盛举。他们大概都属后世盟友的性
质，合则留，不合则去。”

    至于“黄帝”，孔子、孟子并没有对他说过更多的话，在先秦儒家的
古书中只有《五帝德》、《帝系姓》中说到了他。作者依据这两个材料，并
吸取了其他学派，甚至还有些秦汉之际的方士的说法，将之写成了华夏
民族的始祖，这是具有开创性的。有关黄帝其人的种种事迹，自然无从
考辨，作者将其写之于史，这只能说明我国古代有这样一些说法，而对
于传说中的历史进行记录也就只能如此了。

    根据近年来在长江流域发现的古先民遗址，那里的人们早在前七
千年至前五千年就已经懂得种植水稻，这比黄帝的传说还要早得多。
另外在福建、广东、云南等地发现的古先民遗址，也都不比黄帝的传说
时代更晚。这说明《史记》作者将黄帝说成是我国各族人民共同祖先的
说法未必科学，但是“黄帝”作为华夏民族的始祖在《史记》中得以确立，
其意义是巨大的。李景星曰：“孔子删《书》，断自二典，详政治也；太史
公史，始于五帝，重种族也，盖五帝始于黄帝，为我国种族之所自出。”从
此它便成了中华民族的一面旗帜，成为我国境内各族人民共同皈依的
偶像，成为散居世界各地的华夏后裔们凝聚的核心。如果说在过去的
两千多年里，这种凝聚力还主要是表现在我国国境之内的话，今后随着
历史的发展，随着华夏子孙的遍布世界各地，随着我国在国际舞台所处
地位的不断提高，那么这面旗帜、这种凝聚力所起的作用也就会显得越

五帝本纪第一



来越突出了。

    关于本篇作品的作者，据糅合了司马氏父子两代人共同思想的《太
史公自序》看，司马谈原来的计划是“卒述陶唐以来，至于麟止”，也就是
上起唐尧，下至武帝元狩年间。而司马迁后来实际完成的情况是“述历
黄帝以来至太初而讫”，也就是上起黄帝，下至武帝太初年间。即此而
言，则本篇中有关尧、舜的部分可能是司马谈的原作，而黄帝、颛顼、帝
喾三个人物的部分则肯定是司马迁后来所追加。

    黄帝者，少典之子①，姓公孙，名曰轩辕②。生而神灵③，
弱而能言④，幼而徇齐⑤，长而敦敏⑥，成而聪明⑦。

【注释】

①黄帝者，少典之子：黄帝，《集解》引徐广曰：“号有熊。”《索隐》曰：
“注‘号有熊’者，以其本是有熊国君之子故也。亦号轩辕氏。”少
典之子，少典，《索隐》曰：“诸侯国号，非人名也。又按《国语》云：
‘少典娶有娇氏女，生黄帝、炎帝。’然则炎帝亦少典之子。炎、黄
二帝虽则相承如《帝王代纪》，中间凡隔八帝，五百余年。若以
‘少典’是其父名，岂黄帝经五百余年而始代炎帝后为天子乎，何
其年之长也？又按《秦本纪》云‘大业娶少典氏而生柏翳’，明‘少
典’是国号，非人名也。黄帝即少典氏后代之子孙。”《正义》曰：
“黄帝，有熊国君，乃少典国君之次子，号曰有熊氏，又曰缙云氏，
又曰帝鸿氏，亦曰帝轩氏。母曰附宝，之祁野，见大电绕北斗枢
星，感而怀孕，二十四月生黄帝于寿丘。寿丘在鲁东门之北，今
兖州曲阜县东北六里。生日角龙颜，有景云之瑞。以土德王，故
曰黄帝。”按，今神话学家袁珂曰：“‘黄帝’当如《吕刑》作‘皇帝’，
意指上帝。后来渐变为‘黄帝’，乃指诸天帝中某一天帝或下方
的某一帝王，其义便由泛指而变为特称了。”

②姓公孙，名曰轩辕。《索隐》曰：“皇甫谧云：‘黄帝生于寿丘，长于
姬水，因以为姓。居轩辕之丘，因以为名，又以为号。’是本姓公
孙，长于姬水，因改姓姬。”梁玉绳曰：“‘公孙’，非姓也，黄帝乃少
典国君之后，故称‘公孙’，‘轩辕’是其号。《汉书·律历志》：‘黄
帝始垂衣裳，有轩冕之服，故天下号轩辕氏。’然则黄帝何姓？
曰：姓姬。《国语》晋胥臣云：‘黄帝以姬水成。’盖炎帝之所赐也。
黄帝何名？曰：不可考已。《路史》后纪载帝名字，皆谶纬杂说，
不足信耳。”

③生而神灵：刚一降生就显示出令人惊奇的聪明睿智。

④弱而能言：弱，幼小，指几个月的时候。《索隐》曰：“弱谓幼弱时
也，盖未合能言之时而黄帝即言，所以为神异也。潘岳有《哀弱
子》，其子未七旬曰弱。”

⑤幼而徇齐：幼，《正义佚文》曰：“谓七岁以下时也。”徇齐，《集解》
曰：“徇，疾；齐，速也，言圣德幼而疾速也。”谓思维敏捷，反应快。
《孔子家语》与《大戴记》并作“叙齐”，一本作“慧齐”，“毅”、“慧”
都指智力，意思仍是思维敏捷、反应快。

⑥长而敦敏：长，年龄渐大，盖谓少年时代。敦敏，旧注皆释之为
“诚实”、“敏捷”二义，张家英以为“敦”、“敏”皆可释“勉”，“敦敏”
即“勤勉”。

⑦成而聪明：成，《正义》曰：“谓年二十冠，成人也。”聪明，指分辨能
力、识别能力强。聪，善听。明，善视。按，以上数句见《大戴
记·五帝德》。

【译文】

    黄帝是少典氏的后代，姓公孙，名轩辕。轩辕刚生下来就显出与众
不同的灵异，几个月就会说话，三五岁就表现出思维敏捷，反应很快，少
年时代非常勤勉，成年以后识辨力很强。

    轩辕之时，神农氏世衰①。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神
农氏弗能征②。于是轩辕乃习用干戈③，以征不享④，诸侯咸
来宾从⑤。而蚩尤最为暴⑥，莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯⑦，诸
侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵⑧，治五气、藐五种、抚万民、
度四方⑨，教熊罴貔貅躯虎⑩，以与炎帝战于阪泉之野⑩。三
战，然后得其志@。蚩尤作乱，不用帝命。于是黄帝乃征师
诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤⑩。而诸侯咸尊轩
辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而
征之，平者去之@，披山通道⑩，未尝宁居。

【注释】

①神农氏：有说为古帝王名，因其教人耕稼，故曰“神农”。有说是
部族名。也有人说“神农氏”即“炎帝”，见于《汉书·律历志》。
司马贞作《三皇本纪》，又将“神农氏炎帝”列为“三皇”之一，但此
说与史公本文不合。史公以“神农氏”为黄帝以前人，以“炎帝”
为黄帝稍后人。

②弗能征：有本作“弗能正”，大体意思相同。

③干戈：干，盾牌，防御武器。戈，一种类似于戟的可钩可砍的长柄
进攻武器。

④不享：应朝拜而不来朝拜。享，进见，来朝。古语还有所谓“以讨
不庭”。不庭，不到王庭，义同“不享”。

⑤宾从：臣服而跟从。

⑥蚩尤：古代的部落领袖名，相传是各种兵器的发明者，《管子》有
所谓“蚩尤受庐山之金以作五兵”，以好战著称，故古代又祭以为
战神。按，《路史》引《世本》中亦有所谓“蚩尤作五兵”。袁珂《中
国古代神话》说蚩尤是“继炎帝而起，举兵为炎帝复仇，屡仆屡

起”的英雄。

⑦炎帝：一说为少典之子，黄帝之弟，见前注引《国语，晋语》。司
马贞将此语理解为是同一部族，以为都是少典的后代，且炎帝在
前。一说炎帝是与黄帝并立的另一个部族领袖名，黄帝姓姬，炎
帝姓姜，两族历代相互通婚，相互依存，迭为盟主，是形成日后华
夏民族的核心力量。两个部落都是由今陕西境内向东方迁徙，
黄帝迁徙于今山西、河北；炎帝迁徙于今河南一带。两个部落都
较早地发展了农业技术，大概是由于炎帝部落的农业技术发展
得尤为先进，其战斗实力也尤为强盛，因而这个部落的领袖一度
被尊为华夏的共主。过了若干年后，炎帝部落的优势相对丧失，
而黄帝部落的优势显示出来，这就是前文所说的“轩辕之时，神
农氏世衰”。

⑧振兵：整军，调集军队，进行动员。

⑨治五气、孰（yi）五种、抚万民、度四方：五气，《集解》以为指金、木、
水、火、土“五行”之气。也有观点以为这里是指仁、义、礼、智、信
五种基本道德观念，并说这是司马迁在用后世观念讲述古人。
蓺五种，种植五谷。蓺，种植。五谷，稻、黍、麦、菽、稷。度四方，
《集解》引王肃曰：“度四方而安抚之。”

⑩熊罴（pi）貔（pi）貅（xiu）躯（chu）虎：六种猛兽名，皆驯之用于战
场。也有说是以六种猛兽的名字命名自己的军队，以取其威武
之意。按，后说似可不必，西汉末年王莽尚用群兽于战场，事见
《后汉书》，则先民更不待言。王维桢曰：“教熊罴貔貅躯虎，上古
圣人能驯扰禽兽，其理自然，不可谓其诬也。”

⑩阪泉：在今河北涿鹿东南。《正义》引《括地志》云：“阪泉，今名黄
帝泉，在妫州怀戎县东五十六里，出五里至涿鹿东北，与涿水合。
《晋太康地里志》云：‘涿鹿城东一里有阪泉，上有黄帝祠。’”

⑫三战，然后得其志：以上黄帝打败炎帝事，见《大戴记·五帝德》。

    今神话学家袁珂曰：“黄帝在统一宇宙，作中央天帝之前，大约只
是北方的天帝，北方属水；而炎帝是南方的天帝，南方属火，黄帝
和炎帝的战争，就是一场水火不相容的战争。《列子·黄帝篇》
说：‘黄帝与炎帝战于阪泉之野，率熊、罴、狼、豹、躯、虎为前驱，
以雕、鹤、鹰、鸢为旗帜。’各种凶禽猛兽都搬上了战场，看来战争
的规模是很大的。”

⑩与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤：涿鹿，《正义》引《括地志》云：
“涿鹿故城，在妫州东南五十里，本黄帝所都也。”又曰：“涿鹿，山
名，涿鹿故城在山下，即黄帝所都之邑于山下平地。”按，涿鹿故
城在今河北怀来的南侧，今涿鹿的东南方，在今官厅水库的南
侧。禽杀蚩尤，凌稚隆引刘氏《外纪》云：“蚩尤为大雾，军士昏
迷，轩辕作指南车以示四方，遂禽蚩尤。”《集解》引《皇览》曰：“蚩
尤冢在东平郡寿张县阚乡城中，高七丈。肩髀冢在山阳郡巨野
县重聚，大小与阚冢等。传言黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，黄帝杀
之，身体异处，故别葬之。”按，“涿鹿”与“阪泉”实为一地，一人与
两人连续大战于同一地点，此事令人生疑。梁玉绳以为“阪泉之
战”即“涿鹿之战”，黄帝只有与蚩尤作战，而无与炎帝作战之事。
梁玉绳认为炎帝即神农氏，蚩尤反炎帝，炎帝无力征讨，黄帝乃
助炎帝以败蚩尤。徐旭生《中国古代的传说时代》详细地考证了
黄帝与炎帝同属于华夏集团，而蚩尤则与太嗥、皋陶、九黎等同
属于东夷集团。黄帝也正是由于在涿鹿之战打败了东夷的蚩
尤，维护了华夏民族的生存与发展，从而奠定了黄帝在华夏民族
当中的“始祖”地位。关于蚩尤与炎帝的关系，顾颉刚《中国上古
史研究讲义》说：“《国语》里把共工和齐、许和戎都算作炎帝子
孙，可见炎帝这一族也不小。这一篇（《帝系姓》）竟忍心把它撇
去，和《吕氏春秋》的《尊师》、《古乐》两篇及《五帝德》中说及‘五
帝’总把炎帝除外很相类，是因为炎帝这一族在战国时太不占势

    力的缘故。”顾颉刚、袁珂都依照《国语》把蚩尤、共工归之于炎帝
的部下，把炎帝说成是南方部落的始祖，这种称“黄”色代表中
央、称“炎”字代表南方的说法是起自阴阳五行观念流行的战国
时代。徐旭生《中国古代的传说时代》对此进行了详细辨析，他
用西方面的理由论证了蚩尤属于东夷的不可动摇：一是蚩尤寓
于少昊（《逸周书·尝麦》），其地望应在鲁西南；二是蚩尤的事迹
传说都在山东西部，祠在济水上，冢在今寿张（今属阳谷），肩髀
冢在今巨野；三是东汉学者都说蚩尤为九黎君长，九黎在今鲁、
冀、豫三省交界处；四是《盐铁论·结和》有所谓“黄帝战涿鹿，杀
两晖、蚩尤而为帝”。两晖，就是两嗥、两昊。蚩尤与太昊、少昊
同属一个集团。

⑩平者去之：对那些表示归服者，即率兵离去。平，归顺。
⑩披山通道：披，开辟，开拓。《索隐》曰：“谓披山林草木而行，以通
道也。”
【译文】
    当轩辕还是诸侯时，神农氏的统治逐渐衰弱，诸侯之间互相侵伐，
祸害百姓，而神农氏无力讨伐。于是轩辕就动用武力去讨伐那些不守
纪律、不来朝拜神农氏的人，因而诸侯都对他表示臣服与追随。而蚩尤
最凶暴，没有人能够制服他。炎帝也好欺凌他人，因此诸侯们都拥护轩
辕。在这种情况下，轩辕修炼仁德，扩展军备，建立阴阳五行之说，广种
五谷，安抚民众，考察四方的边疆国界，甚至训练熊罴貔貅躯虎以备参
加作战。后来终于在阪泉之野经过三次交战，把炎帝打败。但蚩尤仍
经常叛乱，不听轩辕指挥。于是轩辕又征集诸侯的军队，与蚩尤大战于
涿鹿的郊野，擒获了蚩尤并把他杀掉。这时天下诸侯都尊轩辕为天子，
代替了神农氏，这就是黄帝。从此天下有不归顺的，黄帝就去征讨他，
顺从了，就立即率军离去，到处开山拓路，从来没有清闲过。

    东至于海，登丸山①，及岱宗。西至于空桐，登鸡头②。
南至于江，登熊、湘②。北逐荤粥④，合符釜山⑤，而邑于涿鹿
之阿⑥。迁徙往来无常处，以师兵为营卫⑦。官名皆以云
命⑧，为云师⑨。置左右大监，监于万国⑩。万国和，而鬼神
山川封禅与为多焉⑩。获宝鼎，迎日推笑@。举风后、力牧、
常先、大鸿以治民⑩。顺天地之纪，幽明之占，死生之说，存
亡之难@。时播百谷草木⑩，淳化鸟兽虫蛾@，旁罗日月星
辰，水波土石金玉⑩，劳勤心力耳目⑩，节用水火材物⑩。有
土德之瑞，故号黄帝@。
【注释】

①丸山：在今山东临朐东北，昌乐西南，地处渤海之滨而不临海。

②西至于空桐，登鸡头：空桐，也作“空同”、“崆峒”，山名，在今甘肃
平凉西北。鸡头，山名，在今宁夏泾源北。空桐、鸡头都属于今
六盘山脉。

③熊、湘：熊耳山、湘山。湘山即今湖南洞庭湖中的君山，熊耳山有
说在今河南卢氏东。按，文称“南至于江，登熊、湘”，则此“熊耳
山”似不宜指河南卢氏之东者。《封禅书》之《索隐》曰：“《荆州
记》：‘耒阳、益阳二县东北有熊耳，东西各一峰，状如熊耳，因以
为名。”’此与“湘山”相距不远。

    ④荤粥（xun yu）：古代北部地区的民族名，也作“猃狁”，即后代之
“匈奴”，详见《匈奴列传》。

    ⑤合符：验证信物。《索隐》曰：“合诸侯符契圭瑞，而朝之于釜山，
犹禹会诸侯于涂山然也。”釜山：《正义》引《括地志》以为“在妫州
怀戎县北三里”，即今之河北怀来东。

⑥邑：修建城邑，这里即指建都。涿鹿之阿：涿鹿山下的平地。《正



义》曰：“广平曰阿。”

    ⑦以师兵为营卫：《正义》曰：“环绕军兵为营以自卫，若辕门即其
遗象。”
⑧官名皆以云命：《集解》引应劭曰：“黄帝受命有云瑞，故以云纪事
也。春官为青云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为
黄云。”

⑨为云师：谓组建军队也以“云”相称。按，《左传，昭公十七年》郯
子有曰：“昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名；炎帝氏以火纪，
故为火师而火名。”此史公所本，然用字略异。杨伯峻注：“师，长
也，意谓各官之长皆以云为名。”两处似应作不同解释。

    ⑩置左右大监，监于万国：《正义》曰：“上‘监，去声，下‘监，平声，若
周、召分陕也。”大监，官名。监于万国，监督黄帝治下的各诸
侯国。

    ⑪而鬼神山川封禅与为多焉：鬼神山川封禅，指各种祭祀之事。封
禅，特指帝王到泰山山顶祭天和到泰山下的某小山祭地。与为
多焉，数他最多。《索隐》曰：“‘与，犹‘许’也。言万国和同，而鬼
神山川祭祀之事，自古以来帝皇之中，推许黄帝以为多。”徐孚远
曰：“此皆武帝时方士附会，详在《封禅书》中，本纪略举其概。”

    ⑫获宝鼎，迎日推荚（硅）：《封禅书》曰：“黄帝得宝鼎神策。”后又云：
“于是推策迎日。”推策迎日，即制订原始的历法。荚，同“策”。
《索隐》曰：“神策者，神蓍（shu）也。黄帝得蓍以推算历数，于是逆
知节气曰辰之将来。”蓍，草名，古人用以为占卜或运算用的筹
码。《正义》曰：“黄帝受神策，命大挠造甲子，容成造历是也。”

    ⑬风后：《集解》引郑玄曰：“黄帝三公也。”《汉书·艺文志》兵家类
有《风后》十三篇，图二卷。当然是后人所附会。力牧：班固曰：
“黄帝相。”《艺文志》兵家类有《力牧》十五篇。常先：其人不详，
《汉书·古今人表》亦无。大鸿：名鬼臾区，号大鸿，黄帝的大臣，

五帝本纪第一



    其人参见《封禅书》。《艺文志》兵家类有《鬼臾区》三篇。《正义》
引《帝王代纪》云：“黄帝梦大风吹天下之尘垢皆去，又梦人执千
钧之弩，驱羊万群。帝寤而叹曰：“‘风”为号令，执政者也；“垢”
者去“土”，“后”在也。天下岂有姓“风”名“后”者哉？夫千钧之
弩，异力者也；驱羊数万群，能牧民为善也，天下岂有姓“力”名
“牧”者哉？’于是依二占而求之，得风后于海隅，登以为相；得力
牧于大泽，进以为将。黄帝因著《占梦经》十一卷。”

    ⑭顺天地之纪，幽明之占，死生之说，存亡之难：语略不顺，“占”字
似应依《大戴记》、《孔子家语》之《五帝德》作“故”。李笠曰：
“‘占’疑是‘故’字之烂文。‘顺’字蒙下三句。顺，陈也。谓陈说
天地之纪、幽明之故、死生之说、存亡之难也。”按，《孔子家语》于
此作“顺天地之纪，知幽明之故，达生死存亡之说”，较此通畅。
顺，遵循。纪，法则。幽明，指阴阳。“幽明之故”即阴阳二气倚
伏变化的道理。达，通晓。生死存亡之说，即人类自身的各种变
化规律。难，论辩，诘难，这里即指有关其事的各种说法。郭嵩
焘曰：“‘顺天地之纪’四语，止是顺时布化而已。”

    ⑮时播百谷草木：《集解》曰：“顺四时之所宜，而布种百谷草木也。”
时，按时。也有人以为通作“莳”，栽种。

    ⑯淳化鸟兽虫蛾：谓驯服、养殖鸟兽虫蛾以供人所用。淳化，旧谓
人的道德所广及，这里实指驯服、养殖。

    ⑰旁罗日月星辰，水波土石金玉：十二字疑多讹误。前六字大约指
观测天文。凌稚隆曰：“‘旁罗’乃测天度之器，如今之日晷、地罗
也。”《孔子家语》于此作“考日月星辰”；后六字大约指开发地力。
“水波”二字《大戴记》作“极畋”，虽亦不可解，但已透出此二字是
动词。张家英以为“水波”意同“水播”，“水播者，水中播荡之谓
也。‘水播土石金玉’者，即《正义》所谓‘土无别害’之义也”。郭
嵩焘以为“旁罗”即“旁推顺布之意”，谓“相万物之宜以通天下之



利”。意思均仍难理解。

    ⑬劳勤心力耳目：意即教人用心尽力地做事，不要偷懒。

    ⑲节用水火材物：《正义》曰节，时节也。水，陂障决泄也。火，山
林禁放也。言黄帝教民江湖陂泽山林原隰皆收采禁捕以时，用
之有节，令得其利也。”按，“顺天地之纪”以下十句，见《大戴记·
五帝德》。袁珂曰：“黄帝的一切发明创造的勋绩中，和人类关系
最密切，使他得到名声最大的，莫过于创制衣裳这件事了。至于
黄帝臣子的发明创造而归功于黄帝的那就更多了。”诸如文字的
创造发明，占月占日的数术，以及造律吕、做舟车等等。

    ⑳有土德之瑞，故号黄帝：《吕氏春秋·应同》曰：“黄帝之时，天先
现大蚓、大蝼，黄帝曰：‘土气胜。’土气胜，故其色尚黄，其事则
土。”按，《封禅书》中亦有所谓“黄帝得土德，黄龙地蚓现”之语。
阴阳五行与五德终始之说，起于战国之邹衍；而将其施诸朝廷政
令则在秦并天下之初，春秋以前无此语。因此有关黄帝“土德”
的说法，定为战国时人所编造无疑。然五德终始之说，自秦以来
相衍成风，不可骤改，汉初卓然如贾谊者，尚热中此语，则他人可
知。故史公虽屡斥邹衍等为“怪迂阿谀苟合之徒”，而于此等已
成为“朝廷政令”之事，亦不得不屡屡及之，见《封禅书》、《孝文本
纪》、《张丞相列传》等篇。

【译文】

    黄帝向东到达海边，曾登上丸山和泰山。向西到达空桐，登上鸡头
山。向南到达长江，登上熊耳山、湘山。向北驱逐了荤粥，在釜山与诸
侯们聚会结盟，黄帝曾建都于涿鹿山下的平地。黄帝常率领部众到处
迁移，没有固定的地方，走到哪里就在哪里安营扎寨，四周让军队做好
警卫。黄帝手下的百官都用“云”字命名，军队里的长官也以“云”字相
称。朝廷里设左右大监，监督天下诸国。当时各国诸侯相处和睦，而黄
帝对山川、鬼神、天地所进行的祭祀活动也最为繁多。黄帝曾获得宝





    鼎，他观测太阳的运行，用蓍草推算，制定了历法。他提拔了风后、力
牧、常先、大鸿四位大臣，让他们治理百姓。黄帝遵循着天地运行的规
律，遵循着阴阳相倚相伏的法则，顺应着万事万物生与死、存与亡相互
转化的过程。他适时地播种谷物，栽种草木，养殖鸟兽昆虫，供人们使
用。他观测天文星象，利用水源乃至土石金玉。他教导人们做事要尽
心竭力，不能偷懒，对于山林沼泽动植物的捕捉采伐，要依照节令，用之
有度。黄帝在位时，有巨大的地蚓出现，人们认为这是“土德”之瑞，所
以称轩辕为黄帝。

黄帝二十五子，其得姓者十四人①。

【注释】

    ①其得姓者十四人：意谓有十四个人受过分封，有过领土，得以别
立为姓。据《国语·晋语》胥臣云：“黄帝之子二十五宗，其得姓
者十四人，为十二姓：姬、酉、祁、己、滕、葳、任、荀、僖、姑、儇、衣
是也。唯青阳与夷鼓同己姓。”又云“青阳（应作“玄嚣”）与苍林
为姬姓”。

【译文】

    黄帝有子二十五人，其中获得姓氏的只有十四个。

    黄帝居轩辕之丘①，而娶于西陵之女②，是为嫘祖③。嫘
祖为黄帝正妃，生二子④，其后皆有天下：其一日玄嚣，是为
青阳⑤，青阳降居江水⑥；其二日昌意，降居若水⑦。昌意娶
蜀山氏女，曰昌仆，生高阳⑧，离阳有圣德焉。黄帝崩，葬桥
山⑨。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。



【注释】

①轩辕之丘：仓修良以为在今河南新郑西北。有人引《水经·渭水
注》以为在今甘肃天水东南的轩辕谷。且说“近年在甘肃秦安大
地湾发现了令人惊叹的距今六七千年的新石器时代遗址。在该
遗址一座被有的考古学家称作殿堂式的房址中，只出礼器而不
出生活用器，说明这个地区是古代文明发展较早且较发达的中
心之一。而秦安正处于天水北不到五十公里处，与文献记载的
姬姓黄帝部族活动的区域相吻合”。

②西陵：泷川本作“西陵氏”，乃据古钞本、枫山本、三条本及御览引
《史记》补，应从之。西陵氏为古部族名，其活动地区应在黄帝部
族之西，相距不远。

③嫘（lei）祖：陈直曰：“《惫斋集古录》卷十六，二十五页有羅甫人作
‘耀妃妃媵匱’；又《捃古录金文》一之三，三十三页，有‘曜妊作安
壶’，孙贻让《古籀余论》云“耀”字疑为“嫘祖”二字合文’，知传
说之黄帝元妃嫘祖，事或有征。”
④嫘祖为黄帝正妃，生二子：《索隐》曰：“皇甫谧云：‘元妃西陵氏
女，曰嫘祖，生昌意；次妃方雷氏女，曰女节，生青阳；次妃彤鱼氏
女，生夷鼓，一名苍林；次妃嫫母，班在三人之下。’按，《国语》‘夷
鼓’、‘苍林’是二人。又按，《汉书·古今人表》彤鱼氏生夷鼓，嫫
母生苍林，下得如谧所说。太史公乃据《大戴礼》，以嫘祖生昌意
及玄嚣，玄嚣即青阳也。皇甫谧以青阳为少昊，乃方雷氏所生，
是其所见异也。”

⑤其一曰玄嚣，是为青阳：梁玉绳曰：“玄嚣’、‘青阳’实是二人，史
公合而一之。”
⑥降居江水：被分封到江水立国。《索隐》曰：“降，下也，言帝子为诸
侯。”江水，《正义》引《括地志》以为即古江国，在今河南息县。泷川
曰：“《帝系篇》‘江水’作‘诋水’。”按，此“江水”即指今四川境内之

    岷江。《大戴礼记解诂》：“泜水即江水也。《说文》云：‘江水出蜀湔
氐徼外岷山。’《水经》云：‘岷山在蜀郡氏道县，大江所出。”’
    ⑦降居若水：《索隐》曰：“江水、若水皆在蜀，即所封国也。”若水，即
今四川西部之雅砻江。
    ⑧昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳：《正义》引《华阳国志》及《十三
州志》云：“黄帝为子昌意娶蜀山氏，后子孙因封焉。帝颛顼高阳
氏，黄帝之孙，昌意之子，母曰昌仆，亦谓之女枢。”蜀山氏，古代
部落名，若如《索隐》所说昌意立国于若水，则此“蜀山”似应指今
四川西部之大雪山。而《路史·国名纪》乃谓“今济有蜀山”，称
其在山东汶上，似非。以上十四句，见《大戴记·帝系姓》。

    ⑨黄帝崩，葬桥山：黄帝崩，《集解》引皇甫谧云：“在位百年而崩，年
百一十一岁。”桥山，山名，在今陕西黄陵西北，因沮水穿其下而
过，其状如桥，故名。其上有黄帝陵，陵高3.6米，周围48米，墓
前有碑亭，其中的石碑上刻有“桥陵龙驭”四字，是一座纪念性的
建筑物，今已为中国与世界各地炎黄子孙的共同朝圣之地。又
桥山东麓有轩辕庙，是一座很壮观的庭院，大门正中悬“人文初
祖”匾额。庙内有古柏数万株，其中一棵高近二十米，下围十米，
是我国现存最大的古柏，相传为黄帝手植。另一棵称“挂甲柏”，
相传汉武帝曾挂甲于此。

【译文】

    黄帝曾居住在轩辕之丘，娶西陵氏之女为妻，这就是嫘祖。嫘祖是
黄帝的正妃，生有两个儿子，他们的后代都曾拥有天下。一个叫玄嚣，也
称作青阳，青阳被封在长江流域；另一个叫昌意，被封在若水。昌意娶蜀
山氏的女儿为妻，名叫昌仆，生的儿子叫高阳。高阳有圣人之德。黄帝
死后葬在桥山，他的孙子，也就是昌意的儿子高阳继位，这就是帝颛顼。（以上第一段，写中国华夏诸族的始祖黄帝的神奇故事。）
    帝颛顼高阳者①，黄帝之孙而昌意之子也。静渊以有
谋②，疏通而知事③；养材以任地④，载时以象天⑤，依鬼神以
制义⑥，治气以教化⑦，絮诚以祭祀⑧。北至于幽陵⑨，南至于
交耻⑩，西至于流沙⑩，东至于蟠木@。动静之物@，大小之
神@，日月所照，莫不砥属⑩。
【注释】

①帝颛顼：后人有以为“颛顼”是部族首领的代名，然据史公此文，
“颛顼”即人名，是史公所认为的“五帝”之一。《索隐》曰：“宋衷
云：‘颛顼，名高阳，有天下号也。’张晏云：‘高阳者，所兴地名
也。”《集解》引皇甫谧曰：“都帝丘。”古“帝丘”在今河南濮阳西
南，按，“颛顼”即“高阳”的说法，取自《大戴记》之《五帝德》与
《帝系》。而“颛顼”与“高阳”何者为名，何者为号，诸说不一。

②静渊以有谋：静渊，沉稳，有涵养。以，用法同“而”，与下句“而”
字错落成文。
③疏通：开通，明达，即俗所谓心眼多，智商高。

④养材以任地：能因地制宜地发挥地力，增殖财物。材，通“财”，
《大戴记》径作“财”。也有人以为“材”指“百谷草木”，亦可。

⑤载时以象天：根据天象的运行以规定春、夏、秋、冬四时。载，履
行，规定。

⑥依鬼神以制义：按照祖宗、神灵的旨意以规定人们该做什么与不
能做什么。鬼，指祖宗的亡灵。神，指天、地、山川诸神。义，宜
也，指思想、行为规范。

⑦治气以教化：制定阴阳五行的原则以教化人民。气，指阴阳，这
里指由阴阳推衍出来的伦常关系。
⑧絜诚：谓祭品洁净，态度虔诚。絜，通“洁”。郭嵩焘曰：“据史公

所纪，则祭祀之礼实始于颛顼氏。”

    ⑨幽陵：《正义》曰：“幽州也。”地区名，其中心即今北京一带。

    ⑩交阯：也作“交趾”，南方古国名，汉代郡名，其首府龙编，在今越
南河内东北。

    ⑩流沙：地区名，秦、汉时代指今内蒙古西部额济纳旗、阿拉善左
旗、阿拉善右旗一带的大沙漠。

    ⑩蟠木：《集解》曰：“《海外经》曰：‘东海中有山焉，名曰度索，上有
大桃树，屈蟠三千里。”钱大昕以为“蟠木”即《吕氏春秋·为欲
篇》“西至流沙，东至扶木”的“扶木”，即所谓“扶桑之木”。《说
文》：“扶桑，神木，日所出也。”《十洲记》云：“扶桑在碧海中，树长
数千丈，一千余围。两干同根，更相依倚，日所出处。”

    ⑩动静之物：《正义》曰：“‘动物’谓鸟兽之类，‘静物，’谓草木之类。”

    ⑩大小之神：《正义》曰：“‘大’谓五岳四渎，‘小’谓丘陵坟衍。”“五
岳”指泰山、华山、衡山、恒山、嵩山；“四渎”指黄河、长江、淮水、
济水。

    ⑩砥属：归属。《集解》引王肃曰：“砥，平也，四远皆平而来服属。”
张家英以为“砥”同“祗（zhi）”。按，史公此处叙颛顼事甚简，而神
话中有关颛顼的说法尚多。袁珂说他是宇宙的最高统治者，《国
语·周语》有所谓“星与日辰之位，皆左北维，颛顼之所建也”，即
安排日月星辰的位置；再有就是派重、黎二神“绝地天通”，将本
来合在一起的天、地分了开来。此外还说他爱好音乐，掌管病疫
等等。

【译文】

    颛顼高阳是黄帝的孙子、昌意的儿子。他深沉内向，心计颇多，通
晓事理；他能因地制宜种植谷物，又能根据天象定出一年四季，能按照
祖宗神灵的旨意指导人们的行为，以阴阳五行的原则教化人民，使人们
在祭祀时做到祭品洁净、态度虔诚。他曾北至幽陵，南至交阯，西至流
沙，东至蟠木，所有禽兽草木、山川神灵，凡是日月所照的地方，无不对
他尊敬臣服。

    帝颛顼生子曰穷蝉①。颛顼崩②，而玄嚣之孙高辛立，是
为帝喾③。

【注释】

    ①穷蝉：《索隐》曰：“《世本》作‘穷系’。”《正义》曰：“帝舜之高祖
也。”按，以上有关颛顼事迹，见《大戴记·帝系》。

    ②颛顼崩：《集解》引皇甫谧曰：“在位七十八年，年九十八。”《皇览》
曰：“颛顼冢在东郡濮阳顿丘城门外广阳里中。‘顿丘’者，城门，
名‘顿丘道’。”按，汉时的濮阳在今河南濮阳西南，汉时的顿丘在
今濮阳北。

    ③帝喾（ku）：《集解》引张晏曰：“‘高阳’、‘高辛’皆所兴之地名，‘颛
顼’、‘帝喾’皆以字为号。”《索隐》引宋衷曰：“‘高辛’，地名，因以
为号；‘喾’，名也。”按，何者为名，何者为字，二说相反。今之《辞
海》、《历史大辞典》等皆以“高阳”、“高辛”为号。《集解》引皇甫
谧曰：“都亳，今河．南偃师是。”按，今河南偃师城西有商代的
“亳”，高辛氏时的“亳”不知其具体方位。

【译文】

    颛顼的儿子叫穷蝉。颛顼死后，玄嚣的孙子高辛继位，这就是
帝喾。

    帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。高辛父曰峤极①，峤极父曰
玄嚣，玄嚣父曰黄帝。自玄嚣与峤极皆不得在位，至高辛即帝
位。高辛于颛顼为族子②。高辛生而神灵，自言其名③。普施
利物，不于其身④。聪以知远，明以察微。顺天之义⑤，知民之
急。仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之财而节用之⑥，
抚教万民而利诲之⑦，历日月而迎送之⑧，明鬼神而敬事之⑨。
其色郁郁⑩，其德嶷嶷⑩。其动也时@，其服也士@。帝喾溉执
中而遍天下⑩，日月所照，风雨所至，莫不从服@。
【注释】

①峤极：《正义》曰：“帝尧之祖。”
    ②高辛于颛顼为族子：按史公此纪，高辛为颛顼的堂侄。族子，本
家族的侄辈。

    ③生而神灵，自言其名：《正义》引《帝王世纪》云：“帝佶高辛，姬姓
也。其母生见其神异，自言其名曰‘岌’，韶龀有圣德，年十五而
佐颛顼，三十登位，都亳，以人事纪官也。”张文虎曰：“岌，《索隐》
作‘峻’，《初学记》引《世纪》同，盖形近而讹为‘岌，。”按，《山海
经·大荒西经》“帝俊生后稷”，与《帝王世纪》之“峻”可以互证。
④普施利物，不于其身：犹今所谓“专门利人，不求利己”。普施利
物，普施恩泽，利及草木昆虫。物，可作“人”字解，也可以解释为
“万物”。

⑤顺天之义：遵循天地自然的客观之所宜。义，宜也。
⑥财：通“材”。
⑦利诲：引导，教诲。利，因势利导。诲，教导。

⑧历日月而迎送之：依照日月运行的规律定出历法、节气．并按时对这
些节气举行迎送的祭祀之礼。历，相，观测，推算。《正义》曰：“言作
历弦望晦朔，日月未至而迎之，过而送之，上‘迎日推策’是也。”

⑨明鬼神而敬事之：《正义》曰：“天神曰‘神’，人神曰‘鬼’，言明识
鬼神而敬事也。”


    ⑩其色郁郁：神态肃穆宽和。色，神色，神态。郁郁，《索隐》曰：“犹
穆穆也。”

    ⑩嶷嶷（n1）：崇高的样子。

    ⑫其动也时：一举一动无不切合时宜，亦即没有任何轻举妄动。也
有人以为“动”指“动众使民”。时，合时宜。

    ⑩其服也士：一说谓身穿一般士人的服装，从不豪华奢侈。《索隐》
曰：“衣服服士服，言其公且廉也。”一说谓像普通士人那样从事
工作，勤劳不息。泷川曰：“服，行也；士，事也，言服事不懈也。”
也有人以为“服，用也；士，有道德之称”，即任用有道德之人。

    ⑩溉执中而遍天下：《正义》曰：“言帝喾治民若水之溉灌，平等而执
‘中正，遍于天下也。”也有说“溉”同“概”，量粮食用的斗板，引申
为“平”，整句的意思与《正义》说大体相同。李笠曰：“‘遍’即
‘辨’之假音。”辨，治理，“辨天下”即“治理天下”。按，《尚书，大
禹谟》有所谓“允执厥中”，《论语·尧曰》有所谓“允执其中”，都
与此句的意思相同，意即实行一种中正和平、不偏不倚的政策，
以治理天下。

    ⑩莫不从服：按，以上有关帝喾的叙述与评价，见《大戴记·五帝
德》。

【译文】

    帝喾高辛是黄帝的曾孙。高辛的父亲叫峤极，峤极的父亲叫玄嚣，
玄嚣的父亲是黄帝。玄嚣和峤极都没有当政，到高辛才即帝位。高辛
是颛顼的堂侄。高辛一生下来就聪慧有灵气，能说出自己的名字。他
专门利人毫不利己。他的聪明使他能知晓未来之事，能明察细微的征
兆。他顺天意，知民急，仁爱而有威严，施恩泽而讲信义，自律甚严而天
下服从。他懂得按照节候驭用大地所生的材物，能不失时机地教导人
们的生产与生活，能定出节气并按时举行迎送之礼，能区分哪些鬼神应
该祭祀，并虔敬地祭祀它们。高辛待人态度温和，自身的道德崇高。他


的行为举动都符合时宜，所做的事都是一个品德高尚者所应做的。他
治理天下有如用水浇田，实行一种中正公平、不偏不倚的政策，从而使
日月所照、风雨能到的地方，无人对他不服。

    帝喾娶陈锋氏女，生放勋①。娶贩訾氏女，生挚②。帝喾
崩③，而挚代立。帝挚立，不善④，而弟放勋立，是为帝尧。

【注释】

    ①帝喾娶陈锋氏女，生放勋：陈锋氏女，《索隐》引皇甫谧云：“陈锋
氏女曰庆都。”陈锋，古代部族名。放勋，即尧，《正义》曰：“言尧
能放（同‘仿’）上代之功，故曰‘放勋’，谥‘尧’。《帝王纪》云：‘帝
尧，陶唐氏，祁姓也，母庆都，十四月生尧。’”

    ②娶鲰訾（ju zi）氏女，生挚：《索隐》引皇甫谧云：“女名‘常宜’也。”
娵訾，古代‘族名。《正义》引《帝王世纪》云帝喾有四妃，卜其
子，皆有天下。元妃有邰氏女，日姜螈，生后稷；次妃有娥氏女，
曰简狄，生契；次妃陈锋氏女，曰庆都，生放勋；次妃娵訾氏女，曰
常仪，生帝挚。”

    ③帝喾崩：《集解》曰：“皇甫谧曰：‘在位七十年，年百五岁。’《皇览》
曰：‘帝喾冢在东郡濮阳顿丘城南台阴野中。”’

    ④帝挚立，不善：《索隐》曰：“不善，谓微弱。”

【译文】

    高辛娶了陈锋氏的女子，生了放勋。又娶了娵訾氏的女子，生了
挚。高辛死后，挚继位。帝挚在位时，其政衰微。帝挚死后，其弟放勋
即位，这就是帝尧。（以上为第二段，写颛项、帝喾二帝的神圣事迹。）

    帝尧者，放勋①。其仁如天②，其知如神。就之如日③，
望之如云④。富而不骄，贵而不舒⑤。黄收纯衣⑥，彤车乘白
马⑦，能明驯德⑧，以亲九族⑨。九族既睦，便章百姓⑩。百姓
昭明⑩，合和万国@。

【注释】

    ①帝尧者，放勋：崔适以为依后文“虞舜者，名曰重华”、“夏禹，名曰
文命”之例，此处应作“帝尧者，名曰放勋”。《集解》引《谥法》曰：
“翼善传圣曰尧。”《索隐》曰：“尧，谥也。放勋，名。帝喾之子，姓
伊祁氏。皇甫谧云：‘尧初生时，其母在三阿之南，寄于伊长孺之
家，故从母所居为姓也。”《正义》曰：“徐广云：‘号陶唐。’《帝王
纪》云：‘尧都平阳，于《诗》为唐国。”按，此说与近年来在山西襄
汾东北所发现之“陶寺文化”大体相合。而《正义》又引《帝王纪》
云：“帝挚之母于四人中班最下，而挚于兄弟最长，得登帝位，封
异母弟放勋为唐侯。挚在位九年，政微弱，而唐侯德盛，诸侯归
之，挚服其义，乃率群臣造唐而致禅。唐侯自知有天命，乃受帝
禅。”并谓“今定州唐县是也”。依此说，则尧之所谓“唐”，又在今
河北唐县东北，顺平之西，其地有所谓“尧山”。《正义》前后矛
盾。梁玉绳曰：“郑樵《通志·氏族略》云：‘唐、虞、夏、商虽有国
号，天子世世称名，至周而后讳名用谥。’谅哉斯语！乃又有以
‘尧’、‘舜’、‘禹’是谥非名者，妄也。三代以降，从未闻有谥
‘黄’、‘尧’、‘舜’、‘禹’、‘汤’及‘桀’、‘纣’者。若以为谥，则《尚
书》帝曰‘格汝舜’、‘格汝禹’；四岳曰‘虞舜’、‘伯禹’，岂生而称
谥耶？”郭嵩焘曰：“‘尧’、‘舜’、‘禹’皆名，自史公以‘放勋’、‘重
华’为尧、舜之名，于是转以‘尧’、‘舜’为谥，其误甚矣。”按，袁珂
曰：“尧和其他天帝一样，最初也是天帝，后来才历史化为人间的
帝王，但是直接有关尧的神话已保存不多了。”至其片断则《山海


经》有所谓“洞庭之山，帝之二女居之”；《淮南子》有所谓“尧之
时，十日并出，尧上射九日”等等。
②其仁如天：谓有如天之无不覆盖也。
③就之如曰：《索隐》曰：“如日之照临，人咸依就之，若葵藿之倾心
以向日也。”中井曰：“如日，谓其温仁也，犹炙背于阳。”

④望之如云：《索隐》曰：“如云之覆渥，言德化广大而浸润生人，人
咸仰望之，故曰如百谷之仰膏雨也。”

⑤贵而不舒：舒，放纵，恣意而行。

⑥黄收纯衣：黄帽子，黑衣裳。《索隐》曰〆‘收，冕名，其色黄，故曰
‘黄收7。纯，读曰‘缁’。”缁衣，即黑衣。《集解》曰〆‘《太古玄冕
图》云〆夏名冕曰收。’《礼记》曰：‘野夫黄冠。’郑玄曰〆纯衣，士
之祭服。”’

⑦彤车乘白马：彤车，红色的车子。按，以上对尧德的描述，见《大
戴记，五帝德》。

⑧能明驯德：《尚书》作“克明峻德”，即能发挥、弘扬其崇高的美德。
“顺德”，顺天应人的美德。驯，同“顺”。而“峻德”即大德。

⑨九族：泛指自己的宗族与外戚。“九族”的具体所指诸说不一，有
人以为指父之三族，己之三族，子之三族；也有人以为指上至高
祖，下至玄孙的九代人；也有人以为指父族四，母族三，妻族二。
其他不录。

⑩便章百姓：使百官各明其职，各处其位。便章，也作“辨章”，辨
另“彰明，这里即安排、治理的意思。便，通“辨”。百姓，这里指
百官。

⑪昭明：指各自的权利、职责、义务分明。

    ⑫合和万国：意谓使全国各邦、各地融洽和睦，归心于中央。按，以
上数句与《诗，思齐》之所谓“刑于寡妻，及于兄弟，以御于家
邦”；《礼记〃大学》之所谓“欲明明德于天下者，先治其国；欲治



    其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身”〆〈孟子，离娄》之所
谓“天下之本在国，国之本在家，家之本在身”云云意思相同，皆
谓先从自己本人做起，逐步向外扩大，最后推及于全国。

【译文】

    帝尧名放勋，他的仁德如天之广阔，覆盖大地；他的智慧有如神灵，
无所不晓。人们对他的倾心归附，如同葵花向阳；人们对他的企盼，有
如大旱之望云雨。他财富众多而不骄奢，他地位尊贵而不放纵。他戴
着黄色的帽子，穿着黑色的衣裳，坐着红色的车子，拉车的马都是白色。
他有顺天应人的美德，能先使自己的九族亲善。等到九族亲善后，便进
一步治理朝廷百官。等到朝廷百官的职分明确且又各司其职时，再进
一步扩展到天下万国，直到使天下万国都变得融洽和睦。

    乃命羲和％敬顺昊天@，数法日月星辰@，敬授民时@。
分命羲仲，居郁夷，曰场谷气敬道日出，便程东作气日中，
星鸟，以殷中春气其民析，鸟兽字微气申命羲叔，居南
交气便程南为'敬致气日永，星火，以正中夏气其民
因鸟兽希革申命和仲，居西土，曰昧谷气敬道日入，
便程西成气夜中，星虚，以正中秋气其民夷易@，鸟兽毛
毯气申命和叔，居北方，曰幽都气便在伏物气日短，星
昴，以正中冬气其民燠@，鸟兽氍毛@。岁三百六十六日@，
以闰月正四时@。信饬百官气众功皆兴@。

【注释】

    ①羲和：《集解》曰：“重、黎之后，羲氏、和氏，世掌天地之官，按，据
史公文意羲和”在这里应是一个人，而不是两个人。至于在别
处是怎么回事，应另作别论。

五帝本纪第一



②敬顺昊天：意即遵循着日月星辰的运行规律。昊天，《正义》曰：
“元气昊然广大，故曰‘昊天’。”即高远苍茫难测之天。

③数法日月星辰：即按照日月星辰的运行规律，制订出历法、节气。
数法，遵循，推算。

④敬授民时：向黎民百姓公布历法，使之知道何时春播，何时育蚕
等等。

⑤分命羲仲，居郁夷，曰旸（和网）谷：分命，分派，派出。与前文“乃
命”、后文“申命”错落成文。郁夷，《夏本纪》作“塥夷”，《尚书，
禹贡》作“蜗夷”，《正义》曰：“青州也。”按，古之“青州”即今山东
半岛一带。旸谷，也作“汤谷”，相传为日出之处。《山海经》有所
谓“汤谷上有扶桑，十日所浴”，《淮南子》有所谓“日出汤谷，浴于
咸池”云云。

⑥敬道日出，便程东作：道，同“导”，引导。便程东作，督促黎民安
排春耕生产。便程，分派，布置。便，同“辨”。程，规定日期、限
额。东作，春天的农事活动。按照五行家的说法，“东”即相当于
“春

⑦曰中，星鸟，以殷中春：根据白天和黑夜的时间一样长，与鸟星出
现在正南方，确定这一天为“春分”。《集解》引孔安国曰：“日中，
谓春分之日也。鸟，南方朱鸟七宿也。殷，正也。春分之昏，鸟
星毕现，以正‘仲春’之气节。”鸟星即“七星”，也单称为“星”，是
“二十八宿”中的东方七宿之一。

⑧其民析，鸟兽字微：其民析，析，分散，分散到田野上进行农业劳
动。《集解》引孔安国曰春事既起，丁壮就功，言其民老壮分析
也。”按，《诗^七月》叙农夫于年末回邑中居住；“四之日举趾’’，
又居于田野。“四之日”即农历二月，即所谓“中春”，又与上文
“东作”相应。鸟兽字微，各种动物交尾，繁殖。字，乳也，谓分
娩、哺乳。微，通“尾”，交尾。按，以上解释为史文原意，近人胡

    厚宣以为“析”是东方的神名，“鸟兽字微”是东方风名的错写，
《史记新证》首引其说，可供参考。

⑨申命羲叔，居南交：申命，任命时予以告诫。南交，南方的交阯。
《索隐》曰：“古文略举一字名地，‘南交1彳是‘交阯’不疑也。”按，
《韩非子I十过》有所谓“尧有天下，其地南至交阯，北至幽都”，
亦可为证。

⑩便程南为：分派、督促夏天的农事活动。五行家以“南”与“夏”相
搭配。

    ⑪敬致：句子似欠完整，然《尚书》与此同。孔安国曰：“敬行其教，
以致其功。”增文解释的色彩过于浓厚。王驶图曰‘致’者，致
其所至也，即敬验夏至日晷之所至也。此盖欲候日月之出没，而
以昏旦见南方之中星以定晷度之所至。”按，杨伯峻《春秋左传
注》桓七年有所谓“古代以土圭测日影，度其影之至与不至用以
推知日月之行、寒暑之候，此即‘致〃。也有人解释为祭祀日神，.
似非。

    ⑫曰永，星火，以正中夏：根据白天的时间最长和心宿出现在正南
方，确定这一天为“夏至”。火，也称“大火”，即心宿，是“二十八
宿”中的南方七宿之一。《诗，七月》有所谓“七月流火”，即指
此星。

    ⑬其民因：孔安国曰：“谓老弱因就在田之丁壮以助农也。”孙星衍
《尚书古今文注疏》：“因者，《释诂》曰：‘僂，因也^《说文》〆汉令，
解衣耕谓之襄〆盖谓民相就而助成耕耨之事。”按，盖即《诗^七
月》之所谓“同我妇子，馇彼南亩”。

    ⑭鸟兽希革：夏天鸟兽的羽毛都变得稀少。希，稀少。革，改变。
近人根据甲骨文，以为“因”是南方的神名，“鸟兽希革”是南方风
名的错写。

    ⑮居西土，曰昧谷：西土，西部的边地。《尚书》无“土”字，《集解》引

五帝本纪第一



    徐广曰：“西者，今天水之西县也。”西县，在今甘肃天水西南。昧
谷，神话中的日落之处。孔安国曰：“日入于谷而天下冥，故曰
‘昧谷’。”

    ⑯便程西成：分派、督促秋天的农业收成活动。五行家以“西”与
“秋”相搭配。

    ⑰夜中，星虚，以正中秋：根据黑夜和白天一样长与虚星处于正南
方，确定这一天为“秋分”。虚，星名，为“二十八宿”中的西方七
宿之一。

    ⑱其民夷易：《尚书》作“其民夷”。“夷易”即平和、快乐的样子，言
其为秋收而喜悦。孙星衍曰：“《谥法解》曰：‘安心好静曰夷。’时
无农功也。”

    ⑲鸟兽毛毯（^如）：孔安国曰：“毪，理也，毛更生整理。”近人据甲骨
文以为“夷易”是南方的神名，“鸟兽毛毯”为南方风名的错写。

    ⑳幽都：北方的阴气聚集之地。孔安国曰：“北称‘幽、都，谓所
聚也。”

    ㉑便在伏物：分派、督促有关收拾、储藏的活动。便在，意同“便
程”。孙星衍曰在者，《释诂》云〆察也。’”伏，储藏。

    ㉒曰短，星昴，以正中冬：根据白天最短和昴星出现在正南方，确定
这一天为“冬至”。昴，星名，是“二十八宿”中的北方七宿之一。

    ㉓其民燠（沖燠，暖。《正义》曰冬时其民当服精棉絮褚衣温之
服以御冬寒也。”《尚书》作“其民噢”，孔安国曰：“噢，室也。民改
岁，入此室处，以避风寒。”

㉔毹㈤叫）毛：细毛。

㉕岁三百六十六曰：三百六十六天为一年。

    ㉖以闰月正四时：设置闰月，以维持春、夏、秋、冬四时的不致错位。
《索隐》曰：“周天三百六十五度四分之一度，是天度数也。而曰
行迟，一岁一周天；月行疾，一月一周天。曰一曰行一度，月一曰



    行十三度十九分度之七。至二十九日半强，月行天一匝，又逐及
曰而与会。一年十二会，是为十二月，每月二十九日过半。年分
出小月六，是每岁余六日。又大岁三百六十六日，小岁三百五十
五曰，举全数云‘六十六日人其实一岁唯佘十一日弱，未满三岁
已成一月，则置闰。若三年不置闰，则正月成二月；九年差三月，
则以春为夏；十七年差六月，则四时皆反。以此四时不正，岁不
成矣。故传曰‘归余于终，事则不悖’是也。”

    ㉗信饬百官：严格要求负责各项事务的官吏。信，通“申”，申明条
例、申明纪律。饬，约束，整顿。

    ㉘众功皆兴：各方面的工作都呈现出一片生机勃勃的景象。

【译文】

    帝免任命義和主管天文，让他遵循上天的法则，考察^[月星辰运行
的规律，制定历法，告诉人们播种与收获的季节。他让義仲居住在郁夷
的旸谷，让他虔敬地迎接东方升起的太阳，并督促黎民准备春耕生产。
義仲根据白天和黑夜的时间一样长和鸟星出现在正南方，确定这一天
为“春分”。这时人们都走向田野，忙于播种；各种鸟兽交尾，忙于繁殖。
帝尧任命羲叔住在南方的交阯，让他督管南方民众的农事活动。羲叔
根据白天的时间最长和心宿出现在正南方，确定这一天为“夏至”。这
时正是夏忙，老幼都到田里劳动，鸟兽的羽毛变得稀少。帝尧任命和仲
到西部边极的昧谷，在那里敬送太阳下山，主管秋季收获的劳作。和仲
根据白天和黑夜等长而虚星出现在正南方，便确定这一天为“秋分”。
这时候，人们的心情平和愉悦，鸟兽即将换毛。帝尧任命和叔住在北方
的阴气聚集之地，他的任务是督促人们的收藏。和叔根据这时的白昼
最短而昴星出现在正南方，确定这一天为“冬至”。这时人们穿的衣服
很多，鸟兽也长了厚厚的羽毛。帝尧确定以三百六十六日为一年，其中
设置闰月，以使四时不至于错位。在帝尧的严格要求下，百官各尽其
责，于是各方面都呈现一派兴旺发达的景象。

五帝本纪第一



    尧曰：“谁可顺此事^？”放齐曰：“嗣子丹朱开明@。”尧
曰：“吁！顽凶，不用气”尧又曰：“谁可者？”灌兜曰：“共工旁
聚布功可用。”尧曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天、不
可。”尧又曰：“嗟，四岳@，汤汤洪水滔天浩浩怀山襄陵@，
下民其忧，有能使治者@？”皆曰鲧可气尧曰：“鲧负命毁
族@，不可。”岳曰：“异哉气试不可用而已气”尧于是听岳用
鲧。九岁，功用不成@。

【注释】

①谁可顺此事：意即谁可以继承我的这份事业。顺，循，继承。

②放齐：尧的大臣。嗣子：《正义》引郑玄曰：“胤嗣之子。”即正妻所
生的长子，通常被视为理所当然的继承人。《尚书》作“胤子”，意
同。丹朱：《正义》引《帝王世纪》云：“尧娶散宜氏女曰‘女皇'生
丹朱。”开明：通达事理，看问题透彻。《尚书》作“启明”，史公为
避景帝讳而改。

③吁！顽凶，不用：吁，厌弃声。顽凶，《正义》曰：“《左传》云"口不
道忠信之言为I，心不则德义之经为顽/凶，讼也。言丹朱心既
顽冀，又好争讼。”不用，不可用，不中用。

④谨兜：尧的大臣，为后文所称的“四凶”之一。共工：尧的大臣，水
官，为后文所称的“四凶”之一，与《淮南子》所说的“怒触不周山，
天柱折，地维绝”的共工非一人。今人又多解释“共工”为部族
名，例证固有，但与本文不合。旁聚布功：广泛地聚集人力，兴办
了许多事业。旁，义同“溥”、“普”。

⑤共工善言，其用僻，似恭漫天：善言，话说得好听。其用僻，《正
义》曰：“用意邪僻。”用，行事，实践。僻，邪。似恭漫天，貌似虔

敬，实则对天地鬼神态度傲慢。

⑥四岳：四方诸侯之长，孔安国曰：“即上‘羲和，之四子，分掌四岳
之诸侯。”按，刘起訏曰：“‘四’字原为‘大’，篆文形近而讹。”在多
数文献中为一人之名。

⑦汤汤（^化叫）：水势浩大的样子。

⑧怀山襄陵：包围山峰，淹没丘陵。怀，包围。襄，孔安囯曰：“上
也。”意即淹没。袁珂曰：“许多国家和民族都有洪水神话，它反
映了上古时代某个时期由于自然界的大变动，确曾有过一次几
乎遍及于全世界的大洪水。”

⑨有能使治者：有能接受任务前往治水的人选么？

⑩鲧〔9如尧臣，禹的父亲。

    ⑪负命毁族：违抗命令，伤害同僚。负，背，违。族，类，同伙。《尚
书》作“方命圮族”，马融注：“方，放也。”置上命于不顾，与“负命”
义同。圮，毁。陈直曰：“屈子《离骚》云〆鲧嫜直以亡身兮，终然
祅乎羽之野。’屈子对鲧的评价与其他文献记载不同。”

    ⑫异哉：孔安国曰：“异，已，言余人尽已，唯鲧可试。”意即除了鲧再
也找不出别的人了。近人多以“不同”训“异”，意即“我们觉得鲧
不是像你说的那个样子啊”。王駿图引《集韵》释“异哉”为感叹

，词，意同“吁嗟”。

    ⑬试不可用而已：先让他去试试，如果真不行再罢免他。已，止，
免。凌稚隆引王安石曰：“鲧之治水虽‘负命毁族'而其才则群
臣皆莫及，然则舍鲧而孰使哉？当此时禹盖尚少，而舜犹伏于
下也。”

    ⑭功用不成：由于鲧的“负命毁族”，大事果然未能办成。用，因，由
于。按，在古代神话中鲧是一个盗上帝的“息壤”以为人间治水
的英雄，袁珂称其为“神国的叛逆者”，这个形象后来被人所歪
曲，只有《楚辞‘天问》中还留有早期神话英雄的一些痕迹。

五帝本纪第一



【译文】

    帝尧问群臣说：“谁可以继承我的事业？”放齐说：“你的长子丹朱英
明通达，可以继承。”帝尧说哼，这孩子心既愚顽又好争讼，不能用。”
又问：“谁可以继承此位？”读兜说：“共工能调集人力，能兴办事业，可以
继承此位！”帝尧说：“共工好夸夸其谈，做事不循正道，貌似虔敬而实则
傲慢，不能用。”帝尧又问四方诸侯之长：“嗨，你们四方诸侯之长，如今
洪水滔天，包围着高山，淹没了丘陵，黎民百姓都为此忧伤，你们说说，
谁能担此治水的重任？”四方诸侯之长都说鲧可以任用。帝尧说：“鲧常
违抗命令，伤害同僚，不能用。”四方诸侯之长说：“不会吧，他似乎不像
你说的那样。先试试吧，不行再撤换。”帝尧于是听从他们的话，试着用
鲧治水。结果治水九年，一无所成。

    尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位@？”
岳应曰：“鄙德忝帝位气”尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”
众皆言于尧曰：“有矜在民间@，曰虞舜。”尧曰：“然，朕闻之。
其何如？”岳日盲者子。父顽，母弟傲@，能和以孝@，

燕蒸治气不至奸气”

【注释】

①汝能庸命，践朕位：《集解》引郑玄曰：“言汝诸侯之中有能顺事用
天命者，入处我位，统治天子之事者乎？”女，同“汝”。庸，用，听
从。孔安国曰：“尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十载，则年
八十六，老将求代。”

②鄙德：犹言“德鄙”，品德不高。鄙，粗野。忝辱，辱没。
《正义》曰：“言己等不堪也。”

③矜（卯如）：孔安国曰：“无妻曰矜。”按，“矜”字此处同“鳏”，即今



所谓“单身汉”。

④父顽，母冀（丫丨!!）：《左传，僖公二十四年》云〆‘口不道忠信之言为
翼，心不则德义之经为顽。”

⑤弟傲：舜的弟弟名“象”，为人狂傲。袁珂曰〆‘舜的弟弟象，本来
就是一头野生的长鼻大耳的动物象。”

⑥能和以孝：“和”字用如动词，意谓即使在那样的父、母、兄弟面
前，舜仍能很孝顺、很友爱地与他们和睦相处。

⑦条条治：温和善良地规劝、感化他们，使其改进、克制。系瘵，温
厚善良的样子。治，劝导使其自治。《尚书》作“乂”，意思相同。
旧注也有解“蒸”为“进”，“蒸黑治”即“进之于善”。

⑧不至奸如久旧注皆谓使其父母兄弟不至奸邪。奸，干，犯，冲
突。“不至奸”谓舜能忍让，不与父母兄弟发生冲突。这样更符
合后文实际。

【译文】

    命尧说：“喂，你们四方诸侯之长，我在位七十年了，你们当中谁能
顺应天命，继承我的帝位呢？”四方诸侯之长说：“我们的品德微薄，不敢
辱没帝位。”帝尧说：“你们也可以从在朝的亲贵或被疏远的隐士当中推
荐。”于是大家都说：“民间有个单身汉，名叫虞舜。”帝尧说：“对，我听说
过，这人怎样？”四方诸侯之长说：“他是一个盲人的儿子，他的父亲不讲
德义，他的母亲不讲忠信，他的弟弟狂傲无礼；但他仍能很孝顺、很友爱
地和他们共处，能非常温厚善良地感化他们而不和他们冲突。”

    尧曰：“吾其试哉。”于是堯妻之二女气观其德于二女气
舜饬下二女于妫油如妇礼尧善之，乃使舜慎和五
典气五典能从。乃遍人百官@，百官时序@。宾于四门@，四
门穆穆@，诸侯远方宾客皆敬。尧使舜人山林川泽，暴风雷

五命本纪第一



    雨，舜行不迷气尧以为圣，召舜曰：“女谋事至而言可绩@，
三年矣。女登帝位。”舜让于德不怿气正月上日@，舜受终
于文祖@。文袓者，尧大祖也气

【注释】

①妻之二女：《正义》曰：“娥皇、女英也。舜升天子，娥皇为后，女英
为妃。”杨慎曰：“舜娶尧二女，据《史记》世次言，为曾祖姑，人伦
之理必不若是。”按，杨氏谓史迁所列“世次”不足信可也，倘以
“伦理”论政治则未免迂阔。统治者之间的联姻，向来是以儿女
的亲事做政治筹码，此间无“伦理”，更无“人性”可言。

②观其德于二女：《正义》曰：“视其为德行于二女，以理家而观国
也。”按，《尚书》作“观厥刑于二女”，刑，同“型”，意即看看舜能在
他的妻妾面前做出什么样的表率。《诗，思齐》之所谓“刑于寡
妻，及于兄弟，以御于家邦”，即此意。

③饬下二女于妫讷〔9出意即舜便打发这两个女人回老家侍奉
公婆。饬，训教，告诫。妫讷，妫水入黄河的河口，舜的老家之所
在，《正义》引《括地志》以为在今山西永济境内。近人有以为在
今河南虞城一带。

④如妇礼：意谓这两个出身高贵的女人都能按照舜的要求在虞家
恪守妇道。按，以上有关放勋之德的叙述与用鲧治水以及嫁二
女以考查舜的事情，见《尚书，尧典》。袁珂引《山海经》所谓“洞
庭之山，帝之二女居之，是多怪神，状如人而载蛇，左右手操蛇，
多怪鸟”云云而后曰：“无怪二女能以其神力助舜驯服野象，当神
话演变为家庭矛盾时犹能以‘鸟工’、‘龙裳’救井廪之难。”

⑤慎和五典：意即制订“五典”，以“五典”教化百姓。慎和，意即谨
慎地制订并付诸实行。《集解》引郑玄曰五典，五教也，盖试以
司徒之职。”五教，孔安国曰：“五常之教：父义、母慈、兄友、弟恭、



    子孝。”“五教”、“五常”亦指“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长
幼有序，朋友有信”。

⑥遍入百官：全面深入地考查、管理百官。

⑦百官时序：百官因此都有了秩序，即各居各位，各司己职。时，
是，因此。

⑧宾于四门：意即让舜主管外交，接待四方来的使臣。宾，用如动
词，迎宾，礼宾。

⑨穆穆：喜悦、心服的样子。

⑩尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷：入山林川泽，谓使其巡
视、考察山川、地理诸事。按，《尚书》作“纳于大麓，烈风雷雨不
迷”，意思相同，本无疑义，而孔安国乃谓“麓，录也，纳舜使大录
万机之政”，于是“暴风雷雨”都得另寻别的解释，此汉代古文家
的别出心裁。

    ⑪谋事至：谋事事至，即办什么事情都能成功。言可绩：所说的话，
都能取得成效。绩，功效，业绩。

    ⑫舜让于德不怿：让于德，推让说自己的德行不够。不怿，不乐，因
感力不胜任。《索隐》曰：“谓辞让于德不堪，所以心意不悦怿
也。”孙星衍曰言德不足以悦服人也。”

    ⑬正月上曰：《集解》引马融㈢：“上日，朔日也。”即正月初一。张家
英引《经义述闻》以为“上日，谓上旬吉日”。《正义》引郑玄曰：
“帝王易代莫不改正，尧正建丑，舜正建子，此时未改，故依尧正
月上日也。”

    ⑭受终：本意应该是指“接受禅让”，但这里实际是指接受“摄政”之
权。文祖：此指文祖之庙。

    ⑮文祖者，尧大祖也：大祖，即太祖。大，通“太”。按，《尚书》但云
“受终于文祖”，而未言“文祖”为何人，孔安囯释之为“尧文德之
祖庙”，语意不明；马融以为“文祖，天也，天为文，万物之祖，故曰

五帝本纪第一



    ‘文祖郑玄则以为“文祖者，大府之名，犹周之‘明堂史公
则以为是“尧之太祖”；而尧之“太祖”又果何人哉？崔适引段玉
裁曰：“尧太祖盖谓黄帝。”按，据此纪前文，黄帝乃尧之“高祖”，
若果如段氏所云，则史公何不明言？孙星衍曰：“尧与舜同始祖，
故受终于其庙。黄帝为尧四世祖，此‘大祖7不知何人。舜祖黄
帝，则亦同大祖矣。”

【译文】

    帝尧说：“那就先让我考验考验他。”于是尧把自己的两个女儿嫁给
了舜做妻子，通过这两个女儿来观察舜的德行。舜打发这两个女人回
家侍奉公婆，这两个女人都能按照舜的教导在虞家恪守妇道。尧认为
舜做得很妤，就让舜认真地制订“五常”之规，以教化百姓，百姓都能遵
从。于是又让他入朝治百官，百官因而有了秩序，能各居其位，各司其
职。让他主管外交，接待四方来宾，而舜又能让各国的使臣们心悦诚
服，各地的诸侯、宾客对他都十分恭敬。尧让舜视察山川水泽，正好遇
到暴风雨，舜竟能不迷路。尧认为舜确实很神圣，便把他叫回来对他
说：“你办事成功，说到做到，三年来很有成绩。你可以登天子之位。”舜
推辞自己的德行不够，深感不能胜任。正月初一，舜不得已终于在文祖
庙接受了尧的禅让。文祖，就是尧的太祖。

    于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命、舜乃在
璇玑玉衡@，以齐七政气遂类于上帝@，禋于六宗望于山
川@，辩于群神@。揖五瑞@，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞@。
岁二月@，东巡狩@，至于岱宗，紫，望秩于山川@。遂见东方
君长，合时月正日气同律度量衡@，修五礼五玉三帛二生一
死为挚@，如五器，卒乃复@。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十
一月，北巡狩：皆如初'归，至于祖祢庙，用特牛礼气五岁



    一巡狩，群后四朝气遍告以言@，明试以功@，车服以庸气
肇十有二州，决川气象以典刑@，流宥五刑@，鞭作官刑气
扑作教刑气金作赎刑@。眚栽过，赦、怙终贼，刑气钦
哉㉛，钦哉，惟刑之静哉㉒！

【注释】

①于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命：按，据此则尧虽然已
经退位，而舜乃仍在“试用”之中。老，即今之所谓“退休”，但这
里尧只是“退居二线”。摄行，代理执行。以观天命，以观察上帝
的反应。

②在：孔安国曰：“察也。”即今所谓观测。璇玑玉衡：旧注皆以为是
观测天文星象的仪器，即浑天仪。《正义》曰：“玑为运转，衡为横
箫，运玑使动于下，以衡望之，是王者正天文器也。”近人夏鼐以
为“璇巩玉衡”即指北斗七星，因为北斗星自斗魁顺数，第二星名
“天旋”，第三星名“天机”，故斗魁亦称“璇玑”，第五星在斗柄，名
“玉衡”。

③以齐七政：孔安国曰：“七政：日、月、五星。”五星，即金、木、水、
火、土五颗行星。古人以为日月五星的运行是否正常，表现着人
间帝王的政治是否有偏差，因此称七星曰“七政”。至于舜所以
要观测七星的原因，孔安国以为是“审己当天心与否”；而崔述则
以为是“成天之政，所以补尧授时之未备”，也就是为了制订
历法。

④类于上帝：即祭天。类，祭祀名。《正义》引《五经异义》云：“非时
祭天谓之‘类'言以事类告也。时舜告摄，非常祭也。”亦即张家
英所谓“以特别事故祭祀天神的祭祀专名”。

⑤禋（丫把）于六宗：禋，祭祀名，《正义》曰：“《周语》云〆精意以享曰
禋也〆孙炎云〆禋，洁敬之祭也/”六宗，诸说不一，《集解》引郑

五帝本纪第一



    玄曰：“星、辰、司中、司命、风师、雨师也。”孔安国曰：“四时也、寒
暑也、日也、月也、星也、水旱也。”马融则以为指“天、地、春、夏、
秋、冬”，其他不录。

⑥望于山川：《正义》曰：“遥望而祭山川也。山川，五岳四渎也。”
望，祭祀名，遥望而祭。所祭的对象主要指山川河海等。

⑦辩于群神：即祭祀丘陵冈峦诸神。辩，通“遍”，祭祀名。泷川曰：
“盖与‘类’、‘禋’、‘望’同，祭神也。”群神，《集解》引郑玄曰：“若
丘陵坟衍。”

⑧揖五瑞：《集解》引马融曰：“揖，敛也。五瑞，公、侯、伯、子、男所
执以为瑞信也。尧将禅舜，使群牧敛之，使舜亲往班之。”揖，同
“辑”，敛起。五瑞，也称“五玉”，即公、侯、伯、子、男五等诸侯所
持的珪璧。

⑨择吉月日，见四岳诸牧，班瑞：吉月日，泷川曰：“枫、三、南本无
‘月’字。”诸牧，各地区的地方长官，盖以放牧牛羊比喻治民。班
瑞，再把收起来的那些珪璧（瑞）给四岳诸牧颁发下去。班，用同
“颁”。李光缙引陈经曰辑瑞于摄位之初者，将以验其信否，而
尽其询察之道；班瑞于既覲之后者，所以与之正始，而示夫更新
之义。”

⑩岁二月：马融曰：“舜受终后五年之二月。”孙星衍曰：“知为‘受终
后五年’者，据下经文‘五载一巡守’而言。”

    ⑪东巡狩：到东方诸地视察。巡狩，同“巡守”，帝王出行以视察各
地诸侯为天子守土的情况。李光缙引朱熹曰：“巡狩亦非舜创立
此制，盖亦循袭将来，故黄帝纪亦云‘披山通道，未尝宁居’。”

    ⑫至于岱宗，柴（土^），望秩于山川：岱宗，即泰山。柴，也作“柴”，
祭祀名，将供品架在柴上燔烧，以祭天神。孙星衍引《后汉书，
张纯传》曰：“‘岁二月，东巡守，至于岱宗，紫’，则封禅之义也。”
望秩于山川，按等级对山川诸神遥望祭祀。秩，次序，等级。《正



    义》曰：“言秩者，五岳视三公，四渎视诸侯。”

    ⑬合时月正曰：即向各地诸侯颁行新历法，以统一“四时”与“月”、
“日”。合、正，都是“协调”、“统一”的意思。《正义》曰：“既见东
方君长，乃合同四时气节，月之大小，日之甲乙，使齐一也，《周
礼》太史掌正岁年以序事，颁正朔于邦国。，则节气晦朔皆天子
颁之。犹恐诸侯国异，或不齐同，因巡狩合正之。”

    ⑭同律度量衡：《正义》曰律之十二律，度之丈尺，量之斗斛，衡之
斤两，皆使天下相同，无制度长短轻重异也。”十二律，音乐上用
以确定音高的十二个定音管，即黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无
射、林钟、南吕、应钟、大吕、夹钟、中吕。

    ⑮修五礼五玉：制订了五种礼节，规定了五等诸侯所执的珪玉。五
礼，《集解》引马融曰〆‘吉、凶、军、宾、嘉也。”《正义》曰：“《周礼》
‘以吉礼事邦国之鬼神祇，以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以
军礼同邦国，以嘉礼亲万民也。”五玉，《集解》引郑玄曰：“即‘五
瑞’也，执之曰‘瑞'陈列曰‘玉’。”即前述“西岳诸牧”之所执者。
按，近人有谓“五玉”指珪（用作信质〕、璧（用作聘问\琮〈用作兴
土功〉、璜（用作征召〕、璋（用作发兵）五种玉制礼器。三帛二生
一死为挚：给不同等级的官僚士大夫规定了见面时应持的礼物。
三帛，三种不同颜色的丝织品。孔安国曰，诸候世子执钂，公之
孤执玄，附庸之君执黄也。”二生，两种活物。《正义》曰：“羔、雁
也。郑玄注《周礼^大宗伯》〆卿执羔，大夫执雁。’羔、雁性驯，
可生为质。”一死，一种死物。《正义》曰：“雉也。马融云：‘一死
雉，士所执也，雉，取其守介死，不失节也。”挚，即“贽”，见面礼。
《正义》引韦昭曰：“孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执
鹜。”孤，三孤，国之高官，位在“三公”之下，诸卿之上。

    ⑯如五器，卒乃复：《集解》引马融曰：“五器，上‘五玉，。‘五玉，礼
终则还之/三帛，以下不还也。”按，朱熹谓“五器”为吉、凶、军、

五令本纪第一



宾、嘉“五礼”之器，与此处上下文不合。

    ⑰皆如初：都和东巡所做的事情一样。李光缙引陈经曰：“律度量
衡，制度所自始；五礼名分，上下所由正，非天子不议礼，不制度，
不考文，此所以大一统，而无国异政之患也。”

    ⑬至于祖祢（^）庙，用特牛礼：祖祢庙，帝王家的宗庙。《正义》引何
休云：“生曰父，死曰考，庙曰祢。”按，其时舜为“摄政”，故旧注皆
谓此乃尧的宗庙，即前所谓“文祖”。用特牛礼，孔颖达曰：“用特
牛之牲，设祭以告巡守归至也。”特牛礼，一头公牛的供品。

    ⑲五岁一巡狩，群后四朝：意谓五年之中，天子出巡一次，在外面会
见诸侯；其余四年，都是诸侯进京朝见天子。群后，指各地的诸
侯。后，上古时代义同“帝”、“王’’。

    ⑳遍告以言：谓天子对诸侯们具体、严肃地提出守土治民的要求。

    ㉑明试以功：公开地考核他们守土治民的实际成效。

    ㉒车服以庸：以不同等级的车马服饰来奖励他们守土治民的功勋。
庸，效用，功缋。

    ㉓肇十有二州，决川：肇十有二州，意谓中国原有九州，从此乃增置
为十二州。孔安国曰：“肇，始也。禹治水之后，舜分冀州为幽
州、并州；分青州为营州，始置十二州。”按，原有的“九州”为冀
州、青州、兖州、徐州、扬州、豫州、荆州、雍州、梁州。决川，疏通
河道。孔安国曰有流川则深之，使通利。”

    ㉔象以典刑：四字甚绕，《集解》引马融曰：“言咎繇制五常之刑，无
犯之者，但有其象，无其人也。”孔安国曰：“象，法也。法用常刑，
用不越法。”孔颖达曰详其罪罚，依法用其常刑，使罪各当刑，
不越法。”皆与原文相距颇远。近人乃谓“象以典刑”即用图像将
国家的大法（“五刑”）都画出来，以告谕百姓。此说亦颇可疑，录
以备考。典刑，常刑，即“五刑”，指墨、劓、腓、宫、大辟。徐孚远
曰：“马说‘象刑’即王莽所谓画衣冠也。”按，古有所谓“象刑”之



说，但与此处的上下文不合。

    ㉕流宥五刑：孔安国曰：“宥，宽也。以流放之法宽五刑。”崔述曰：
“刑重则流远，刑轻则流近，故刑有五，流亦有五，所谓‘五刑有
服，五流有宅’是也。”或可谓犯五刑之罪者，视其具体情节当宥
者宥之，当流者流之。《正义》引郑玄云：“三宥：一曰弗识，二曰
过失，三曰遗忘也。”《集解》引马融语以为当宥者为“一曰幼少，
二曰老耄，三曰蠢愚”。

    ㉘鞭作官刑：官场上对犯错误的官吏，用鞭子抽。

    ㉗扑作教刑：学校里对犯错误的学生用板子打。扑，用板子或用荆
条打人。

    ㉘金作赎刑：有些罪可以用钱赎免。陈直曰：“虞夏时是否已用金
属及已用金属为货币，尚属存疑。”

    ㉙眚（也&⑷哉“出）过，赦：对于一些非故意的过失犯罪，应该宽
赦。《尚书》作“眚栽赦”，无“过”字。眚，过失；栽，同“灾”，伤害。
盖“眚哉”即因过失犯罪也，有“过”字意思重复。

    ㉚怙终贼，刑：对怙恶不悛的分子要严加惩办。怙终贼，坚持到底
地作恶。

㉛钦：敬，敬业，兢兢业业。

    ㉜唯刑之静哉：执法行刑可一定要认真思虑呀。静，《尚书》作
“恤”，即平心静气、深思熟虑之意。按，以上舜受命“摄政”，以及
巡狩、治礼、慎刑诸事，见《尚书，尧典》。

【译文】

    从此帝尧退位，让舜代行天子之政，以此观察上天的反应。舜于是
通过璇玑玉衡以观察日月五星的运行是否正常。他对上天、六宗、山川
以及閃密丘陵都进行了祭祀。他选择吉日召集群臣百官，把各位诸侯
的瑞玉收起来复核一遍，重又颁发下去。同年二月，舜到东方各地巡
视，他登上泰山，祭祀了泰山，又遥望四方的名山大川按等级一一进行

五帝本纪第一



    了祭祀。他会见4方诸侯，向诸侯们颁布了新历法，统一 了乐律与度量
衡，制定了五种礼节，规定了五个等级的诸侯所执的不同珪玉，以及不
同等级的官员见面时所持的礼物，如彩色丝韦、牲畜活物以及野鸡的羽
毛等，如果是玉器，行礼完毕时要退还给对方。这年的五月，舜到南方
巡视；八月，到西方巡视；十一月，到北方巡视，所有活动内容与上述相
同。舜回到京城，到文祖庙向先祖汇报，祭品是一条公牛。从此规定，
天子每隔五年出巡一次，其中四年，诸侯进京朝拜。天子要明白准确地
向诸侯提出要求，公开考察他们的政绩，用不同的车马服饰来奖赏他们
的功勋。舜将中国的国土划分为十二州，疏通了各州的河道。舜以图
画的形式公布了各种刑法，对犯了五种刑法的罪犯视其情节该流放的
流放，该救免的救免。在官场上对犯罪者抽鞭子，在学校里对犯规者打
板子，有些犯罪可以用金钱赎免。对那些非故意的过失犯罪可以宽恕，
对那些怙恶不悛的分子则严加惩处。慎重啊，慎重啊，执法行刑一定要
慎重思虑。

    灌兜进言共工'尧曰不可，而试之工师共工果淫
辟四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳强请试之，试之而无
功，故百姓不便。三苗在江淮、荆州数为乱气于是舜归而
言于帝，请流共工于幽陵@，以变北狄放灌兜于崇山^，以
变南蛮；迁三苗于三危@，以变西戎；殛鲧于羽山@，以变东
夷：四罪而天下咸服气

【注释】

①谨兜进言共工：即前文谨兜推荐共工为接班人事。

②工师：《正义》曰：“若今大匠卿也。”汉官有“将作大匠”，主管土木
建筑。



③淫辟：骄纵，邪恶。

④三苗：古代的少数民族名。《通鉴辑览》云：“即今湖南溪峒诸苗，
其种不一，故唐虞时即称‘三苗’。”江淮、荆州：即今岳阳、九江间
的湖南、江西相邻地带，《吴起列传》之所谓“三苗之国，左洞庭而
右彭蠡”是也。

⑤流：迁，发配。幽陵：《尚书》作“幽州”，盖即前文之所谓“幽都”，
北部边裔的都城。《正义》引《括地志》云：“故龚城在檀州燕乐县
界，故老传舜流共工幽州，居此城。”按，古檀州即今之北京密云。

⑥以变北狄：使其逐渐同化北方的少数民族，也就是起一种抵御北
方民族入侵的作用。《左传‘文公十八年》叙此事作“投诸四裔，
以御魑魅”，正是抵御外族的意思。且“变”字一本作“燮”，燮，治
理，大意与此相同。而近年有人竟译作“使共工变成北狄”，“使
鲧变成东夷”，大失其旨。

⑦崇山：具体方位不详，孔安国注作“南裔”，孔颖达以为在“衡岭以
南”。仓修良以为应在交广乏间。孙星衍据《太平御览》所引《荆
州纪》以为崇山“在醴阳县南七十五里”。南蛮：泛称南方的少数
民族，与“北狄”泛称北方的少数民族同。

⑧三危：山名，《正义》曰：“《括地志》云"三危山有三峰，故曰三
危^在沙州敦煌县（今甘肃敦煌西）东南三十里。”

⑨殛诛，这里也是“流放”的意思。孔安囯曰：“殛、窜、放、流，
皆诛也，异其文，述作之体。”羽山：东部边地的山名，在今山东郯
城东北。

⑩四罪：四个恶人受到惩罚。罪，用如动词，被治罪。天下咸服：
按，以上舜请示尧惩罚“四凶”事，见《尚书，尧典》，参见于《大戴
记^五帝德》、《孟子，万章》6梁玉绳曰‘罪四凶，，见于《尚
书》，述于《孟子》，至《大戴礼，五帝德》始有‘变四夷，之说。”

五帝本纪第一



【译文】

    读兜举荐共工为接班人，尧说“不行”，让他试任工师之职，共工果
然荒淫邪恶。四方诸侯之长举荐鲧治理洪水，尧认为他不合适，四方诸
侯之长一再请求试用，结果一无所成，使黎民大受其害。后来又有三苗
在江淮、荆州一带多次作乱。于是舜巡视归来向尧建议，请求把共工流
放到幽陵，让他去改变北狄的风俗；把谆兜流放到崇山，让他去改变南
蛮的风俗；把三苗迁往三危，让他去改变西戎的风俗；把鲧发配到羽山，
让他去改变东夷的风俗。惩办了这四个罪人，天下都感到心服。

    尧立七十年得舜，二十年而老0，令舜摄行天子之政，荐
之于天气尧辟位凡二十八年而崩@。百姓悲哀，如丧父母。
三年，四方莫举乐，以思尧气尧知子丹朱之不肖不足授
天下，于是乃权授舜@。授舜，则天下得其利而丹朱病；授丹
朱，则天下病而丹朱得其利。尧曰“终不以天下之病而利一
人”@，而卒授舜以天下气尧崩，三年之丧毕@，舜让辟丹朱
于南河之南气诸侯朝觐者不之丹朱而之舜@，狱讼者不之
丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。舜曰“天也”，夫
而后之中国践天子位焉气是为帝舜@。

【注释】

①二十年而老：意谓舜为尧臣二十年，而尧始令舜“摄政”，自己退
居二线。

②荐之于天：即前文之令舜摄政，“以观天命”云云。荐，进，推荐。

③辟位：即指退居二线。凡二十八年而崩：据文意，是舜“摄政”二
十八年，尧始崩。《集解》引徐广曰：“尧在位凡九十八年。”《正
义》曰：“皇甫谧云：6尧即位九十八年，通舜摄二十八年也，凡年



    百一十七岁。’孔安国云：‘尧寿百一十六岁。，”杨国勇曰：“陶寺
墓地背后的塔儿山一名卧龙山，俗名大尖山。顾祖禹《读史方舆
纪要》考订出塔儿山殆即古崇山。‘崇山在（襄汾：）县南四十里。，
文献中有关尧葬崇山的记载，《山海经，大荒南经》说‘帝尧、帝
喾、帝舜葬于岳山'郭璞注：‘即狄山也。’《帝王世纪》叙述更为
接近，引《山海经》曰〆尧葬狄山之阳，一名崇山。’王充《论衡，
书虚》云〆尧葬于冀州，或言葬于崇山。郦道元《水经注》亦认为
崇山是狄山的别名，亦称蛩山。〃’又曰：“陶寺墓地靠近崇山，历
史文献又有唐尧葬崇山的资料。墓中大量出土的随葬品也符合
唐尧部落首领的身份，陶寺文化遗存的时代与夏之前的尧、舜禅
让相吻合，这样可以认为陶寺文化遣存是陶唐氏集团遗留的文
化，陶寺墓地则是陶唐氏集团首领的贵族墓地0”今山西临汾西
南四公里处有尧庙，为晋朝所建，规模雄伟，有五凤楼、尧井亭、
广运殿、寝宫等；在今临汾东北三十五公里之郭村西侧有尧陵，
与尧庙相隔四十公里。陵高五十米，底周八十米。陵前有祠，相
传始建于唐代，有山门、牌访、厢屋、献殿、垛殿、寝殿、碑亭等，保
存完好。

④三年，四方莫举乐，以思尧：《尚书》作“三载，四海遏密八音”，意
思相同。几千年前的礼俗，有些竟一直延续到了今天。

⑤不肖：即今之所谓“没出息”。《索隐》曰：“郑曰：‘肖，似也。不
似，言不如父母也〆皇甫谧云：‘尧娶散宜氏之女，生丹朱。又有
庶子九人，皆不肖也

⑥权授舜：权，变通。《索隐》曰：“父子继立，常道也；求贤而禅，权
道也。权者，反常而合道。”按，此以封建社会的制度推测远古。

⑦“授舜”至“终不以天下之病而利一人”：此数句《尚书》、《孟子》、
《大戴记》皆无，乃史公所自增。凌稚隆曰：“利病六句，文法奇正
迭出，此叙事中议论处。”郭嵩焘曰：“著此数语以生趣，此亦史公

五帝本纪第一



    好奇处。尧舜之代禅，正不必有此计较。”按，此史公增文发挥，
以突出其所向往的社会政治。

⑧卒授舜以天下：按，此史公之社会理想，与《吴太伯世家》、《伯夷
列传》之歌颂“让”者相同。然古史有与此说法不同者，《正义》引
《竹书》云：“昔尧德衰，为舜所囚也。”又云：“舜囚完，复偃塞丹
朱，使不得与父相见也。”《史通#疑古》引《汲冢琐语》亦有所谓
“舜放尧于平阳”云云。

⑨三年之丧毕：按古礼，老天子死后，接班人须“谅阴（守孝〕三年”，
三年后始亲政事。

⑩舜让辟丹朱：让辟，动词连用，让位于人而己回避之。南河：关于
尧的都城，旧时曾有人说在今山西太原，现在仍有人坚持这种说
法。但从近些年的考古发掘看，更多的历史学者认为应在今山
西的襄汾、曲沃、翼城一带。袁珂引《山海经》、《世本》、《尚书逸
篇》说丹朱也是一个神话人物，曾联合苗、蛮与尧作战，兵败被
杀。并说：“丹朱的神话传说反映了从原始社会到阶级社会过渡
时期已经有了把天下当作私有财产的思想，以至为了争天下，虽
亲如父子也不得不在战场上鏖兵。”杨国勇曰尧决定把帝位禅
让给舜，这本来是个开明之举，也是大家的愿望，但舜还要让给
尧的儿子丹朱，这并不是虚应故事，故作姿态，而是有其实际的
难言之隐在里边，喧宾夺主，向来是会有不测之祸的。至于《竹
书纪年》上说的‘舜囚尧，复偃塞丹朱’或‘禹囚舜’，也绝非不可
能，所谓箭在弦上不得不发者也。”

    ⑪朝觐印!!）：指诸侯进京朝见天子。春见曰“朝”，秋见曰“觐”。

    ⑫之中国：由“南河之南”进入京城。中国，一国之中心，即首都。

    ⑬是为帝舜：按，以上舜避丹朱于“南河之南”，终因百姓归心而即
帝位事，见《孟子^万章上》。王世贞曰〆‘尧崩，舜避尧之子；舜
崩，禹避舜之子；禹崩，益避禹之子，而天下有与有不与也，是上



    下相狙以诈也，何异莽、丕哉？故孟氏曰‘得圣人之心而舛其迹
者，也

【译文】

    免在位七十年得到了舜，二十年后退位，让舜代行天子之政，把舜
推荐给上天。尧离开帝位二十八年后去世。去世时百姓哀痛得就像死
了父母。为了悼念帝尧，天下四方三年之内不演奏音乐。尧知道自己
的儿子丹朱不成材，不足以把天下交给他，因而采用变通的做法，把天
下交给了舜。交给舜可使天下人得利而只对丹朱一人不利；交给丹朱
则对天下人不利而只对丹朱一人有利。免说“怎么也不能让天下人受
害而让一个人得利”，于是便毅然地将天下交给了舜。免死后，三年守
丧结束，为了让位给丹朱，舜躲避到了黄河的南边。可是前来朝贡的诸
侯们都不去丹朱那里而到舜这边来；打官司的都不去找丹朱而去找舜；
唱颂歌的不歌颂丹朱而歌颂舜。舜说“这是天意所在啊”，于是回到京
师即天子之位，这就是帝舜。

    〔以上为第三段，写尧的种种圣德，与其禅天下与舜的动人故事。）

    虞舜者，名曰重华重华父曰瞽叟、瞽叟父曰桥牛，
桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝
顯顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣气自从穷蝉以至帝舜，
皆微为庶人。

【注释】

    ①虞舜者，名曰重华：阎若璩曰：“古帝王有名有号，如‘尧’、‘舜’、
‘禹％其名也。‘放勋’、‘重华’、‘文命’，皆其号也。”虞，《索隐》
曰：“虞，国名，在河东大阳县6舜，谥也，按，当时之“大阳”在今

五帝本纪第一



    山西平陆西南，即晋献公“假虞灭號”之“虞”。《正义》引《会稽旧
记》云：“舜，上虞人，去虞三十里有姚丘，即舜所生也。”重华，孔
安国曰：“‘华’谓文德也，言其光文重合于尧。”《正义》曰目重
瞳子，故曰‘重华’，字‘都君’。”按，袁珂曰：“帝俊、帝喾和舜本是
同一个神，后来帝喾和舜都从帝俊分化出来，历史化而作了人间
的帝王。”“人化以后的舜，起初仍然是一个神性的英雄，他毕生
最大的功业就在于驯服野象。”

②瞽叟：无目曰瞽，然如果其人真是瞎子，则又不可能做如此之多
的害舜的事情，故孔安国谓“有目不能分别好恶，故时人谓之
‘瞽，”。

③至舜七世：赵翼曰：“《左传，昭公八年》云〆自幕至于瞽叟，无违
命者，舜重之以明德。’《国语^鲁语》〆幕能帅颛顼者也，有虞氏
报焉。’则舜之先有名‘幕’者，《史记》无之。”

【译文】

    虞舜名叫重华。重华的父亲叫瞽叟，瞽叟的父亲叫桥牛，桥牛的父
亲叫句望，句望的父亲叫敬康，敬康的父亲叫穷蝉，穷蝉的父亲叫颛顼，
颛顼的父亲叫昌意，从昌意到舜共七代。从穷蝉到舜，都是不知名的普
通百姓。

    舜父瞽叟盲，而舜母死瞽叟更娶妻而生象气象傲。
瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪@。顺
事父及后母与弟，日以笃谨气匪有解气

【注释】

    ①舜母：《正义》曰：“瞽叟姓妫，妻曰握登，见大虹，意感而生舜于姚
城，故姓姚。”按，据《世本》，舜之先世本姓姚；后居于妫讷，遂以
妫为氏。《陈杞世家》曰：“昔舜为庶人时，尧妻之二女，居于妫



讷，其后因为氏姓，姓妫氏。”

②瞽叟更娶妻而生象：崔述曰：“《史记》此文采自《书》及《孟子》，而
《书》、《孟子》皆未言为‘后母’，则《史记》但因其失爱而亿之耳。”

③有小过，则受罪：途川曰：“《帝王世纪》云：‘舜能和谐，大杖则避，
小杖则受/盖敷縯史文‘有小过，则受罪’六字。”

④笃谨：厚道，谦谨。

⑤匪有解：从不怠慢。匪，同“非”。解，通“懈”。

【译文】

    舜的父亲替叟是个盲人，舜的母亲死后，瞽叟又娶了一个老婆，后
妻生了个儿子叫象，象为人傲慢6但瞽叟宠爱后妻之子，常想杀舜，舜
则总是躲着他。如果惩罚不重时，也就委屈地忍受了。他顺从地侍候
着父亲、后母和弟弟，每天谦恭谨慎，从不怠慢。

    舜，冀州之人也、舜耕历山气渔雷泽'陶河滨@，作
什器于寿丘@，就时于负夏@。舜父瞽叟顽，母屬，弟象傲，皆
欲杀舜。舜顺适不失子道@，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即
求，尝在侧气

【注释】

①冀州：古九州之一，约当今之河北、山西和与之邻近的河南北部
地区。《正义》曰：“蒲州河东县，本属冀州。《宋永初山川记》云：‘蒲坂城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛。”’

②历山：《集解》引郑玄曰：“在河东。”《正义》曰《括地志》云：‘蒲
州河东县雷首山，一名中条山，一名历山，亦名首阳山。历山南
有舜井。’又云：‘越州余姚县有历山、舜井，濮州雷泽县有历山、
舜井。’二所又有‘姚墟，，云生舜处也。及妫州历山、舜井，皆云

五帝本纪第一



    舜所耕处，未详也。”按，谭其骧《历史地图集》标历山于今山东菏
泽东北，雷首泽旁，与下句相合。

③雷泽“集解》引郑玄曰雷夏，兖州泽，今属济阴。”《正义》曰：
“《括地志》云：‘雷夏泽，在濮州雷泽县（今山东鄄城东南）郭外
西北。”

④陶河滨：在黄河边上制造陶器。《括地志》谓：“陶城在蒲州河东
县北三十里，即舜所都也，南去历山不远。”

⑤什器：各种生活、劳动用品。寿丘：《索隐》引皇甫谧曰：“在鲁（今
山东曲阜）东门之北。”按，若依主河东者说，则此寿丘亦应离蒲
州不远。

⑥就时于负夏：《索隐》曰〆‘就时，犹逐时，若言乘时射利也。”即做
买卖，经商。负夏，《集解》引郑玄曰负夏，卫地。”《索隐》引《尚
书大传》曰：“贩于顿丘。”顿丘在今河南淇县附近，正古时之卫
地，也与菏泽不远。

⑦顺适：顺从。不失子道：对父母不失做儿子的礼数。

⑧即求，尝在侧：如果有事找他，他总是常在身边。即，若。尝，通
“常”。

【译文】

    舜是冀州人士，曾在历山种田，在雷泽捕鱼，在黄河边上制作陶器，
在寿丘制造各种生产生活用品，还在负夏从事过商业活动。他的父亲
瞽叟不讲道义，后母不讲忠信，弟弟傲慢无礼，都想杀死舜。而舜则顺
应父母心意，不失为子之道，对于那个狠毒狂傲的弟弟也很友善。这就
让其父其弟找不到杀他的借口，其父其弟何时想找舜，舜又总是在他们
的身边。

    舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者'四岳咸荐虞
舜，曰可。于是尧乃以二女妻舜以观其内气使九男与处以



    观其外舜居妫讷，内行弥谨@。尧二女不敢以贵骄，事舜
亲戚甚有妇道气尧九男皆益笃。舜耕历山，历山之人皆让
畔渔雷泽，雷泽上人皆让居陶河滨，河滨器皆不苦
窳@。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都@。尧乃赐舜缔
衣@，与琴，为筑仓廪，予牛羊@。瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂
廪气瞽叟从下纵火焚廪。舜乃以两笠自扞而下、去，得不
死。后瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出@。舜既入深，
瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出，去气瞽叟、象喜，以舜
为已死。象曰：“本谋者象气”象与其父母分，于是曰：“舜妻
尧二女，与琴，象取之。牛羊仓廪予父母。”象乃止舜宫居@，
鼓其琴。舜往见之。象鄂不怿@，曰：“我思舜，正郁陶⑬!”舜
曰然，尔其庶矣@！”舜复事瞽叟爱弟弥谨。于是尧乃试舜
五典百官，皆治。

【注释】

①可用：《正义》曰：“谓可为天子也。”

②以观其内：谓观察舜治理家庭，实即管理自己妻子的情况。

③九男：尧的九个儿子。以观其外：以观察其处理外部事务的
情况。

④内行：在家族以内的行为表现与其处理事务的能力。

⑤亲戚：有宽窄二义，窄义即指父母、公婆，宽义兼指有亲缘关系的
人，这里用的是窄义。

⑥让畔：《正义》引《韩非子》曰：“历山之农相侵略，舜往耕，期年，耕
者让畔也。”畔，田界。

⑦雷泽上人：李笠曰：“4上’当作‘之％以‘历山之人7句例之，可知
也。”让居：让出自己的房子给别人住。《新序^杂事第一》叙此

五命本纪第一



事作“渔于雷泽，雷泽之渔者分均”。

⑧不苦窳（丫幻：精致，结实。苦窳，粗劣，易坏。

⑨一年而所居成聚，二年成邑，三年成都：极言归附者之多。聚，村
落。邑，市镇。都，都城。郭嵩焘曰：“《舜纪》兼采周秦诸子，遂
叙耕历山、渔雷泽、陶河滨于娶二女之后。是时尧已举舜而用之
矣，安得复使之耕且渔且陶也？史公于此所叙最为不伦。”梁玉
绳曰耕稼陶渔，乃舜微时事，在尧妻舜前。疑当移‘舜耕历山’
至‘苦窳’三十一字置上文‘舜，冀州之人也’下，而衍上文‘舜耕
历山，渔雷泽，陶河滨1十字；再移‘一年’至‘成都1十五字置上文
‘就时于负夏’之下。盖史文之复出错见者也。”崔适以为“三年
成都”以上皆四岳荐舜之辞，当移至上文“四岳咸荐舜，曰可”
之下。

⑩烯（（：拉）衣：细葛布做的衣裳，在当时很贵重。

    ⑪为筑仓廪，予牛羊：仓廪，《荀子》杨偉注：“谷藏曰仓，米藏曰廪。”
予，赐与。

⑫涂廪：用泥抹粮仓上的顶盖。

    ⑬笠：伞状的草帽。自扞而下：意谓像是撑开降落伞似地从屋顶上
跳下。扞，通“捍”，防护。

    ⑭匿空：秘密通道。匿，藏，不使人知。空，孔也。旁出：从旁边通
向地面。

    ⑮舜从匿空出，去：《集解》引刘熙曰舜以权谋自免，亦大圣有神
人之助也。”

⑯本谋：主谋。

    ⑰止舜宫：住进了舜的房子里。止，这里指住。宫，屋舍，后世始专
指帝王的屋舍。

    ⑬象鄂不怿：鄂，通“愕”，惊讶。不怿，不高兴，这里是尴尬的样子。
按，《孟子，万章》叙此事为，象与其父母瓜分舜的遗产后，乃往



    舜宫，不料舜早已回家，正在家里悠闲地弹琴。象见此情景，乃
“忸怩”，较此更为生动。

    ⑲我思舜，正郁陶：意谓我正想你想得伤心，郁陶，伤心痛苦的
样子。

    ⑳然，尔其庶矣：犹言“是的，你对我的兄弟情谊的确不错”。庶，庶
几，可以。按，以上瞽叟与象之反复谋欲杀舜事，《尚书》不载，乃
见于《孟子^万章》。梁玉绳曰：“焚廪、掩丼之事，有无未可知，
疑是战国人妄造也。即果有之，亦非在妻二女之后。《新序^杂
事第一篇》以耕稼陶渔及丼糜事在未为天子时“论衡，吉验篇》
谓事在舜未逢尧时，盖近之矣。”又曰：“《史通》之《暗惑》、《鉴识》
两篇，讥史公此言鄙俚不雅，甚于褚生，直以舜为左慈、刘根，所
讥良是。”按，袁珂曰舜服野象的神话，到后来就演变成‘舜服
厥弟’了。在这里舜和二女都成了孝子孝妇，逆来顺受，毫无反
抗地遵命去上圈套。在这里，神话性一点也没有了，二女的作用
也看不见了，有的只是奴隶社会、封建社会统治者的道德楷模。
总之，舜服野象神话是最古的；舜在尧二女的帮助下和他那个傲
狠弟弟象作斗争，可说是次古的神话；最后才是儒家之徒篡改神
话为历史的家庭伦理故事。”

【译文】

    舜从二十岁就以孝顺出名，三十岁时免问谁可以继天子之位，四方
诱侯之长全都举荐了舜，说他可以继承帝位。于是帝免就将自己的两
个女儿嫁给了舜，以观察舜治家的能力；又让自己的九个儿子与他交
往，以观察他处理外部事务的能力。舜家住在妫讷，他在家族内部的表
现非常严谨，尧的两个女儿都不敢因出身高贵而在舜的家中稍有怠慢，
侍奉舜的父母很守妇道；尧的九个儿子在舜的影响下也变得愈发穗重
厚道。舜在历山务农，历山的人从来没有地界纠纷；舜在雷泽捕鱼，泽
中的渔民常互相谦让住处；舜在河边制陶，彩响了那里的制陶者从来不

五帝本纪第一



    卖次品。舜在哪里住上一年，那里就会形成村落；住上两年，那里就成
了市镇；住上三年，那里就成了都城。尧踢给舜上等布衣一套、琴一把，
并且为他修建了粮仓，送给他一些牛羊。可是瞽叟到这时还是总想置
舜于死地，他让舜到仓顶上抹泥，而他却在底下放火。舜是靠着两顶草
帽从上面跳了下来，没有被烧死。后来瞽叟又让舜去挖井，舜知道危
险，便预先在井中挖了个秘密通道。待至井挖深了，瞽叟和象便一齐往
井里填土，没想到舜早从秘密通道逃走了。瞽叟与象挺高兴，以为舜已
被埋在井中。象说：“这个主意是我想出来的。”他要与父母瓜分舜的财
产。他说：“舜的两个妻子和那把琴归我，牛羊和粮仓归你俩。”象于是
住进了舜的房子，坐在里面弹琴取乐。没想到这时舜又回来了，象既惊
愕，又很魅尬，他说：“我正在想你想得很伤心呢! ”舜说是啊，你我的
兄弟情谊很不错啊! ”事后，舜侍奉父亲依然恭谨，对待弟弟依然友爱。
于是尧就试着让舜制定五典，教化民众，治理百官。舜都做得很好。

    昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”@。高辛
氏有才子八人，世谓之“八元”@。此十六族者@，世济其
美气不陨其名气至于尧，尧未能举。舜举八恺，使主后
土@，以揆百事@，莫不时序气举八元，使布五教于四方@，
父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成气

【注释】

    ①高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”：《左传^文公十八
年》，史克对鲁宣公曰〆‘昔高阳氏有才子八人，苍舒、啧敷、祷戣、
大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓
之‘八恺’。”梁玉绳曰：“《左传》无‘得利’语，以下文‘世谓之八
元’例观，当衍。”才子，成材的人。世得其利，整个社会都得到他



    们的利益。“八恺”，八个和善的人。杜预注：“恺，和也。”并以为
史克所说八人“即垂、益、禹、皋陶之伦”，但无从查考其对应关
系，只可聊备一说，王若虚曾称其“妄相配合”。

②高辛氏有才子八人，世谓之“八元”：《左传^文公十八年》，史克
曰：“高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔
豹、季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民谓之‘八元’。”八元，八
个善人。杜预注元者，善之长也。”并以为史克所指八人即
“稷、契、朱虎、熊罴之伦”，但无从查考其对应关系，只可聊备一
说，王若虚曾称其“妄相配合”。

③十六族：范文澜《中国通史简编》用杜预说以为“八恺”即以禹为
首的各族，“八元”指以契为首的各族，并说他们“应是同族的后
裔，决不是同父兄弟”。杨伯峻曰：“不云‘十六人’而云6十六族”
者，本以其氏族言也，故下云‘世济其美

④世济其美：世世代代都能和他们的祖先具有同等的美德。济，达
到，成就。

⑤不陨其名：不使其祖先的名望降低。隕，落。

⑥使主后土：让他们主管大地，实即大地上的水利、农作诸事。后
土，即指土，大地。古时称天曰“黄天”、“苍天”；称土即曰“后
土”。杜预注〆‘禹作司空，平水土，即主地之官。”

⑦揆（匕沿百事：揆，观察，忖度，这里即指治理。

⑧莫不时序：没有一项不被整治得有条有理。时序，《正义》曰以
时得其次序。”王引之《经义述闻》：“时序，犹承叙也。承叙者，承
顺也。”

⑨布五教于四方：即主管全国的教育、教化工作。《索隐》曰：“契为
司徒，司徒敷五教。”

⑩内平外成：杜预注：“内，诸夏；外，夷狄。”《正义》曰：“契作五常之
教，诸夏太平，夷狄向化也。”按，杜预所指为国内、国外，而泷川

五帝本纪第一



    则曰：“内谓室家，外谓乡党。”因此处史文称五教为“父义、母慈、
兄友、弟恭、子孝”，泷川以为“父、母、兄、弟、子，乃一家之事也”，
故其“外”应指“乡党”。按，“八恺”、“八元”是否即杜预所说的
“垂、益、禹、皋陶”等及“稷、契、朱虎、熊罴”等两八族，还在两可
之间，而此处杜注又引禹之为司空以解“舜举八恺以主后土”，引
契为司徒以解“举八元以布教于四方”，于是矛盾丛生，遂如王若
虚所讥“是八恺同任禹之职，而八元并预契之政也，无乃戾乎？”

【译文】

    当年高阳氏有八位有才能的人，替世人做了许多好事，人们称他们
为“八恺”。高辛氏有八个有才能的人，世人称他们为“八元”。这十六
个家族，世世代代都能保持他们的美德，没有辱没他们先人的名声，一
直到尧的时代仍是如此，但尧却没有起用他们。于是舜起用“八恺”，让
他们主管大地上的水利、农作诸事，结果他们都管理得井井有条。舜同
时任用“八元”，让他们主管国家的教育、教化，结果整个社会变得为父
者义、为母者慈、为兄者友、为弟者恭、为子者孝，使得国内太平，四周的
夷狄都被教化得守规懂礼。

    昔帝鸿氏有不才子吣掩义隐贼好行凶慝'天下谓
之浑沌@。少嗥氏有不才子、毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓
之穷奇气颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言@，天下谓
之祷杌气此三族世忧之。至于尧，尧未能去。缙云氏有不
才子@，贪于饮食，冒于货贿@，天下谓之饕餮气天下恶之，
比之三凶气舜宾于四门气乃流四凶族，迁于四裔，以御螭
魅@，于是四门辟气言毋凶人也气



【注释】

①帝鸿氏不才子：《集解》引贾逵曰：“帝鸿，黄帝也。不才子，其苗
裔谨兜也。”不才，不成材，没出息。

②掩义隐贼：杨伯峻曰谓掩蔽仁义，包庇奸贼。”掩，遮，障蔽。

③凶慝（泣〉：凶邪。《正义》曰：“慝，恶也。”

④浑沌：《正义》曰：“即谨兜也。杜预注"浑沌，不开通之貌。’《神
异经》云〆昆仑西有兽焉，其状如犬，有目而不见，有两耳而不
闻。人有德行，而往抵触之；有凶德，而往依凭之，名浑沌/言谨
兜性似，故号之也。”按，谓“浑沌”即“谨兜”，乃后世注家之说，未
必合史公原意。

⑤少皞氏：也作“少昊”，《集解》引服虔曰，金天氏帝号。”《索隐》引
皇甫谧说，以为少昊即黄帝子玄嚣，前注已引。

⑥穷奇：《集解》引服虔曰谓共工也，其行穷而好奇。”《正义》曰：
“《神异经》云〆西方有兽，其状似虎，闻人斗，辄食直者；闻人忠
信，辄食其鼻；闻人恶逆不善，辄杀兽往馈之，名曰穷奇，共工性
似，故号之也。”按，谓“穷奇”即“共工”，乃后世注家之说，未必合
史公原意。

⑦不知话言：杨伯峻曰话言，谓善言。”张家英曰：“《史记》中的
4话言’源于《诗经》，见《大雅》中的《板》、《抑》二篇，毛传皆训为
‘善言V，

⑧祷杌（治《集解》引贾逵曰：“顽凶无俦匹之貌，谓鲧也。”《正
义》0：“《神异经》云：‘西方荒中有兽焉，其状如虎而大，毛长二
尺，人面虎足，搅乱荒中，名祷杌，一名傲很〆鲧性似，故号之
也。”按，谓“祷杌”即“鲧”，乃后世注家之说，未必即合史公原意。

⑨缙云氏：《集解》引贾逵曰：“姜姓也，炎帝之苗裔，当黄帝时任缙
云之官也。”服虔曰，夏官为缙云氏。”

⑩贪于饮食，冒于货贿：即贪婪好财。冒于货财，见了财货即不顾

五帝本纪第一



    一切。冒，没，蔽。或日“冒”也是“贪”的意思。

    ⑪饕餮（伽说《正义》曰：“谓三苗也。言贪饮食，冒货贿，故谓之
饕餮。《神异经》云：‘西南有人焉，身多毛，头上载豕，性很恶，好
息，积财而不用，善夺人谷物，强者夺老弱者，畏群而击单，名饕
餮，言三苗性似，故号之。”按，谓“饕餮”即“三苗”，乃后世注家
之说，未必合史公原意。

    ⑫比之三凶：与上述“浑沌”、“穷奇”、“祷杌”三凶相似。杜预注：
“非帝子孙，故别以比三凶。”因缙云氏不是黄帝的后代，故不与
前“三凶”并称。

    ⑬宾于四门：谓迎宾于四门。杜预注：“辟四门，达四聪，以宾礼
众贤。”

    ⑭迁于四裔，以御蠛魅〔0111⑺⑸：发配到四方的边远之地，使其抵
抗远方的欲为害于中原的妖魔怪物。《集解》引服虔曰：“螭魅，
人面兽身，四足，好惑人，山林异气所生，以为人害。”《正义》曰：
“恐更有邪谄之人，故流四凶以御之。”梁玉绳曰：“尧之放‘四
罪’，共、谨、苗、鲧也，事出《尚书》；舜之流‘四凶族％不才子也，
事出《左传》太史克语。事既各出，时亦相悬，史公分载尧、舜两
纪，未尝谓‘四罪’即‘四凶族’。后儒罔察，见人数之同，遂并八
憝为一案，岂非贾、服、杜、孔之谬哉？”

⑮四门辟：四门大开，言其太平无事之状。

    ⑯言毋凶人也：毋，通“无”。按，以上任“八恺”、“八元”与流四凶族
事，见《左传‘文公十八年》。孙明复曰：“舜起微陋，世德弗耀，
四岳十二牧未尽服其德，四海九州未尽蒙其泽，未可遽授以大位
也，于是潜神隐耀，厥用弗彰，以观于舜，故‘八元’、‘八恺’虽善
而不举也，‘四凶’虽恶而不去也。若尧先去之，则舜有何功于天
下耶？故尧不举，而俾舜举之；尧不去，而俾尧去之。俟其功著
于天下，四岳十二牧莫不共臣之，四海九州莫不共戴之，而后授



    以大位，此帝尧微意也。”按，史公为突出舜，无形之中降低了尧，
孙氏又巧为尧说解，可谓用心良苦。

【译文】

    从前帝鸿氏有个不成材的子弟，他袒护坏人，行凶作恶，人们管他
叫混沌；少昊氏有个不成材的子弟，他妒能忌贤，琲谤他人，粉饰错误，
人们管他叫穷奇；颛顼氏有个不成材的子弟，他不知好歹，不懂人话，无
法教育，人们管他叫祷杌，这三个家族成为世人的祸患，直到尧的时代
还未能把他们除掉。缙云氏有个不成材的子弟，好吃好喝，贪污受贿，
天下人管他叫饕餮。大家都讨厌他，认为他与前面“三凶”没有什么两
样。舜为了敞开国都四门以迎接四方贤者，就将这四个凶顽的家族流
放到了边远的地方，让他们去抵御远方的妖魔鬼怪。从此国都的四门
大开，因为国内已经没有为非作歹的坏人了。

    舜人于大麓，烈风雷雨不迷'尧乃知舜之足授天下。
尧老，使舜摄行天子政，巡狩。舜得举用事二十年而尧使
摄政。摄政八年而尧崩@。三年丧毕，让丹朱，天下归舜。
而禹、舉陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖自売时而皆
举用，未有分职气于是舜乃至于文袓，谋于四岳，辟四门@，
明通四方耳目@，命十二牧论帝德行厚德，远佞人气则蛮
夷率服@。

【注释】

①入于大麓，烈风雷雨不迷：即前文所谓“入山林川泽，暴风雷雨，
舜行不迷”。麓，山脚，这里指深山。

②用事：执政，掌管国家大权。

③摄政八年而尧崩：前文云：“尧立七十年而得舜，二十年而老，令

五帝本纪第一



    舜摄行天子之政，荐之于天，尧辟位凡二十八年而崩。”所谓“得
舜”，指舜被尧看中，任以为首辅；所谓尧“辟位凡二十八年”，即
统舜为首辅与摄位两者合而言之也。

④禹：鲧之子，因治水有功，受舜禅让为帝，事详《夏本纪》。皋陶（的。和。）：舜时掌刑狱的官，除本文外，《尚书》之《尧典》、《皋陶
谟》与《夏本纪》等篇中亦载其行事。契：舜时掌教化的官，商朝
的祖先，除本文外，《尚书》之《尧典》与《殷本纪》亦载其行事。后
稷：名弃，舜时掌管农事的官，周朝的祖先，事迹详见《周本纪》、
《诗〃生民》与《尚书》之《尧典》。伯夷：舜时掌礼的官，与周初之
饿死首阳山者同名。夔：舜时主乐的官，《尚书》之《皋陶谟》载其
行事。龙：舜时的谏官。倕：舜时主管建筑的官。益：也称“伯
益”、“伯翳”、“大业”，秦国的祖先，事迹见《尚书》之《尧典》、《皋
陶谟》与《秦本纪》。彭祖：不知任何官，《尚书》无其人。《索隐》
曰：“陆终氏之第三子，后为大彭，亦称彭祖。”梁玉绳曰〆‘彭祖最
寿，为神仙家所托，史略其事，盖不信之也。”陈直引屈原《天问》
以为彭祖大年之说盖战国时已有之。而皆举用，未有分职：梁玉
绳曰：“既曰‘举用’，又曰‘未有分职’，语意戾矣。若谓‘遇事共
理，不分职守’，岂尧朝如是之无纪律乎？”

⑤辟四门：指广迎四方的贤人。辟，敞开。

⑥明通四方耳目：即广泛听取各方面的意见。

⑦十二牧：十二州的州长。州长而称“牧”，盖以放牧牲畜比喻治
民。泷川曰‘牧’下当补‘曰’字。”按，《尚书》有“曰”字。论帝
德：《正义》曰：“论帝尧之德。”论，阐发，光大。

⑧远佞（以!^）人：不使奸谗小人靠近。佞人，以甜言蜜语取悦于
人者。

⑨率服：相率来归顺。



【译文】

    由于舜能进入深山遇暴风雨而不迷路，因而尧知道舜是个贤才，可
以将天下交给他。尧退位后，让舜代行天子之政，让舜出外巡视。舜被
选拔任职二十年后代尧摄政，代行天子之权八年后尧去世。三年守丧
结束，舜推让天子之位给丹朱，但天下人心都归向舜。当时禹、皋陶、
契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖等人，虽从帝免时代就被选拔任用，
但却始终没有明确的职务分工。于是舜把四方诸侯之长召集到文祖庙
与他们商量，同时敞开京城的四门，广迎四方贤人，广泛听取各方面的
意见。舜让十二州的州长发扬光大帝尧之德，让他们广施仁政，不要靠
近那花言巧语的小人，只有这样才能让四方的蛮夷都来归服。

    舜谓四岳曰：“有能奋庸美尧之事者使居官相事@？”
皆曰：“伯禹为司空@，可美帝功@。”舜曰：“嗟，然！禹，汝平
水土@，维是勉哉气”禹拜稽首让于稷、契与皋陶。舜曰：
“然，往矣⑧。”舜曰：“弃，黎民始饥，汝后稷@，播时百谷⑩。”
舜曰：“契，百姓不亲，五品不驯'汝为司徒@，而敬敷五
教气在宽@。”舜曰：“皋陶，蛮夷猾夏@，寇贼奸轨、汝作
士气五刑有服@，五服三就@ ；五流有度@，五度三居'维明
能信。”舜曰：“谁能驯予工@？”皆曰垂可。于是以垂为共
工@。舜曰：“谁能驯予上下草木鸟兽@？”皆曰益可。于是以
益为朕虞气益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊黑气舜曰：“往
矣，汝谐@。”遂以朱虎、熊罴为佐。舜曰：“嗟！四岳，有能典
朕三礼@？”皆曰伯夷可。舜曰：“嗟！伯夷，以汝为秩宗气夙
夜维敬气直哉维静絜气”伯夷让夔、龙。舜曰然。以夔为
典乐，教稚子@，直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲@ ；诗言

五帝本纪第一



    意，歌长言，声依永，律和声@，八音能谐，毋相夺伦@，神人以
和。”夔曰：“於！予击石拊石，百兽率舞气”舜曰：“龙，朕畏
忌谗说殄伪'振惊朕众@，命汝为纳言气夙夜出人朕命，惟
信”’舜曰：“嗟！女二十有二人@，敬哉气惟时相天事气”
三岁一考功，三考绌陟，远近众功咸兴@。分北三苗@。

【注释】

①奋庸美尧之事：努力光大尧的事业。奋庸，犹今所谓“努力工
作”，孔安国解为“起发其功”。美，使之更加美好，即发扬光大。
《尚书》作“熙帝之载”，孔安国解为“广尧之事”，与此正同。

②使居官相事：使其位居首辅，佐我以理众事。相，佐助。《尚书》
作“使宅百揆”，即位居百官之长。

③司空：主管土木、水利的宫，这里实即推荐禹往治洪水。

④可美帝功：意思是估计他可以完成治水的事业。

⑤平水土：指治理洪水以及洪水退后的划分疆界、治理交通诸
问题。

⑥维是勉哉：对此可要尽心竭力呀。是，此。勉，努力。

⑦稽首：叩头至地，最重的跪拜礼节。

⑧然，往矣：你推荐得不错，但这件事还是你去办吧。凌稚隆引邵
经邦曰：“唐虞盛时，非特禅受出于至公，至于功过亦不相掩也。
夫鲧，罪人也，罪人之裔，同朝且不可，矧代父乎？禹，孝子也，痛
父之子，委质且不可，况缵业乎？盖舜之殛鲧与鲧之被殛，出于
天下之至公，施者不以为怨，受者不以为仇故耳。”

⑨汝后稷：你去主管农业。后，主管。《说文》云：“稷为五谷之长。”
陈直曰：“五谷中黍稷播种在先，西安半坡村、鱼化寨新石器时代
遗址中皆出有类似稷米之种子，与文献可以互相证明。”



    ⑩播时百谷：播种这些五谷。时，是，这些。《集解》引郑玄曰：“时，
读曰‘莳’。”“莳”谓栽种，亦通。《正义》谓“顺四时而种百谷”，意
思好，但原文未作“时播”，似与原文相差较远。

    ⑪五品不驯：即人际关系中的伦常秩序乱套。驯，通“顺”。五品，
即前文之所谓“五典”，也称“五教”、“五常”，，其含意有二，一是指
家庭内部的“父义、母慈、兄友、弟恭、子孝”；一是指社会范围的
“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信”。

⑫司徒：掌管教育、教化的官。

    ⑬敬敷五教：认真地对百姓进行伦常关系教育。敬，认真对待。
敷，布，实施。

    ⑭在宽：在于逐步引导，不能操之过急。孔颖达曰：“五品不逊，直
是礼教未行，风俗未淳耳，未有杀害之罪，故教之务在于宽。”

    ⑮歡夏：《集解》引郑玄曰〆‘侵乱中国也。”猾，侵扰。夏，华夏，指当
时的中原本土。

    ⑯寇贼奸轨：轨，通“宄”。孔安国曰：“群行攻劫曰寇，杀人曰贼，在
外曰奸，在内曰宄。”

    ⑰士：主管司法的官。《正义》曰：“若大理卿也。”

    ⑬五刑有服：五种刑罚都要量刑合适。孔安国曰〆‘五刑，墨、劓、
腓、宫、大辟。服，从也，言得轻重之中正。”

    ⑲五服三就：对犯了五种罪过的人，要在规定的场所用刑。孔安国
曰大罪于原野，大夫于朝，士于市。”《集解》引马融曰：“谓大罪
陈于原野，次罪陈于市朝，同族适甸师氏。”按，所谓“陈于原野”，
指出兵以讨伐叛逆。所谓“同族适甸师氏”，谓帝王家族的人犯
了罪，要到“甸师”处听候处置。旬师，官名，为帝王掌藉田。

    ⑳五流有度：五刑如果改为流放，则其远近也有规定的里程。孔安
国曰：“不忍加刑则流放之，五刑之流各有所居。”

    ㉑五度三居：五种不同程度的流放，安置于三种不同的场所。孔安

五帝本纪第一



    国曰：“大罪，四裔；次，九州之外；次，千里之外。”

    ㉒驯予工：管理工匠，即主管土木建筑及各种制作。驯，管之使顺。

    ㉓共工：官名，意思是供职于工程之事。马融以为“共工”即“司
空”，徐孚远曰：“是时禹为‘司空，宅百揆’，垂何得亦为‘司空’？
抑禹自宅揆，解司空之职以授垂邪？将‘共工’别为一官，与‘司
空’分职，而马说误邪？”孙星衍曰：“冬官供百工之事，禹为之。
既升宅百揆，此官又当求贤也。”

    ㉔驯予上下草木鸟兽：即管理山泽草木鸟兽之事。孔安国曰：
“‘上’谓山，‘下’谓泽，‘驯’谓施其政教，取之有时，用之有节。”

    ㉕以益为朕虞：虞，管理山林畜牧的官。《尚书》原文作：“舜曰：
‘俞，咨益，汝作朕虞。’”今史公改为史家叙述，亦曰“以益为朕
虞”，用语不当，疑用《尚书》文而剪裁未尽者，“朕”字应削。

    ㉖让于诸臣朱虎、熊罴：泷川曰：“《尚书》无‘诸臣’二字，盖注文窜
入。”朱虎、熊罴，前文所谓“八元”中的两个。

㉗汝谱：你最合适。谐，和，合适。

    ㉘有能典朕三礼：典，主管。三礼，《集解》引马融曰：“天神、地祇、
人鬼之礼也。”郑玄曰：“天事、地事、人事之礼也。”按，“有能典朕
三礼”，语气欠完整，其下应有“汝荐之”等字样，然此等句法其他
篇中亦时见。或者可将“有”字读为“孰’’。

    ㉙秩宗：官名，主管朝廷的尊卑次序以及郊庙的祭祀之事，有如后
世的“太常”。王莽复古改制，曾又改“太常”曰“秧宗”。孔安囯
曰：“秩，序；宗，尊也。主郊庙之官也。”

    ㉚夙夜维敬：要昼夜一贯地保持虔敬。夙，早，这里指白天。敬，既
谓敬神，也指尽心职事。

    ㉛直哉维静絜：《正义》曰静，清也；絜，明也。孔安国曰：‘职典
礼，施政教，使正直而清明。’”

    ㉜稚子：《尚书》作“冑子”，“稚”、“冑”声相近，指帝王、公侯的长子，



    这里意同“国子”。孔安国曰：“冑，长也。谓‘元子’以下，至卿大
夫子弟，以歌诗蹈之舞之，教长国子中和祗庸孝友。”“元子”即
太子。

    ㉝直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲：句上应增“曰”字。此以下
数句皆舜教导夔之语。《尚书》原作“帝曰"夔，命汝典乐，教冑
子，直而温，宽而栗’”云云一气贯下，今史文改作“以夔为典乐，
教稚子”，为史家叙述，则“直而温”云云上必须另加“曰”字读。
今通行本乃将两个叙述句混同在舜的说话之两，殊欠明了。直
而温，《集解》引马融曰：“正直而色温和。”宽而栗，宽厚而又谦
敬。栗，谦敬庄重的样子。刚而毋虐，简而毋傲，孔安国曰刚
失之虐，筒失之傲，教之以防其失也。”以上四句有人理解为舜告
诫夔要有这种态度，而孔安国、孔颖达则以为此数句“皆使夔教
冑子令性行当然”。按，孔氏语解释《尚书》略好，而史公此处文
意则仍以舜告诫夔应持此种态度为好。

    ㉞诗言意，歌长言，声依永，律和声：诗言意，《尚书》作“诗言志”，邵
晋涵曰：“以‘意；易‘志’，疑后汉人避桓帝讳改也。”歌长言，唱歌
是一种拉长声音的说话。《尚书》作“歌永言”，“永”即“长”，史公
改深为浅。声依永，歌声的长短高低要根据语句拉长的需要。
律和声，歌曲使用何种调式、何种弦律，要与本诗、本声相和。孔
安国曰：“声，五声，宫、商、角、徵、羽也。律，谓六律、六吕。”

    ㉟八音能谐，毋相夺伦：指能将匏、土、革、木、石、金、丝、竹八种物
质制成的乐器配合使用得浑然和谐，而不相互抵触，出现噪音。

    ㉟於（㈣〕！予击石拊石，百兽率舞：於，语气词。击石拊石，敲起石
磬一类的乐器。拊，击。百兽率舞，连各种禽兽听了我的音乐也
会相继起舞。率，相继、相依。李光缙引焦竑曰百兽率舞，非
专以‘百兽7言也。‘禽’亦可以名‘兽’。”《正义》曰：“乐感百兽，
使相率而舞，则神人和可知也。”

五帝本纪第一



    ㉛谗说殄伪：谗说，谗佞的辞令，容易迷惑人的花言巧语。殄伪，钱
大昕以为“伪”通“为”，钱说可从/《询书》作“殄行”，正与“殄为”
同义。殄，绝灭。“殄为”即不讲道德信义的行为。	―

    ㉝振惊朕众：即迷惑我百姓们的视听。振，通“震”，耸动。

    ㉙纳言：官名，孔安国曰：“喉舌之官也，听下言纳于上，受上言宣于
下。”盖犹秦、汉时之谒者。	‘

    ⑩夙夜出入朕命，惟信：出入朕命，向我报告群臣的要求，向外传达
我的命令。惟信，谨守信义，即如实传达，不得妄自增减或篡改。
@二十有二人：《集解》引马融曰：“稷、契、皋陶，皆居官久，有成功，
但述而美之，无所复敕；禹及垂以下皆初受命，凡六人，与上十二
牧、四岳，凡二十二人。”崔适曰：“自禹至彭祖共为十人，加以十
二牧，乃为二十二人也。”蔡沈曰二十二人，谓四岳、九官、十二
牧也。”泷川以为“在《尚书》则当如蔡说；在史则崔说近是”。

    @敬哉：尽心于自己所负的职责。敬，近于今之所谓“敬业”。

    @时相天事：《正义》曰：“相，视也，顺时视天所宜而行事也。”

    ⑭三岁一考功，三考绌陟（办丨），远近众功咸兴：李光缙引王安石曰：
“‘百揆’，百官之首，故先命禹；养民，治之先务，故次命稷；富然
后教，故次命契；刑以弼教，故次命皋陶；工立成器，以为天下利，
为治之末，故次命垂；如此治人略备矣。然后及草木鸟兽，故次
命盖；民物如此，则隆礼乐之时也，故次命夷、夔。”考功，考查官
吏的功效、政缋。绌，通“黜”，降职，免官。陟，提升。众功，各方
面、各部门的工程、工作。

    @分北三苗：按，以上舜分官委任“二十二人”事，见《尚书，尧典》。
又，“分北三苗”四字亦见于《尚书》原文，然与上下文无关，有疑
为衍文或错简，史公亦姑妄照抄之。《集解》引郑玄曰所窜三
苗为西裔诸侯者犹为恶，乃复分析流之。”分北，分别，分开。北，
通“背”，也是分的意思。孙星衍曰此^苗似非‘窜三危’者，尧



    时三苗已窜三危。此有苗不服在楚荆州之地，是舜时三苗非尧
时所窜者也。故《吕氏春秋〃召夷〉〉云〆舜却有苗，更易其俗。’
《淮南，兵略训》云〆舜伐有苗。’《修务训》云：‘舜南征三苗，道
死苍梧。’‘分背’者，即《吕氏春秋》所谓‘却’也。”

【译文】

    舜对四方诸侯之长说：“谁能努力工作，发杨光大尧的事业，我将让
他位居首辅，佐我治理天下。有这样的人吗？ ”大家都说：“让禹担任司
空，可以光大尧的功业。”舜说：“嗯，是的！禹，你去治理洪水以及整治
有关水土的事。这事你可要尽心竭力地做啊! ”禹下拜磕头，推让给稷、
契与皋陶。舜说：“你推荐得不错，这事还是你去干吧!”舜又说：“弃，百
姓正在挨饿，你去主管农业，负责播种谷物。”舜又说：“契，百姓不和睦，
伦常乱了套，你去担任司徒，认真地对百姓进行五种伦常关系的教育，
要注意以宽厚为原则。”舜又说：“皋陶，蛮夷侵扰中国，盗贼犯法横行，
你去充当法官，五刑要使用得当，对于犯罪的人要在规定的场所用刑；
五刑如改为流放则其远近应有规定的里程；五种不同程度的流放，应安
置在三种不同的场所。总之只有执法严明，才能取得人们的信任。”舜
又说：“谁能管理百工事务？”大家都说垂可以担任，于是任命垂为共工。
舜又说：“谁能帮我管理山泽草木鸟兽之事？”大家都说益能胜任，于是
舜就任命^做主管山林畜牧之官。益下拜稽首，推让给朱虎、熊罴。舜
说：“上任^吧，你和他们一起去。”于是就让朱虎、熊罴给益当助手。舜
又说四方诸侯之长，有能帮我主管天、地、人三种礼仪之事的人吗？”
大家都说伯夷可以。舜说：“喂，伯夷！任命你为秩宗，你要昼夜一贯地
保持虔诚，无论朝中典庆还是郊庙祭祀，都要做到正直而清明。”伯夷推
让给夔、龙。舜说好吧，我让夔当乐官，专教贵族子弟，要让他们从小
具有正直而温和、宽厚而严肃、刚强而不苛刻、简约而不傲慢的品德。
诗是表达人的心意的，歌是一种拖长声音的语言，歌声的长短高低要根
据语句拉长的需要，歌曲使用何调何律要与本诗本声的要求相和，各种

五帝本纪第一― 67

    乐器的配合使用要注意和谐，不要相互抵触、出现噪音，要让受祭祀的
神灵与在座的听众都感到愉悦平和。”夔说，好，我敲起石磬能使百兽
相率起舞。”舜又说：“龙，我最厌恶那些华而不实、哗众取宠的言行，它
能迷惑民众的视听，我任命你管理群臣的进言，负责上传下达，你一定
要做到诚实不虚。”最后，舜告诫众人说：“你们二十二人，一定要恭谨从
事，要不失时宜地做好自己的工作。”舜规定对诸侯百官都要三年一考
核，通过三次考核决定官员的升降。于是不论远近，各方面的工作都兴
旺发达。（《史记》原文此处有“分北三苗”，疑为衍文或错简，未译。）

    此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平、民各伏得其
实％伯夷主礼，上下咸让；垂主工师'百工致功；益主虞，山
泽辟'弃主稷，百谷时茂契主司徒，百姓亲和；龙主宾
客@，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违％唯禹之功为大，披
九山，通九泽，决九河，定九州@，各以其职来贡@，不失厥宜。
方五千里，至于荒服@。南抚交阯、北发@，西戎、析枝、渠廋、
氐、羌气北山戎、发、息慎@，东长、鸟夷@，四海之内咸戴帝
舜之功。于是禹乃兴《九招》之乐'致异物，凤皇来翔@。天
下明德皆自虞帝始、

【注释】

①皋陶为大理，平：大理，官名，汉代称“廷尉”，宋代称“大理卿”，全
国最高的司法官。泷川曰：“‘大’当作‘士’，字之讹也。”依泷川
说，此句应断作“皋陶作士，理平”，理，审判案件，即《正义》所谓
“皋陶作士，正平天下罪恶也”，可供参考。

②民各伏得其实：伏，通“服”，谓被定罪者皆内心服气，因结论与事

实相符。	，

68^	――	―――――立

③工师：即前所谓“共工”，汉代称“将作大匠”，主管土木建筑与各

种手工制作的官。	~ ‘

④山泽辟：山林湖泽的资源得到了开发。辟，开辟，开发。

⑤百谷时茂：各种庄稼都种得及时，长得茂盛。

⑥龙#宾客：龙为“纳言”，求见舜者必须首先通过龙，故曰“龙主宾

客”。	^

⑦十二牧行而九州莫敢辟违：按，华夏原称“九州”，其长官也只有
“九牧”；后又增三州为“十二州”，故其长官也就成了 “十二牧”。
此处“十二”与“九”错落使用。十二牧行，十二州的州长在本州
内行使职权，开展工作。九州莫敢辟违，普天下都在各州长官的
领导下奉公守法，无人弄虚做假，违命不从。辟，邪恶。违，
抗命。

⑧披九山，通九泽，决九河，定九州：披，意思同“劈”。九山，极言为
泄导洪水所开凿的山岭之多。决，疏通。定九州，划定九州的
疆界。

⑨各以其职来贡：各州都按照规定向朝廷进贡。职，责任，也就是
按照本州地形与物产应向朝廷进献的贡品，详情见《夏本纪》。
郭嵩焘谓自“皋陶为大理，平”至此一段曰前叙命官皆《尚书》
文，而此总结之则史公文也。昌黎叙事，每先叙后束，章法多

⑩方五千里，至于荒服：此指当时整个华夏的疆域。据《尚书#禹
贡》，自天子王畿向四周辐射，“五百里甸服，五百里侯服，五百里
绥服，五百里要服，五百里荒服”。按直径计算，即五千里。所谓
“甸服”，孔安国曰：“为天子服治田。”侯服，孔安国曰〆‘侯，候也，
斥候而服事也。”绥服，孔安国曰：“绥，安也，服王者政教。”要服，
孔安国曰：“要束以文教也。”荒服，《集解》引马融曰：“政教荒忽，
因其故俗而治之。”其他参见《夏本纪》。，五帝本纪第一



    ⑪南抚交阯、北发：意谓向南管辖到交阯、北发。交阯，也作“交
趾”，其首府龙编，在今越南河内东北。北发，应作“北户”，即“北
向户”，指今广东、广西的北回归线以南，窗户向北开的地方。
《索隐》曰：“此言帝舜之德皆抚及四方夷人，故先以‘抚，字
总之。”

    ⑫西戎、析枝、渠廋、氏、宪：按，“西”下省“抚”字，其意乃谓向西管
辖到“戎、析枝、渠廋、氐、羌”。戎、析枝、渠廋、氐、羌，都是西方
的少数民族名，大约生活在今陕西西部、四川西北部与甘肃、青
海一带地区。

    ⑬北山戎、发、息慎：按，“北”下亦省“抚”字。山戎、发、息慎，都是
当时东北地区的少数民族名。山戎在今辽宁西部。发，也称“北
发”，具体方位不详。息慎，也称“肃慎”，在今黑龙江、吉林一带。

    ⑭东长、鸟夷：意即东抚长夷、鸟夷。鸟夷也作“岛夷”。“长夷”、
“鸟夷”指当时东部大海中的岛国名。

    ⑮于是禹乃兴《九招》之乐：殿本《史记》引德龄曰〆‘‘禹’字疑当作
‘夔’，叙禹于诸臣之后者，以禹功最大也。而太乐之作，所以告
成功，故又叙夔于离之后，其次序固秩然不紊也。《夏本纪》‘舜
德大明，于是夔行乐’一段，尤可为‘夔’字明证。”《九招》，也作
《九韶》，相传为舜时所作的古乐名。

    ⑯致异物，凤皇来翔：意谓由于舜的德高政美，感动上天，致使异物
出现，凤凰来翔。按，《尚书》中无此等语，此等想法皆出自汉人。

⑰明德：兼指崇高的道德与圣明的政治。

【译文】

    二十二人在功业上都各有建树：皋陶当法官，司法公平，被定罪的
人都很服气；伯夷主管礼仪，朝廷上下无不礼让；垂主管土木建筑和手
工制作，做出了很好的劳动成绩；益主管林牧，山林水泽的资源得到了
开发；弃主管农业，各种谷物都种得及时，长得茂盛；契主管政教，百姓



    都亲爱和睦；龙主管接待宾客，远方的人都来朝拜；十二州的州长奉法
行事没有一个敢为非作歹。在这当中禹的功劳最大，他开山泄洪，引流
成泊，疏通江河，划定了各州的疆界，并规定了各州对朝廷的贡物，没有
一处不妥当。方圆五千里，直至四方的边荒之地。南至交阯、北发，西
至西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北至山戎、发、息慎，东至长夷、鸟夷，四海之
内都称颂舜的功业。于是禹创作了《九招》之乐，这种音乐一演奏，各种
祥瑞之物就闻声而至，连凤風也会降临，随着乐声飞舞，天下理想的政
德就是从虞舜开始的。

    舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，
年五十八尧崩年六十一代尧践帝位践帝位三十九年，
南巡狩，崩于苍梧之野"葬于江南九疑，是为零陵气舜之
践帝位，载天子旗、往朝父瞽叟，夔夔唯谨@，如子道。封弟
象为诸侯@。舜子商均亦不肖'舜乃豫荐禹于天。十七年
而崩。三年丧毕，禹亦乃让舜子@，如舜让尧子。诸侯归之，
然后禹践天子位气尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土0，以奉
先祀。服其服，礼乐如之气以客见天子，天子弗臣，示不敢
专也气

【注释】

①年五十八尧崩：此与舜纪前文“舜得举用事二十年，而尧使摄政，
摄政八年而尧崩”说法相同；与尧纪所谓“尧立七十年得舜，二十
年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天，尧辟位凡二十八年而崩”
说法相同。

②年六十一代尧践帝位：即前文所谓“三年丧毕，让丹朱，天下归
舜”，始即帝位。

五帝本纪第一



③南巡狩，崩于苍梧之野：也有说舜为征三苗，道死于苍梧。苍梧，
汉郡名，郡治广信，即今广西梧州。

④葬于江南九疑，是为零陵：九疑，山名，在今湖南宁远南，因山有
九峰皆相似，故称“九疑”。按，今湖南宁远东南六十里的舜源峰
下有舜墓，墓前碑上书“帝舜有虞氏之陵”。司马光曰〆‘昔舜命
禹曰"朕耄期，倦于勤，汝惟不怠，总朕师。’是以天子为勤，故老
而使禹摄也。夫天子之职，莫勤于巡狩，而舜犹亲之，卒死于外
而葬焉，恶用使禹摄哉？是必不然。或曰：《虞书》称舜‘陟方乃
死'孔安国以为‘升道南方，巡狩而死’；《礼记》亦谓‘舜葬于苍
梧之野’，皆如太史公之言，子独以为不然，何如？曰：传记之言，
固不可以为实。借使有之，又安知无中国之苍梧，而必在江南
耶？《虞书》‘陟方’云者，言舜在帝位治天下五十载，升于至道，
然后死耳，非谓巡狩为‘陟方’也。呜乎，遂使后世愚悖之人或疑
舜、禹而非圣人，岂非孔安国与太史公之过也哉？ ”梁玉绳引《路
史》曰：“《孟子》‘舜卒于鸣条'今帝墓在安邑，而安邑有鸣条陌，
信矣。言帝葬苍梧，则自汉失之。苍梧非五服，在虞夏乃无人之
境，岂巡狩所至耶？舜已耄期倦剧，释负而付禹，则巡狩之事，禹
为之矣，复躬巡狩于要荒之外哉？然虞舜之坟，在在有之，盖古
圣王久于其位，恩沾裸隅，泽及牛马，赴格之日，殊方异域无不为
坟土以致其哀敬。颛、喾、尧、汤墓，传皆数出，汉郡国皆起园庙，
亦若是也。”按，苏炳琦以为《史记》所说的“苍梧”在今河南、湖
北、陕西三省交界的丹水一带。零陵，汉郡名，郡治在今广西兴
安北，九疑山正处于当时苍梧郡与零陵郡的交界处，故史公于此
处既提到“苍梧”又提到“零陵”。

⑤载天子旗：车上插着天子的旌旗。

⑥夔夔：虔敬的样子。

⑦封弟象为诸侯：《孟子^万章》曰封于“有庳”。《正义》引《帝王世



    纪》曰封于“有鼻”，读音相同，相传在今湖南道县境内，九疑山之
西北。按，舜朝父夔夔，与封象为诸侯事，见《孟子，万章》，所云
都很热闹。王世贞曰：“舜之诛‘四凶7而封象也，果何居？曰：得
罪于天下，虽弟无赦也；得罪于己，虽疏无诛也，况亲弟乎？谓圣
人且修匹夫之隙于弟耶？”按，袁珂曰：“其实在先秦时代，人们对
象的处置问题还是众说纷纭的，《庄子^盗跖篇》说‘舜流其弟’；
《韩非子，忠孝篇》说‘象为舜弟而舜杀之’。推想舜服野象神话
的本来面貌，对于野生象的处置，恐怕就是如万章所说的‘放之’
吧，就以象的最大特征给这地方起了个名字叫‘有鼻7或‘鼻墟’。”

    ⑧商均亦不肖：《集解》引皇甫谧曰：“娥皇无子，女英生商均。”《正
义》：“谯周曰：‘以虞封舜子，今宋州虞城县^《括地志》云：‘虞
国，舜后所封邑也。或云封舜子均于商，故号商均也〆”按，袁珂
以为商均就是“义均”、“叔均”，也就是那个“大有创造发明的神
性英雄‘倕”’。

    @禹亦乃让舜子：捷川日槻、三、南本无‘乃7字。”

    ⑩然后禹践天子位：以上舜荐禹，禹让而后即位事，见《孟子，万章》。

    ⑪尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土“集解》引谯周曰：“以唐封尧之
子，以虞封舜之子。”《正义》引《括地志》云定州唐县，尧后所
封；宋州虞城县，舜后所封也。”按，定州唐县在今河北唐县东北，
虞城县旧称“虞县”，在今河南虞城东北。

    ⑫服其服，礼乐如之：让他们仍采用其父在位时的固有服饰，仍使
用其父在位时的固有礼乐。

    ⑬不敢专：不敢专行天下之政，实际是不好意思管辖到他们两家的
头上。

【译文】

    舜从二十岁时因孝顺而闻名天下，三十岁时被尧选拔任用，五十岁
时代行天子之权，舜年五十八岁而尧崩，年六十一代免而即天子位。舜

五帝表纪第一



    在帝位三十九年，到南方巡视，死在苍梧郡的郊野，葬在了长江以南的
九疑山，也就是后来的零陵郡。舜即天子之位后，乘着插有天子旗帜的
车子，去拜见他的父亲瞽叟，态度恭敬虔诚，仍然和一个普通儿子对待
父亲的礼节一样。舜封他的弟弟象为诸侯。舜的儿子商均也不成才，
舜就预先把禹推荐给了上天。十七年后舜去世，三年丧事毕，禹也像舜
把帝位让给尧的儿子一样让帝位于舜之子，可是诸侯们都归附禹，而后
禹才即天子位。尧的儿子丹朱和舜的儿子商均都享有封地，以祭祀他
们的先祖；让他们依然采用他们父亲在位时的服饰，依然使用他们父亲
在位时的礼乐；他们以宾客的身份来朝见天子，天子不把他们当作自己
的臣民对待，以表示不敢把自己的权威加到他们的头上。

    自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号，以章明德。故
黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜
为有虞气帝禹为夏后而别氏，姓姒氏气契为商，姓子
氏气弃为周，姓姬氏。

【注释】

①自黄帝至舜、禹，皆同姓：司马迁既然将颛顼、帝喾、尧、舜、禹都说
成是黄帝的后代，因此说他们“皆同姓”，这当然是对的，然而前文
乃采《囯语》而有所谓“黄帝二十五子，其得姓者十四人”之说，于
是遂自相矛盾。崔述曰：“姓者，生也，有姓者，所以辨其所由生
也。苟同父而各姓其姓，则所由生者无可辨，有姓曷取哉？自《国
语》始有一人子孙分为数姓之说，而《大戴记》从而衍之，《史记》又
从而采之，遂谓唐虞三代共出一祖，而帝王之族姓遂乱杂而失其
真矣。然则诬古圣而惑后儒者，皆《国语》为之滥觞也。”

②“故黄帝为有熊”至“帝舜为有虞”：按，“唐”、“虞”皆地名，演为国



    号，而从未闻有以“高阳”、“高辛”为地名、为国号者，独史公于此
排列言之。黄帝为有熊，泷川曰〆‘传记无所概见。”帝尧为陶唐，
《集解》韦昭曰"陶、唐皆国名，犹汤称殷、商矣。’张晏曰：‘尧
为唐侯，国于中山，唐县是也。’”帝舜为有虞，《集解》：“皇甫谧
曰：‘舜嫔于有虞，因以为氏，今河东大阳西山上虞城是也。”’

③帝禹为夏后而别氏，姓姒氏：帝禹为夏后，帝禹的国号曰“夏后”。
而别氏，姓姒氏，意思是他改了姓，姓姒。梁玉绳曰：“‘姓’一定
而不易，虽百世而弗改〆氏’迭出而不穷，即再传可变。史公承
焚燹之佘，谱学已紊，‘姓’、‘氏7遂混。有以‘姓7为‘氏7者，如夏
之‘撇’、商之‘子’，‘姓’也，非‘氏’也，而连‘氏’于其下，曰‘姒
氏’、‘子氏’。有以‘氏’为‘姓’者，如秦之‘赵’、汉之‘刘’，‘氏’
也，非4姓’也，而加‘姓’于其上，曰‘姓赵V姓刘V’

④契为商，姓子氏：契的国号曰“商”，姓“子”。

【译文】

    从黄帝到舜、禹都是出自同一个姓氏，只是各自建立了一个国号，
来表明他们各自的道德功业。黄帝的国号叫有熊，颛顼的国号叫高阳，
帝喾的国号叫高辛，帝尧的国号叫陶唐，帝舜的国号叫有虞，帝禹的国
号叫夏后，后来帝禹改称姒氏。契的国号叫商，姓子氏。弃的国号叫
周，姓姬氏。

    〔以上为第四段，写舜的种种圣德，与其禅天下与禹的动人故事。）太史公曰叱学者多称五帝，尚矣@。然《尚书》独载尧以
来、而百家言黄帝，其文不雅驯气荐绅先生难言之气孔
子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓，，儒者或不传余尝
西至空桐，北过涿鹿东渐于海，南浮江淮矣，至长老皆各

五帝本纪第一



    往往称黄帝、尧、舜之处@，风教固殊焉，总之不离古文者近
是'予观《春秋》、《国语》其发明《五帝德》、《帝系姓》章
矣气顾弟弗深考@，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃
时时见于他说@。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻
道也。余并论次'择其言尤雅者，故著为本纪书首气

【注释】

①太史公曰：此司马迁对本篇正文所作的说明或议论，起源于《左
传》、《国语》的“君子曰”，后代史书仿此也有书之为“赞曰”。《正
义》曰：“太史公，司马迁自谓也。”按，司马迁任职“太史令”，其所
以称“太史公”者，姚鼐以为是后人尊称之辞，“凡《史记》内以‘太
史公’称谈者，即子长所加；以称子长者，皆后人所益”。崔适以
为“迁称其父曰‘太史公’，迁自称亦作‘太史公’者，后人不达此
为迁尊其父之称，从而改之耳，各篇赞语亦然”。梁玉绳以为是
官名，太史令在当时即名曰“太史公”。泷川以为“太史令之称
‘太史公’，犹太仓令之称‘太仓公’，自是官府当时通称，固非官
名，亦非尊称”。相比之下，崔适说略妤。

②学者多称五帝，尚矣：称，讲说。尚矣，《正义》曰：“尚，上也，言久
远也。然‘尚矣’文出《大戴礼》。”

③《尚书》独载尧以来：《尚书》记载的最早的人物是尧，见《尧典》，
没有比尧更早的帝王了。《尚书》也称《书经》，先被孔子用作教
材，后遂成为儒家的“经典”之一。

④而百家言黄帝，其文不雅驯：百家，原指战国时代的各家著作，所
谓《管子》、《晏子春秋》者，虽标榜春秋时人，其书亦战国时人所
依托。但这里实际乃指儒家以外的其他诸家。吕思勉曰：“‘百
家’有二义，一是《汉书，艺文志》小说家有‘《百家》百二十九



    卷'此为小说家一家之学；一是太史公言‘百家言黄帝，其文不
雅驯’，《汉书》称孝武帝‘罢黜百家’，此该儒家以外诸家言之
也。”不雅驯，犹今所谓荒诞、不正经。

⑤荐绅先生：犹今所谓“有身份的人”。荐绅，同“缙绅”，指官僚、士
大夫。

⑥《宰予问五帝德》及《帝系姓》：《宰予问五帝德》、《帝系姓》都是记
述黄帝、尧、舜等远古帝王事迹的篇章名，见于今本《大戴记》与
《孔子家语》，但此二书所载是否即司马迁所说的原始模样，不得
而知，因为今天我们所能看到的《大戴记》乃成书于司马迁之后。
林伯桐曰：“古来制作，自黄帝而定，《礼记^祭法》曰：‘黄帝正命
百物。’孔疏云：‘上虽有百物，而未有名，黄帝为物作名，正名其
体也/然则《史记》托始，自有深意。既以黄帝为始，固当援《大
戴礼》‘五帝’之论为据，不容任意增损。”

⑦儒者或不传：《索隐》曰二者皆非正经，故汉时儒者以为非圣人
之言，故多不传学也。”

⑧佘尝西至空桐，北过涿鹿：余，司马迀自谓。空榈，也作“空同”、
“崆峒”，山名，在今甘肃平凉西北。涿鹿，山名，也是城邑名，在
今河北涿鹿东南，官厅水库南侧。

⑨至：谓凡所到的有关之处。

⑩古文：《索隐》曰〆‘即《帝德》、《帝系》二书也，近是圣人之说。”沈涛
曰是‘古文’即谓《尚书》。《太史公自序》‘年十岁则诵古文’，亦
谓古文《尚书》。”陈直曰‘古文’盖谓战国时书写原本之竹简仍保
存于汉代者，或汉代儒生从竹简传抄而非以隶书写定者，通谓之‘古
文\非专指《尚书》而言。”按，汉代所谓“古文”，即战国时代东方六国
所使用的文字与用东方六国文字所写的书籍，这种文字与秦国所使
用的“大篆”不同，与秦朝所规定统一使用的“小篆”亦不同。

    ⑪《春秋》、《国语》：两部史书名，《春秋》是一部以鲁国为中心的大事纲

五帝本纪第一



    要，其记事上起鲁隐公元年，下止于鲁哀公十四年，汉儒尊之为“经
典”，司马迁也认为是孔子所作，但后人持否定意见者颇多。《国语》
是上起西周末，下止于战国初期的一部历史资料汇编，是研究西周
末以至春秋时代社会生活的重要史料，可与《左传》相表里，有人称
其为“春秋外传”。按，司马迁此处所谓“予读《春秋》、《国语》”，其实
是指《左传》与《国语》，而不是指那本大事纲要的《春秋》。

    ⑫其发明《五帝德》、《帝系姓》章矣：意谓《左传》与《国语》中有些地
方对《五帝德》、《帝系姓》的观点阐发得很明确。章，明显，明确。
按，依史公此意，似乎是他认为《五帝德》、《帝系姓》成书于《左
传》、《国语》之前，其实这是不可能的，《五帝德》、《帝系姓》只能
成书于战国中后期，绝对在《左传》、《国语》之后。

    ⑬顾弟弗深考：意谓问题只出在没有人对它深入考察、研究，所以
才对它采取了不相信的态度。顾，转折词，犹如今之所谓“问题
是”、“问题在于”。弟，但，只是。凌稚隆曰，弟弗深考，言人自
不深考耳，若古文所传，则章章不虚。”

    ⑭其轶乃时时见于他说：《索隐》曰：“帝皇遗事散佚，乃时时旁见于
他记说，即《帝德》、《帝系》等说也。”

    ⑮论次：整理、编排。《太史公自序》有所谓“请悉论先人所次旧
闻”，用法盖同。

    ⑯著为本纪书首：写成为“本纪”的第一篇，即《五帝本纪》。赵恒
曰：“此论本纪所以首黄帝之意，盖《尚书》独载尧以来，而《史记》
始黄帝。《史记》之所据者，《五帝德》、《帝系姓》也，乃儒者或不
传之书也。然迁以所涉历，验之风教而近是，参之《春秋》、《国
语》，而所表见为不虚，是以《尚书》虽缺，而其佚之见于他说，如
《五帝德》、《帝系姓》者，不可不言而传之也。要在学者博闻深
思，精择而慎取之耳。故以黄帝著为本纪首，则颛顼、高辛在其
中矣。”钟惺曰：“《五帝本纪》赞，不作一了语，其一段传疑不敢自



    信之意，往往于运笔虚活别转处见之。字字是若存若亡光景，其
引证原委又似历历有据，正其不敢自信处。盖多阅而后能缺疑，
多见而后能缺殆也。‘好学深思'‘心知其意’是作史之本，‘择
其言之尤雅者’是作史之法，一部《史记》要领尽此矣。”牛运震
曰：“《史记》开端第一篇赞语，一部《史记》作法、要领略见于此。
‘佘尝西至空桐，北过涿鹿，东渐于海，南浮江淮’云云，此自述其
历览之博也〆顾弟弗深考，其所表见皆不虚，《书》缺有间矣，其
轶乃时时见于他说％此自述其考据典籍之详且审也；‘好学深
思，心知其意％此自述其读书独得之奇，与其作史之本，并示后
世学者以读《史记》之法也"余并论次，择其言尤雅者’，此又自
评其《史记》之妙不外一‘雅’字，一部《史记》皆当以此字领略
之也。”

【译文】

    太史公说：有不少学者讲述过五帝之事，但五帝的时代久远，《尚
书》也只是记栽了尧以后的事情；各家学派讲述黄帝的事情不少，但内
容荒诞不经，有身份有头脑的人是不会相信那些话的。孔门教学用过
的《宰予问五帝德》和《帝系姓》，不是儒家的经典，不被某些儒者所承
认。我曾向西到过空桐山，向北到过涿鹿，向东到过大海边，向南曾渡
过淮河长江，在我所到的相关地区，都曾听到过当地长老讲迷黄帝或是
讲述尧、舜的事情，而这些不同地区的风土人情也的确不同，因此总的
感觉还是古文典籍的说法比较接近事实。我读过《春秋》、《国语》，其中
对《五帝德》、《帝系姓》中一些说法的阐发是很清楚的，问题只是人们没
作深入的研究，其实这两本书所表述的观点还是比较切实可信的。《尚
书》有很多散佚，到现在已经相当久远了，其所散佚的内容偶尔还能从
其他著作中见到。如果不是好学深思，真正对古代传说有所理解，是很
难对那些学识浅陋的人说清楚的。于是我选择较为确实可信的材料，
编排阐发，写成了这“本纪”部分的第一篇。

夏本纪第

【题解】

    《夏本纪》是研究夏史不可或缺的重要材料，写了大禹因治理洪水
与平治九州的土地山川对黎民百姓有大功而接受了舜帝的禅让；禹死
之后，其子启继位为帝，从此开始了“家天下”，帝王之位由禅让变为了
父子相传；以及之后整个夏朝历代帝王的世袭，直至其末代帝王夏桀被
商朝的开国帝王成汤所灭的故事。由于夏王朝的时代遥远，又没有文
字记载，所以真正可写的史实并不多，这使得司马迁不得不做粗线条的
勾勒。

    司马迁写《夏本纪》主要是依据了《五帝德》、《帝系姓》以及《尚书》
中的有关篇章以及《孟子》等等。这些古代书本的写定大都在春秋、战
国时期，而其来源则只能是“传说”。有关夏朝的传说中最精彩、最动人
的故事无疑是关于大禹的，这是一个大公无私、拯救人民于水火的英
雄，所以司马迁也饱含感情地既在《五帝本纪》中大篇幅地写到了他，又
在《夏本纪》中特大篇幅地写到了他。大禹作为一个无私、忘我、造福人
类的英雄是感人的，作为一个尽心国事、直言进谏，与舜帝推心置腹、以
义相扶的良臣楷模，也是极其感人。这是司马迁的道德理想在人伦关
系上的具体表现，具有民主思想的萌芽。

    作品中全文引入了《尚书》中的《禹贡》，这是因为战国时人依据古



    代传说撰写了这些遥远时代的文献，而儒家又将其编入《尚书》，尊为
“经典”，得以广泛流传，并为司马迁所深深取信的缘故。这当然既可以
让人了解中国古代的地理形势，又可以让人们更多地了解大禹其人，但
也应该说这是由于夏代的资料缺乏，能用的就尽量用上了。相反有关
“少康中兴”的故事，后世流传甚广，在《左传》与屈原的《离骚》中都有记
载，而且少康忍辱发愤、艰苦奋斗，终于打败强敌、重建国家的英雄行为
也与司马迁的人生观相吻合，不知司马迁出于什么原因反而放弃不要，
这是令人遗憾的。尽管他在《吴世家》中借伍子胥之口也提及了此事，
但在《夏本纪》中当写而不写，终是欠缺。

    过去人们把夏王朝的历史通通归于“传说”范畴，甚至连大禹有无
其人也有人持怀疑态度。近些年来随着商朝考古的巨大进展，尤其是
“夏商周工程”的启动，事实已经证明《殷本纪》所记的商朝世系是符合
科学实际的。既然商朝的世系符合实际，那么夏朝的情况又当如何呢？
在“夏商周工程”所发表的阶段报告中，已经肯定了《夏本纪》所列的夏
朝世系，并将夏王朝存在的年代确定在前2070至前1600。

    夏禹，名曰文命禹之父曰鲧％鲧之父曰帝颛顼
颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝。禹者，黄帝之玄孙而帝
藏顼之孙也气禹之曾大父昌意及父鲧皆不得在帝位，为
人臣

【注释】

    ①夏禹，名曰文命：《正义》曰：“夏者，帝禹封国号也。”《集解》引《谥
法》曰：“受禅成功曰禹。”司马迁以“文命”为禹的名字。《索隐》
曰：“《尚书》云‘文命敷于四海、孔安国云‘外布文德教命’，不云
是禹名。太史公皆以‘放勋’、‘重华’、‘文命’为尧、舜、禹之名，

夏本纪第二



    未必为得。孔又云‘禹氏，舜名’，则尧、舜、禹、汤皆名矣。盖古
者帝王之号皆以名，后代因其行追而为谥。其实禹是名。故张
晏云：‘少昊以前，天下之号象其德；颛顼以来，天下之号因其
名’。又按《系本》〆鲧取有辛氏之女，谓之女志，是生高密/宋
衷云：‘高密，禹所封国。’”《正义》曰：“《帝王纪》云〆父鲧妻修
己，见流星贯#，梦接意感，有吞神珠薏苡，胸坼而生禹。名文
命，字密，.身九尺二寸长，本西夷人也。《大戴礼》云〆高阳之孙，
鲧之子，曰文命。’”

②禹之父曰鲧：按，传说鲧死后腹内孕育出了禹。《天问》曰：“伯禹
腹鲧，夫何以变化！”《山海经〃海内经》云〆‘洪水滔天。鲧窃帝
之息壤以堙洪水，不待帝命。帝令祝融杀鳔于羽郊。鲧复
生禹。”

③鲧之父曰帝颛顼：《索隐》曰：“皇甫谧云"鲧，帝颛顼之子，名
熙。’又《连山易》云‘鲧封于崇’，故《国语》谓之‘崇伯鲧’。《系
本》亦以鲧为颛顼子。《汉书，律历志》则云：‘颛顼五代而生
鏢。’按，鲧既仕尧，与舜代系殊悬，舜即颛顼六代孙，则鲧非是颛
顼之子。盖班氏之言近得其实。”

④黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也：刘知几曰：“《颛顼纪》中已具言黄
帝是颛顼祖矣，此篇下云禹是颛顼孙，则其上不得更言黄帝之玄
孙。”张照曰：“《夏本纪》：6禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼。’《五帝
纪》：‘瞽叟之父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰
穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼。’是禹为帝颛顼之孙，而舜为帝颛顼六世
孙矣。禹为舜之高祖行，得相见已属仅事，必年大长于舜矣，乃
舜命禹治水时，禹方娶涂山之女，复受舜禅，十七年而崩于会稽，
则禹年幼于舜又可知，岂理也哉！欧阳修辞而辟之，当矣。”刘起
衧曰：“颛顼为东方某一部落之宗神，后被编入黄帝系统。”

⑤为人臣：按，以上所述本于《大戴礼，帝系篇》。



【译文】

    夏禹名叫文命。禹的父亲叫鲧，鲧的父亲就是帝颛顼，颛顼的父亲
叫昌意，昌意的父亲叫黄帝。夏禹是黄帝的玄孙，帝颛顼的孙子。夏禹
的曾祖父与父亲鲧都没有称帝，都是天子的臣下。

    当帝亮之时，鸿水滔天、浩浩怀山襄陵下民其忧。
亮求能治水者，群臣四岳皆曰鲧可气尧曰：“鲧为人负命毁
族气不可。”四岳日等之未有贤于鲧者，愿帝试之。”于是
尧听四岳，用鲧治水。九年而水不息，功用不成于是帝
尧乃求人，更得舜。舜登用、摄行天子之政巡狩气行
视鲧之治水无状@，乃殛鲧于羽山以死'天下皆以舜之诛
为是。于是舜举鲧子禹，而使续鲧之业。

【注释】

①鸿水滔天：鸿，大也。一作“洪”。

②浩浩怀山襄陵：怀，包。襄，上。

③四岳：四方诸侯之长，尧臣羲和之四子，分掌四方诸侯。按，刘起
钎曰：“‘四’字原为‘大，，篆文形近而讹。”在多数文献中仍为一
人之名。

④衆命毁族：违背命令，伤害同僚。

⑤功用不成：事情没有办成。用，因。按，以上所述尧任用鲧治水
而鲧未获成功事，采自《尚书^尧典》。

⑥登用：任用。登，升，提拔。

⑦摄行：代行，代理执行。

⑧巡狩：指天子巡视诸侯所守的疆土。狩，同“守”。《孟子^梁惠
王下》天子适诸侯曰巡狩。巡狩者，巡所守也。”

夏本纪第二



⑨治水无状：治理洪水没有功绩。无状，不像样子，特指没有功绩或没
有良好的表现。泷川曰：“巡狩行视鲧之治水无状，史公以意增。”

⑩乃殛⑺）鲧于羽山以死：殛，杀，一说困极。梁玉绳曰：“殛鲧者尧
也，非舜也，说在《五帝纪》中。”王叔岷曰‘殛’与‘极’通，谓困
极也。……《五帝本纪》称‘舜归而言于帝尧，请殛鲧于羽山。’是
殛鲧之事，属之尧或属之舜，皆可。此犹《国语，晋语五》称‘舜
之刑也殛鉉，（鉉与鲧同而《晋语》八又云‘鉉违帝命，殛之于
羽山（韦昭注：帝，尧也”也。”羽山，在今山东郯城东北。

【译文1

    帝尧统治的时期，洪水滔天，浩浩荡荡，包围了山冈，漫上了丘陵，
人民为此忧愁。尧寻找能够治水的大臣，群臣、四岳都说鲧可以胜任。
尧说：“鲧为人不好，违背命令，败坏同族，不可以。”四岳说：“在与鲧同
辈的人当中没有比他更贤能的了。希望天子不妨试一试他。”于是尧听
从四岳的意见，起用鲧去治理洪水。鲧治理了九年，洪水不退，未获成
功。这时帝尧便去寻求继承帝位的人，得到了舜。舜被任用，代理执行
天子的职守，巡视各地诸侯所守疆土。在巡视过程中发现鲧治理洪水
没有功绩，就在羽山将鲧处死。天下人都认为舜惩罚鲧是正确的。于
是舜推举鲧的儿子禹，命他继续鲧的事业。

    尧崩，帝舜问四岳曰：“有能成美尧之事者使居官？”皆
曰：“伯禹为司空吣可成美尧之功。”舜曰：“嗟，然! ”命禹：
“女平水土，维是勉之。”禹拜稽首@，让于契、后稷、皋陶气
舜曰：“女其往视尔事矣气”

【注释】

    ①伯禹：即指禹，古称一方的诸侯之长曰“伯”。司空：西周以后官



    名，掌管工程营建，此处是以后代官名敷演禹的故事。

②稽（中）首：古代最恭敬的跪拜礼，叩头至地。

③让于契、后稷、皋陶〈9如7化乃三人皆尧、舜时代的名臣。契，后
来商朝的始祖，详见《殷本纪》。后稷，后来周朝的始祖，详见《周
本纪》。皋陶，当时为尧、舜掌管刑法，后被禹选为禅让的对象。

④女其往视尔事矣：你还是去办理你所负责的事情吧。视，治理，
办理。按，以上采自《尚书，尧典》。

【译文】

    尧去世后，帝舜问四岳道：“有谁能够发杨光大免的事业？可让他
官居首辅。”他们都说：“禹为司空，他可以发扬光大尧的事业。”舜说：
“啊，对!”命令禹说：“你去平定水土，要努力完成这件事情。”禹跪拜叩
头，推让给契、后稷、皋陶。舜说：“你还是去办理你所负责的事情吧。”

    禹为人敏给克勤、其德不违@，其仁可亲，其言可信；声
为律，身为度，称以出、臺麈穆穆、为纲为纪

【注释】

①敏给克勤：敏给，敏捷。给，说话办事来得快。克勤，犹言
‘‘耐劳”。

②其德不违：意即德行好，从不违背道德规范。

③声为律，身为度，称以出：泷川曰：“律，律吕也。度，尺度也。称，
适事之宜也。出犹为也、行也。言声之高下疾徐，合于律吕；身
之进退屈伸，合于尺度；皆称其宜而行也。”声为律，声音合乎音
律。《索隐》曰：“言禹声音应钟律。”身为度，行动举止成为法度。
《索隐》曰：“今巫犹称‘禹步\”称以出，意即以禹为标准制定
权衡。

④赛赛^^）穆穆：勤勉恭敬的样子。簦蹇，勤勉。穆穆，肃敬。

夏本纪第二



    ⑤为纲为纪：意即成为天下人的楷模。纲，纲维，法度。纪，法度，
准绳。按，以上采自《五帝德》。

【译文】

    禹为人敏捷勤劳；从不违背道德规范，仁爱可亲，言语诚实；禹的声
音合乎音律，行动举止成为法度，以他为标准制定出权衡。他勤勉恭
敬，成为天下人的楷模。

    禹乃遂与益、后稷奉帝命命诸侯百姓兴人徒以傅
土@，行山表木@，定高山大川@。禹伤先人父鲧功之不成受
诛，乃劳身焦思，居外十三年、过家门不敢入。薄衣食，致
孝于鬼神。.卑宫室，致费于沟減@。陆行乘车，水行乘船，泥
行乘橇，山行乘樺气左准绳，右规矩@，载四时@，以开九
州，通九道，陂九泽，度九山气令益予众庶稻@，可种卑湿。
命后稷予众庶难得之食@。食少，调有余相给，以均诸侯。
禹乃行相地宜所有以贡气及山川之便利。

【注释】

①益：即伯益，传说为禹的大臣，掌管山泽。

②命诸侯百姓兴人徒：人徒，即服徭役的人。傅土：意即安排、治理
大地。《索隐》云傅即付也，谓付功属役之事。”

③行山表木：意即顺着山势砍削树木作为标志。

④定高山大川：意即确定高山大川的治理规划。按，自“傅土”至
此，译录《尚书，禹贡》篇首三句。《禹贡》作“禹敷土，随山刊木，
奠高山大川”。

⑤居外十三年：按，关于禹居外治水的年数，有多种说法。此及《河
渠书》、《汉书，沟洫志》皆言禹在外十三年，《孟子》言八年，《御



    览》八十二卷引《尸子》作“十年不窥其家”，《吴越春秋，越王无佘
外传》作“七年”，《路史，后纪》作“三十年”。王叔岷曰：“所谓‘十
年'盖举成数言之。《吴越春秋》言禹‘七年闻乐不听。过门不
入。〃七年’盖‘十年’之误。《河渠书》〆《夏书》曰：‘禹抑洪水十三
年，过家不入门。’《书，皋陶谟》孔疏弓I‘过’上有‘三’字，盖据《孟
子》‘三过其门而不入’（《滕文公》上篇及《离娄》下篇）加之也。”

⑥薄衣食，致孝于鬼神。卑宫室，致费于沟減（―）：泷川引中丼曰：
“此《论语》论其为天子之事也。史援引失次。”致孝于鬼神，《集
解》引马融曰：“祭祀丰洁。”意即供奉丰洁的祭品以孝敬祖先神
明。致费于沟減，意谓不惜花费大量资财以修筑沟洫。減，同
“洫”，田间水道。《集解》引包氏曰〆‘方里为丼，井间有沟，沟广
深四尺。十里为成，成间有域，域广深八尺。”泷川曰：“包说据周
《考工记》，然可以概夏制。”

⑦陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇（中5〇〉，山行乘攆（於沈川曰：“‘陆
行乘车^以下，释《尚书，皋陶谟》‘予乘四载，也，橇，在泥路上滑
行的木制交通工具。《正义》曰，橇形如船而短小，两头微起，人
曲一脚，泥上樋进，用拾泥上之物。今杭州、温州海边有之也。”
攆，山行用具。《集解》：“徐广曰：‘攆，一作桥，音丘遥反〆”一说为
山轿。王先谦曰韦训舆床……《书，益稷》疏引应劭云：‘椐或
作棰，为人所牵引也〆《说文》及《集解》引《尸子》并云：‘上行乘

    ……沈钦韩云：‘棰即藁，盛土之器；越山者以此悬度，又为鹿
卢以转，故亦谓之桥〆段玉裁云"攆、揭、桥三字以揭为正……樣
与橱一物异名，揭自其盛载而言，樣自其挽引而言/橐，大索也。
禰从彙，此声义之相倚者也。应释棰、韦释揭兼两说而后全。”

⑧左准绳，右规矩：意即身边常带着准绳规矩。《集解》引王肃曰：

    “左右言常用也。”准，测定平面的工具。绳，测定直线的工具。
规，画出或校正圆形的工具。矩，画出或校正方形的工具。张文

夏本纪第二



    虎曰：“‘准’所以求平，‘绳’所以求直，‘规矩’所以求高低远近。
治水者宜测量地形、水势以施功，故一曰不可离。”

⑨载四时：《集解》引王肃曰所以行不违四时之宜也。”泷川引姚
鼐曰：“‘四时’，四方之时也，盖指南之法，禹时已有。其时道路
不通，非以候时日、定方向不能行也。”张文虎曰：“四时，此谓测
中星、候晷景漏刻定方向，‘四时’当时亦必有其器，故云‘载’。
《周礼》〆太史抱天时，与太师同车’，盖亦其器。”

⑩以开九州，通九道，陂九泽，度九山：意即区划九州土地，辟通九
条水道，修筑九处湖泽堤坝，测量九大山系。九，除“九州”是实
指外，其余皆泛指。又，《正义》曰：“通达九州之道路也。”《释名》
曰：“山者产也。按洪水已去，九州之山川所生物产，视地所宜，
商而度之，以致贡赋也。”按，自“左准绳”至此，采自《五帝德》。

    ⑪令益予众庶稻：命令伯益把稻种分给民众。众庶，民众，百姓。
稻，此指稻种。

    ⑫难得之食：不仅指临时可充饥者，也包括可以种植者。

    ⑬行相地宜所有以贡：巡视各地的特产以确定其应出的贡赋。
相，视。

【译文】

    禹于是就与益、后稷尊奉帝舜的命令，命令诸侯百官发动人员治理
水土，顺着山势砍削树木作为标志，确定高山大川的治理规划。禹伤感
于先父鲧没有完成治水的事业而受到惩罚，就劳碌奔波，操心焦虑，在
外面过了十三年，经过家门都不敢进去。禹自己穿衣吃饭一点也不讲
究，而用丰洁的祭品孝敬鬼神；自己住的是简陋的房屋，却不惜花费大
量资财以修筑沟洫。他走陆路的时候乘车，走水路的时候乘船，走泥路
的时候用橇，走山路的时候用槔。禹准绳规矩不离手，不违背四时节
气，开划九州土地，疏通九条水道，修筑九处湖泽堤障，测量九大山系。
命令益把稻种分给民众，他们可以种在低湿的田地上。命令后稷将稀



    缺的食品分给民众。如果哪一个地方的食物不足，就从食物多的地方
调剂过去，以均衡各地请侯辖区的物品。禹巡视各地的特产以确定其
贡赋，并考察运送贡品所经山川的交通便利情况。

禹行自冀州始'冀州：既载壶口 @，治梁及岐气既修
太原@，至于岳阳气覃怀致功@，至于衡漳气其土白壤气
赋上上错@，田中中'常、卫既从@，大陆既为气鸟夷皮
服@，夹右碣石入于河@。

【注释】

①行自冀州始：意即禹治水的行程是从冀州开始的。冀州，《禹贡》
作者所区划的九州之一，州境约当今河北、山西两省。

②既载壶口：已经完成壶口一带的工程后。载，事，这里指从事壶
口的水利工程。一说，载，始也。壺口，山名，在今山西吉县西南
七十里。王鸣盛《尚书学案》曰：“壶口山上连孟门，下控龙门，当
路束流，为河之扼要处，故禹首辟之。”

③治梁及岐：梁，山名，位于壶口的南面，在今陕西韩城西北。岐，
山名，地处渭河上游，在今陕西岐山。

④太原：即令山西太原一带，处在汾河中游。

⑤岳阳：指太岳山以南地区。岳，即太岳山，在今山西霍县东。阳，
指山的南面。

⑥覃怀致功：單怀一带的兴修水利已取得很大功效。覃怀，地名，
在今河南武陟、沁阳、修武一带。致功，获得功效。

⑦至于衡漳：意即自單怀至衡漳的广大区域都已获得治理。衡漳，
指古时的漳水入黄河之处，在今河北曲周附近。曲周旧称“斥
漳”，古浊漳水垚其城南流过。

夏本纪第二



⑧白壤：指砂质盐渍之土。

⑨赋上上错：赋，赋税。上上，第一等。《集解》引孔安国曰：“上上，
第一。错，杂也，杂出第二之赋。”按，《禹贡》将赋税和田地分成
上上、上中、上下，中上、中中、中下，下上、下中、下下九等。刘起
钎曰〆‘岁有丰凶，可以杂出次等赋。”

⑩田中中：田地为第五等。刘起衧曰：“冀州田第五，何以赋为第
一，旧皆不得其解。其实当由于此州除田亩生产外其他经济较
发达，故赋敛特多。各州赋入的高低，即由各地总的经济繁荣程
度所决定。”

    ⑪常、卫既从：意即恒水、卫水都已顺顺当当地流入黄河。常，水
名，《禹贡》作“恒”，此为避汉文帝讳而改。恒水自恒山流来入濾
水，再东流，经今河北定县、安国入当时北流之黄河。卫，水名，
西自太行山流来，汇入滹沱河，经今河北灵寿、正定，东流汇入古
黄河。从，顺，指汇入黄河。

    ⑫大陆既为：治理大陆泽的工程已开始动工。大陆，古湖泽名。据
近年地下水探测，今河北巨鹿、南宫、冀县、束鹿、宁晋、隆尧、任
县间有一古代的大湖泽遗迹，即“大陆泽”。为，作，指开始动工。

    ⑬鸟夷皮服：海岛东夷地区所出产的皮衣。鸟夷，《禹贡》作“岛
夷”，指我国古代东北海上所居住的少数民族。皮服，指岛夷向
中原王朝进贡的珍禽异兽的皮毛。

    ⑭夹右碣石入于河：指岛夷上的人们从碣石山的南侧经由黄河入海
口溯流而上进入黄河。当时黄河上游、中游的河道与今天略似，
自洛阳以东至今河南浚县北流，经今河北之魏县、巨鹿、献县东北
流，至今天津南入渤海。夹右，苏轼曰：“夹，挟也，自海入河，逆流
而西，右顾碣石，如在挟掖也。”碣石，山名，在今河北昌黎北。按，
“挟右碣石入于河”，通行本作“挟右碣石入于海”，实为大谬。观
以下各段之所叙，都是讲当时各地区给中央进贡所走的路线，而



    不是讲黄河在什么地方入海。梁玉绳曰：“‘海’字误，徐广曰‘一
作河’是也。《禹贡》及《汉书^地理志》是‘河’。”今据改。

【译文】

    禹治水的行程是从冀州开始的。翼州：先治理好壶口，又去治理梁
山与岐山。已治理好太原，又治理到岳阳。覃怀一带的水利工程已取
得很大成绩，便接着去治理横流的漳水流域。翼州妁土壤为砂质盐渍
之土。缴纳上上等的田赋，也间杂着第二等，田地属于第五等。恒水、
卫水都已疏通，河水可流入大海。治理大陆泽的工程已开始动工。少
数民族鸟夷进贡珍禽异兽的皮毛。鸟夷人进贡的路线是经由碣石山南
侧进入黄河。

    济、河维兖州〜九河既道@，雷夏既泽@，雍、沮会同@，
桑土既蚕于是民得下丘居土气其土黑坟'草繇木条气
田中下气赋贞@，作十有三年乃同'其贡漆丝，其篚织
文气浮于济、漯，通于河气

【注释】

①济、河维兖州：济水与黄河之间的地带是兖州。济，水名，古时四
渎之一，其源出河南济源，其河道大体约当今时之黄河。

②九河：指黄河下游的九道河。《集解》引马融曰：“九河名徒骇、太
史、马频、覆备、胡苏、简、絜、钩盘、畐津。”道，同“导”，疏通。

③雷夏既泽：意即雷夏洼地已经成为湖泽。雷夏，古湖泽名，在今
山东菏译东北六十里，宋时已干涸。

④雍、沮会同：雍、沮二水会合后一同注入雷夏泽。雍，古水名，一
作“灕”。据《元和郡县志》，唐时有雍水出雷泽县〈今山东菏泽东
北）西北，会同沮水后注入雷夏泽，或即此水之残留部分。宋代

夏本纪第二



    这一带河水屡决，故道遂堙。一说为黄河支流，下游又复入黄
河。沮，古水名。据《元和郡县志》，沮水出雷泽县西北，会同灘
水后注入雷夏泽，或即此水之残留部分。宋代这一带河水屡决，
沮水故道遂堙。一说为济水岔流。

⑤桑土既蚕：能种桑的土地已经在养蚕了。桑土，宜于种桑的土
地。蚕，养蚕。

⑥民得下丘居土 ：人民得以从山丘上搬下来，住在平地上。丘，无
石的小土山。

⑦黑坟：含有黑色植物腐料的灰棕土壌。

⑧草繇（丫“）木条：草长得茂盛，树木的枝干修长。繇，草木茂盛的
样子。条，长。

⑨田中下：位于第六等。

⑩赋贞：《孔疏》曰：“诸州赋无‘下下’，‘贞’即‘下下％为第九也。”
金履祥曰‘贞’字本‘下下’字。古篆凡重字者，或于上字下添
‘二’。兖州赋下下，篆从‘下二’，或误作‘正’，通为‘贞，。”

    ⑪作十有三年乃同：意即兖州耕作了十三年，进贡才与其他八州相
同。有，通“又”。

    ⑫其篚（侶）织文：《集解》引孔安国曰：“织文，锦绮之属，盛之筐篚
而贡焉。”僮，圆形的盛物竹器。织文，有文彩的丝织品。

    ⑬浮于济、漯（化），通于河：兖州的贡物可由济水、漯河上行入黄河。
漯，水名，古黄河的支流。北魏时渐辍流，至北宋全涸。今山东
范县以下至济阳间的徒骇河和济阳以下至利津间的黄河为漯水
故道。

【译文】

    济水与黄河之间的地带是兖州：黄河下游的九条河已经疏通，雷夏
洼地已经成为湖泽，雍、沮二水会合后一同注入雷夏泽，能种桑的土地
已经在养蚕了，于是人民得以从山丘上搬下来，住在平地上。兖州之土



    是一种含有黑色植物腐料的灰棕土壤。这里的草长得茂盛，树木修长。
田地属于第六等，缴纳第九等田赋，兖州耕作了十三年，进贡才与其他
八州相同。它的贡赋是漆、丝，以及用囷形竹器盛装的有文采的丝织
品。兖州的贡物可由济水、漯水顺流入黄河。

    海岱维青州、埚夷既略潍、淄其道其土白坟@，
海滨广潟、厥田斥齒气田上下，赋中上气厥贡盐缔气海
物维错@，岱狀丝、臬、铅、松、怪石'莱夷为牧气其篚會
丝浮于汶，通于济@。

【注释】

①海岱维青州：泰山以东至大海之滨是青州。海，即之渤海、黄海。
岱，即泰山。青州，州境约当今泰山以东的山东半岛。

②塥（^合）夷既略：青州境内的塥夷已经划定疆界，使之安定居住。
塥夷，刘起衧说：“古代东方‘九夷’总的称呼，大抵以诸族自己图
腾遗习称鸟夷，以其居东方海塥称‘塥夷、以其族属多称‘九
夷’。此处是指居住在山东的那一部分少数民族。”略，封略，即
划定疆界。

③濰、淄其道：濰水、淄水的河道都已疏通。潍，水名，源于今山东
莒县东北的濰山，流经诸城、高密、安丘、濰县，至昌邑东北入海。
淄，水名，源于今山东青州西南的原泉，北过临淄后，至博兴之东
入济水，后世流向多有改变。

④白坟：辛树帜说：“青为今山东半岛，丘陵地多为棕壤，惟于古代
亦多森林，所积腐殖质因沿海湿润而较丰，但为酸性，成为灰壤，
或即所称白壤。”

⑤渴（^）：盐碱地。

夏本纪第二



⑥厥田斥卤：斥卤，益碱地。《说文》曰：“卤，碱地。东方谓之‘斥’，
西方谓之‘卤钱大昕曰：“上文既有‘海滨广漘’句，‘斥’与
‘潟’文异义同，不当重出。《禹贡》、《汉志》皆无之，此后人妄增。
《史记》引《禹贡》‘厥’皆作‘其'此独作‘厥'亦其一证。”

⑦田上下，赋中上：田第三等，赋第四等。

⑧烯（（：扭）：细葛布。

⑨海物维错：海物，海产品。错，杂，品种繁多。

⑩愁喊（^口占1〇：泰山的山谷间。峡，山谷。桌不结子的大麻，
其纤维可作麻布。铅：锡。怪石：《集解》引孔安国曰：“怪异好石
似玉者。”

    ⑪莱夷为牧：莱夷，胡渭曰：“今莱州、登州二府皆《禹贡》莱夷之
地。”为牧，从事放牧。

    ⑫其篚畲（丫如）丝：用筐装着柞蚕丝。貪，山桑，即柞树。

    ⑬浮于汶，通于济：经由汶水进入济水，再由济水进入黄河。汶，水
名，即今山东西部大汶河，源自蓬莱北，西南流，会牟汶、北汶、石
汶、紫汶等支流，折而西流，经东平南，至梁山东南入济水。明初
于东平境内筑戴村坝，遏汶水西南流注入南旺湖以济运河，汶水
古道渐微。清末运河湮塞，汶水主流又西注东平湖并北入黄河。

【译文】

    渤海与泰山一带是青州：为青州境内的埚夷划定疆界，潍水、淄水
的河道都已疏通。青州之土是肥沃的白壤，而海滨地带却是广阔的盐
地，其田地为盐碱地。田地属于第三等，缴纳第四等的赋税。青州的贡
物为盐和细葛布，以及种类杂多的海产品，泰山地区进贡丝、大麻、铅、
松木、怪石，莱夷地区进贡牧产品，以及用圆形竹筐盛的柞蚕丝。运送
贡物的船只先进入汶水，再通往济水。

    海依及淮维徐州'淮、沂其治0，蒙、羽其艺气大野既



    都气东原底平气其土赤埴坟气草木渐包气其田上中，赋
中中气贡维土五色气羽畎夏狄气峄阳孤桐@，泗滨浮磬、
淮沂嫔珠暨鱼气其篚玄纤缟@〇浮于淮、泗，通于河

【注释】

①海岱及淮维徐州：东起大海、北至泰山、南到淮河的地带是徐州。
淮，即淮河，古时四渎之一。徐州，州境约当今之江苏、安徽北部
与山东的西南部。

②沂：水名，源于今山东沂水县北。

③蒙、羽其艺：在蒙山、羽山的丘陵上种植了庄稼。蒙，山名，在今
山东蒙阴西南。羽，山名，在今江苏赣榆西南。艺，种植庄稼。

④大野既都：巨野泽已汇积成湖。大野，即巨野泽，在今山东巨野
境。都，水流汇聚，亦指水流汇聚之所。

⑤东原底平：东平一带的积水已经退去，地已平复。东原，地名，即
今山东东平地。底平，致平。《正义》曰：“水去已致平复，言可耕
种也。”底，《禹贡》作“氐”。致，达到。

⑥赤埴坟：辛树帜曰：“徐为今之苏北及皖鲁边区，丘陵地每为发育
于第四纪洪积红色粘土层之棕壤，或即所称赤埴坟。”埴，粘土。

⑦草木渐包：包，通“苞”，草木丛生。

⑧其田上中，赋中中：田第二等，赋第五等。

⑨贡维土五色：向天子进贡五色土，供其修筑社稷坛使用，五色
土，指青、红、白、黑、黄五种不同颜色的土，用于修筑社稷坛，与
天子分封诸侯。《正义》引《韩诗外传》云，天子社广五丈，东方
青，南方赤、西方白，北方黑，上冒以黄土。将封诸侯，各取方土，
苴以白茅，以为社也。”

⑩羽畎：羽山的山谷。夏狄：野鸡名，其羽毛五彩斑斓。孔安国曰：
“夏狄，狄，雉名也。羽中旌旄，羽山之谷有之。”

夏本纪第二



    ⑪峄（^）阳：峄山之阳。峄山在今江苏邳县西南八十里。孤桐：特
别好的桐树。孤，特别。《集解》引孔安国曰：“峄山之阳特生桐，
中琴瑟。”是制琴的优良材料。

    ⑫泗滨：泗水两岸。泗水源出今山东泗水，南流入淮河。浮磬：《孔
疏》云：“石在水旁，水中见石，似若水中浮然，此石可以为磬，故
谓之浮磬。”磬，古代一种石制的敲击乐器。

    ⑬淮沂螇珠暨鱼：淮沂，淮水、沂水。螟珠，即蚌珠，珍珠。蟥是蚌
的别称。暨，与，及。

    ⑭玄纤缟（的^）：黑色的精细丝织物。玄，黑色。缟，素色丝织物，
这里泛指丝织物。

    ⑮通于河：《禹贡》作“达于河”。金履祥曰：“达于河，《古文尚书》作
‘达于菏'《说文》引《书》亦作‘菏7，今俗本误作‘河^耳。菏泽与
济水相通，徐州浮淮入洒，自泗达菏也。书达于菏，则达济
可知。”

【译文】

    东起大海、北至泰山、南到淮河的地带是徐州：淮水、沂水得到了治
理，蒙山、羽山的土地上种植了庄稼。巨野泽已汇积成湖，东平一带的
积水已经退去，地已平复。徐州的土质属肥沃的红色黏土，草木生长茂
盛。这里的土地属于第二等，赋税为第五等。缴纳的贡物是五色土、羽
山山谷的大雉鸟羽毛、峄山南侧的优质桐木、泗水河畔可做石磬的石
头。淮河下游的夷人要进贡珍珠和鱼类，以及用筐子盛装的黑色细绸
和白绢。装运贡品的船只从淮水、泗水进入与济水相通的菏泽。

    淮海维扬州％彭蠡既都气阳鸟所居气三江既人、震
泽致定气竹箭既布@。其草惟夭，其木惟乔，其土涂泥气
田下下，赋下上上杂气贡金三品气瑶、琨、竹箭、齿、革、羽、
旄气岛夷丼服其篚织贝@，其包橘、柚锡贡气均江海，通



淮、泗@。

【注释】

①淮海维扬州：淮河以南、大海西侧是扬州。

②彭蠡：古时的大片湖泊沼泽地区名，地处今安徽、江西、湖北三省
临近地区，主要在长江以北，也包括长江以南的今之鄱阳湖。

③阳鸟：指鸿雁等候鸟。孔安国曰：“随阳之鸟，鸿雁之属，冬月居
此泽也。”

④三江既入：三江已经流入大海。三江，旧注说法纷歧，然均属曲
为解说。顾颉刚认为并不必确指其地。

⑤震泽：即今太湖，又名“具区”、“笠泽”。

⑥竹箭：《禹贡》作“筱慈”，“筱”为小竹，“黎”为大竹。

⑦其草惟夭，其木惟乔，其土涂泥：泷川曰：“依文例‘其’、‘惟’字当
削。段玉裁曰〆《地理志》无，后人增之。”’夭，花草盛美的样子。
乔，《集解》曰：“高也。”涂泥，辛树択说：“土湿如泥，斯指粘质湿
土，考其所在，则荆、扬为今之湖南、湖北、江苏、浙江、皖南，乃我
国主要湿土分布所在，正-相符合。”

⑧田下下，赋下上上杂：田第九等，赋第七等，又间杂缴纳第六等。

⑨贡金三品：向天子进贡三种金属。《集解》曰：“孔安国曰：‘金、
银、铜郑玄曰：‘铜三色也。’”

⑩瑶、琨：孔安国曰：“皆美玉也。”齿、革、羽、旄：孔安国曰〆‘象齿、
犀皮、鸟羽、旄牛尾也。”

    ⑪岛夷：指东南海中大小岛屿上的少数民族。岛，泷川曰：“《史记》
原本‘岛7作‘鸟'此后人所改，上文可证。”丼服，用草编织的衣
服，如蓑衣、草帽之类。

    ⑫织贝：刘起钎说：“丝织品上纺织贝的花纹，称‘为‘织贝’，发展成
为后世美丽的锦缎。这是通常的解释。今知台湾高山族有切贝

夏本纪第二



    壳至薄，成小圆片，钻孔用线串为饰物，古《穆天子传》赐物亦有
‘贝带’，似此又可认为是‘织见’。”

    ⑬其包橘、柚锡贡：有时向朝廷进贡橘柚。锡，赐。孔安国曰〆‘锡
命乃贡，言不常也。”

    ⑭均江海，通淮、泗：沿长江到东海，转弯进入淮河、泗水，而后进入
黄河。《禹贡》作“沿江海”，意即循江海而行。《集解》引郑玄曰：
“均，读曰沿。沿，顺水行也。”

【译文】

    北起淮河，东南到大海边，这一带是扬州：鄱阳湖已经蓄足水量，北
方来的候鸟可以在这一带住下来。三江已经流入大海，太湖的治理也
已经完成。大竹与小竹已经遍布各地。这里的草木茂盛，树木高大。
这里的土是潮湿的泥。田是第九等，赋税是第七等。进贡的物品是金、
银、铜、美玉、大竹、小竹、象牙、犀牛皮、羽毛、旄牛尾。东南海中大小岛
屿上的少数民族穿着用草编成的衣服，把贝锦放在筐内，把橘子和柚子
包装好进贡。运送贡品的船只由长江和黄海到达淮河和泗水。

    荆及衡阳维荆州'江、汉朝宗于海气九江甚中气沱、
涔已道、云土、梦为治气其土途泥。田下中，赋上下@。
贡羽、旄、齿、革，金三品，拖、幹、栝、柏'砺、破、窘、丹，维
菌、籍、措@，三国致贡其名气包匦菁茅@，其篚玄缧玑组'
九江入赐大龟气浮于江、沱、涔、汉，逾于雒@，至于南河气

【注释】

①荆及衡阳维荆州：从荆山一线到衡山以南的区域是荆州。荆，山
名，在今湖北南漳西南。衡，山名，在今湖南衡山县。

②江、汉朝宗于海：顾颉刚说：“从前诸侯见天子春见称朝，夏见称

    宗。这里是把海比作天子，江、汉比作诸侯，说江、汉二水合流以
后归于大海。”江，指长江。汉，指汉水。

③九江甚中：九江，说法不一。顾颉刚曰：“下文‘纳赐大龟’，《龟策
列传》褚先生说‘神龟出于江、汉之间’，《通典》也说广济县出大
龟，足证《禹贡》所说的‘九江'在大江以北广济、黄梅诸地。”甚
中，甚得地势之中。《禹贡》作“孔殷”。

④沱、涔：二水名。涔，《禹贡》作“潜”。旧注解释不一。顾颉刚认
为〆‘《尔雅，释水》‘汉为潜，江为沱’，凡出于汉水的皆可名潜，
出于江水的皆可名沱，江即嘉陵江，沱是指渠水、岩水、巴水等。”

⑤云土、梦为治：《尚书》作“云土梦作乂”，意思相同，大意谓云梦泽
一带地区已经治理好。云土、梦，有人解释为“二泽名，后来统称
云梦泽”。按，此三字《史记》旧本原作“云梦土”，解释众说纷纭。
依《尚书》各段字例，此句似亦应为四字。

⑥田下中，赋上下：田第八等，赋第三等。

⑦祂（（：㈤!!）：即香椿树。榦：即柘木，木质坚劲，可作车辕。栝：即
桧树。

⑧砺、砥、砮（㈤）、丹：砺、砥，都是磨刀石。粗的叫“砺”，精的叫
“砥”。砮，可做箭镞的石头。丹，即朱砂，可作颜料，也可入药。

⑨菌竹笋。露：《禹贡》作“鎵”，美竹。楛：木名，可作箭杆。

⑩三国：指荆州境内诸国。《禹贡》作“三邦”。名：名产。

    ⑪匦匣子。菁茅：一种有毛刺的茅草，可用以过滤酒中的
渣滓。

    ⑫玄獯黑色和浅红色的丝织品。玑：珍珠类，不圆的珠。
组：丝带。

    ⑬入赐大龟：入赐，按赐命入贡。孔安国曰：“尺二寸曰大龟，出于
九江水中。龟不常用，赐命而纳之。”

    ⑭逾于雒：由水登岸陆行叫“逾”。雒，即今河南洛水。

夏本纪第二



    ⑮南河：指河南巩县一带的黄河。顾颉刚说：“春秋时河曲以北，
秦、晋两国分界处大率叫西河；河曲以南，折而东经周、郑界则为
南河；更折而东北，穿入卫、齐界则为东河。这南河是指河南巩
县一带的河，也是由洛入河的地方。”

【译文】

    从荆山一线到衡山以南的区域是荆州：江、汉二水像诸侯朝见天子
一样流向大海。九江已经得到治理，沱、涔二水已被疏通，云梦泽一带
也可以耕作了。这里的土是潮湿的泥。田是第八等，赋是第三等。贡
物是羽毛、旄牛尾、象牙、犀牛皮，金、银、铜，椿树、柘木、桧木、柏树，粗
磨刀石、细磨刀石、可做箭头的石头、朱砂，竹笋、美竹和楛木。荆州境
内诸国进贡他们的名产，将菁茅草包好放进匣子里，将黑色、浅红色的
丝织品以及珍珠放在筐子里。九江一带进贡大龟。这些贡品先经过江
水、沱水、涔水和汉水运送，再经由陆路进入雒水，到达南河。

    荆、河惟豫州伊、雒、滬、涧既入于河@，荥播既都'
道荷泽@，被明都气其土壤气下土坟护田中上，赋杂上
中@。贡漆、丝、缔、匕，其篚纤絮'锡贡磬错气浮于雒，达
于河。

【注释】

①荆、河惟豫州：荆山和黄河之间的区域是豫州。河，指黄河。

②伊、雒、遽（^如）、涧：四水名。伊水源出今河南栾川伏牛山北
麓，东北流至偃师杨村附近入洛河。瀘水源出今河南孟津任家
岭，向南流经洛阳城东入洛水。涧水源出今河南渑池东北白石
山，东流经新安，至洛阳西南入洛水。

③荥帑既都：荥播，即古荥泽，在今河南荥阳境。都，《禹贡》作



“猪”，通“潴”，储。

④荷泽：为济水所汇、菏水所出，在今山东定陶西北。

⑤被明都：被，覆盖，此处意为衍溢。明都，《禹贡》作“孟诸”，又作
“盟猪”、“望诸”，水泽名，在今河南商丘东北。

⑥其土壤：辛树帜说：“豫为今之河南，平原多为石灰性冲积土，或
即所称‘壤

⑦下土坟垆：辛树帜说：“分布于豫州，与前述之坟皆为壤之下土即
底层。许慎著《说文》释垆为黑刚土，土坚刚而色黑，或指分布于
河南低地石灰性冲积土底层之深灰粘土与石灰结核；结核多者
连接成层。今河南、山西、山东人民尚有称之为垆者，亦称沙姜；
继为丘陵土与次生黄土所掩覆。无论就地区所在言，或就土层
排列言，皆属符合。”

⑧田中上，赋杂上中：田第四等，赋第二等，又夹杂缴纳第一等。

⑨纤絮：丝绵。纤，细。

⑩磬错：可制磬的石头。

【译文】

    荆山和黄河之间的区域是豫州：伊水、雒水、漥水、涧水都已经疏通
流入黄河，荥播湖已经蓄足水量。疏导菏泽湖，将溢出之水向南泄入孟
诸泽。豫州的土质疏松柔软，下层是肥沃硬质黑土。田是第四等，赋税
是第二等，间杂第一等。贡品是漆、丝、精细葛布、玆麻，还有装在筐子
里进贡的细棉，还进贡可制磬的石头。运送贡品的船只经由雒水进入
黄河。

    华阳、黑水惟梁州汶、蟠既艺沱、涔既道％蔡、蒙
旅平和夷底绩气其土青彌气田下上，赋下中三错气
贡璆、铁、银、镂、砮、磬@，熊、罴、狐、貍、织皮气西倾因桓是
来气浮于潜，逾于沔，人于渭，乱于河@。	I

夏本纪第二



【注释】

①华阳、黑水惟梁州：华山以南至黑水之间是梁州。华阳，华山以
南。华山在今陕西华阴南，即通常所称的西岳。黑水，众说不
一，《索隐》曰：“郑玄引《地说》云：‘三危山，黑水出其南。’《山海
经》〆黑水出昆仑西北隅也。〃也有人指澜沧江或怒江。但据下
文说雍州，似乎黑水应在今甘肃、青海一带。

②汶、皤二山名。汶，《禹贡》作“岷”，即岷山，在今四川北部，
为岷江发源地。皤，即皤冢山，在今甘肃。

③沱、涔：二水名。沱即今四川境内的沱江。涔，《禹贡》作“潜”，说
法不一。郑玄以西汉水为潜水；郭璞、《括地志》等以四川广元的
龙门水为潜水。《汉书#地理志》以四川渠的渠江为潜水。

④蔡、蒙旅平：王引之曰：“言二山之道已平治也。”蔡，胡渭以为即
今四川境内的峨嵋山。蒙，蒙山，在今四川雅安、名山、芦山三县
交界处。旅，途，道路。

⑤和夷底绩：对西南夷的整治已见成绩。和，胡渭以为指液水，即
今四川的大渡河。夷，指西南夷。底绩，获致成绩。底，致，
获得。

⑥青彌：《禹贡》作“青黎”。辛树帜说：“不言地质与地形，而惟记其
色泽，是或以当时梁州即今之四川，开发未久，情况欠明之故。
古所谓青黎皆指黑色。试就成都平原言，今仍为深灰色石灰性
冲积岩，适相符合；即就四川盆地丘陵言，今虽为紫色土，但当时
情形，如《汉书，地理志》所称〆巴、蜀广漠，土地肥美，有江水沃
野，山林竹木疏果之饶’，可证土壤中腐殖质必多，色泽必黑，今
则因密集耕作而腐殖质消失矣。”

⑦田下上，赋下中三错：田第七等，赋第八等，又夹杂缴纳第七、第
九共三等。顾颉刚说：“四川自唐宋以来就很富饶，但在《禹贡》



    时代田居第七等，赋居七、八、九等间，或因为梁州开辟迟的缘
故，或者是《禹贡》作者没有详细调查过，不明白实际情况所致。”

⑧璆化：）：可以制磬的美玉。镂：一种坚硬金属，有人以为就是钢，
或称精铁。

⑨罴（抖熊的一种，又称“马熊”。’织皮“集解》引孔安国曰贡四
兽之皮也。织皮，今厕也。”

⑩西倾因桓是来：指进贡的路线，可由西倾山顺着桓水前来。西
倾，山名，在今甘肃与青海的交界处。桓，水名，又称“白水”，即
今白龙江，源自西倾山的东南部，经舟曲、武都至广元南的昭化
境入嘉陵江。

    ⑪浮于潜，逾于沔（―如），入于滑，乱于河：金履祥曰潜、沔于渭
无水道可通，必逾山而后入渭。《史》文当是‘入于沔，逾于渭％
如荆州‘逾于洛’之例，今本传写误也。”沔，汉水的上流。孔颍达
说《传》云：泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中东行为汉
水，是汉上曰沔。”乱，这里指汇入。河，黄河。

【译文】

    华山以南至黑水之间是梁州：汶山、嵴冢山已经可以种植，沱水、涔
水已经疏通，蔡山、蒙山已经得到平治，对和水一带夷族的整治已见成
绩。梁州的土为黑色。田是第七等，赋税是第八等，还可在上下三种浮
动。这里的贡品是美玉、铁、银、镂钢、砮石、磬石，以及熊、罴、狐、狸、兽
毛织成的地毯。西倾山一带的贡品沿桓水运来，船只经由潜水，然后上
岸走陆路，再经由沔水，进入渭水，最后横渡黄河。

    黑水西河惟雍州'弱水既西@，泾属渭讷气漆、沮既
从气沣水所同气荆、岐已旅、终南、敦物至于鸟鼠@。原
隰底绩气至于都野@。三危既度气三苗大序气其土黄
壤@。田上上，赋中下气贡璆、琳、琅牙@。浮于积石'至

夏本纪第二



    于龙门西河@，会于渭油气织皮昆仑、析支、渠搜@，西戎
即序气

【注释】

①黑水西河惟雍州：黑水与西河之间是雍州。西河，指今陕西与山
西交界线上的黄河。

②弱水既西：刘起衧说：“这是《禹贡》中唯一西流之水，原亦《山海
经》神话中出于昆仑之水。《说文》作溺水，则是实有而为《山海
经》所取材的水，发源于今甘肃山丹县焉支山西麓、穷石之东，西
北流至张掖，合来自祁连山西南之羌谷水后，亦称张掖河。继而
西北流经今高台县，过合黎山西南，又称合黎水。经合黎峡口折
而向北流，经酒泉东的金塔县东北，过巴丹吉林沙漠西部，即所
谓‘入于流沙'最后东北入于居延海。”

③泾属渭讷：意即泾水流入渭水。属，连属。此指汇入。油，两水
会合而形成的弯曲处。

④溱、沮：二水名。刘起衧说：“大抵此一溱水当出今铜川东北境，
南流至耀县，与出今黄陵县北而南经宜君、铜川来的沮水会合，
乃称漆沮水，即今石川河，再南经富平东南、临潼东北以入渭水。
在秦开郑国渠后，漆沮水入郑渠，主流随郑渠东行至白水县境入
洛水，另分出一支随石川河入渭。至北宋时郑渠东段湮废，漆沮
全水从石川河入渭。”

⑤沣水所同：泮水，又作“丰水”、“酆水”，源于今陕西户县南秦岭北
麓，向北流入渭水，其故道已尽失。同，会合。

⑥荆、岐已旅：荆山、岐山之间的道路已经修好。荆，荆山，在今陕
西富平西南，又称“北条荆山”，荆州的荆山称“南条荆山”。旅，
途，道路，这里指道路已经修好。

⑦终南：今称“秦岭”，东至陕西蓝田，西至眉县，长约八百余里。敦



    物：山名，《禹贡》作“惇物”，在今陕西眉县东南。鸟鼠：山名，又
名“青雀山”，在今甘肃渭源西南。《孔传》曰：“鸟鼠其为雄雌同
穴处此山，遂名山曰鸟鼠。”

⑧原隰（^）：平原濕地，这里指豳地，在今陕西旬邑、彬县境内。

⑨都野：泽名，《禹贡》作“猪野”，在今甘肃民勤东北。

⑩三危既度：三危，山名，说法不一，今甘肃敦煌南党河旁有三危
山。度，《禹贡》作“宅”，居住。

    ⑪三苗大序：三苗，古代南方民族名，居处约在今湖南、江西境内。
《尚书，尧典》曰窜三苗于三危。”故被迁徙于西方。大序，《禹
贡》作“丕叙”，意思相同，意即安置就绪。

    ⑫黄壤：辛树帜曰：“雍为今之陕西，多为淡栗钙土，系发育于原生
黄土，或即所称黄壤。”

⑬田上上，赋中下：田第一等，赋第六等。

    ⑭璆：《禹贡》作“球”，美玉。琳：美石。琅矸：一种似玉的美石。

    ⑮浮于积石：从积石山入黄河而行水路。积石，山名，在今甘肃、青
海二省交界处。

    ⑯龙门西河：龙门，山名，在今陕西韩域北。西河，指山西、陕西交
界的这段黄河。

    ⑰渭讷：渭水与黄河的汇合处，在今陕西华阴东。

    ⑬织皮昆仑、析支、渠搜：意谓昆仑、析支、渠搜三处的夷民向朝廷
贡献织皮。昆仑，刘起钎曰《山海经》神话中有昆仑丘，又称昆
仑之虚，方八百里，高万仞，是上帝的下都，山中万物尽有，有几
种神和兽守护，亦西王母所居；并有赤水、河水、洋水、黑水、弱
水、青水六条水分别出其四隅。这种神话被《禹贡》净化为一座
实际的山，放在雍州，并有四戎中的一族居住，即以昆仑为其族
名。其地当在今青海境内，具体地点不明。”析支，山名，当在今
青海境内。渠搜，山名，当在今青海境内。

夏本纪第二



    ⑲西戎即序：西戎地区整顿就绪。西戎，古代对西北部少数民族的
总称。即，就。

【译文】

    黑水到西河之间是雍州：弱水已经西流，泾水流入渭水的弯曲处。
漆水、沮水合为漆沮水，流入渭水，沣水同样流入渭水。荆山、岐山已经
得到治理，终南山、敦物山，直至鸟鼠山也已经平治。原隰的治理获得
成效，至于都野泽也已得到治理。三危山已经可以居住，三苗获得了安
定。雍州的土是黄色的。田是第一等，赋税是第六等。贡品是美玉、美
石、如珠玉的宝石。进贡的船只从积石山附近的黄河，到达龙门、西河，
在渭水与黄河的交汇处会合。昆仑、析支、渠搜一带进贡地毯，西北少
数民族也都归顺了。

    道九山〜济及岐至于荆山'逾于河；壶口、雷首至于太
岳砥柱、析城至于王屋'太行、常山至于碣石人于海；
西倾、朱圉、鸟鼠至于太华、熊耳、外方、桐柏至于负尾'道
蟠冢，至于荆山内方至于大别〜汶山之阳至衡山气过九
江，至于敷浅原

【注释】

    ①道九山：循行天下大山。道，《禹贡》作“导”，循行。也有人理解
为循山治山，或循山治川。九山，《索隐》曰：“岍、壶口、砥柱、太
行、西倾、熊耳、皤冢、肉方、岷是九山也。古分为三条，故《地理
志》有北条之荆山。马融以岍为北条，西倾为中条，皤冢为南条。
郑玄分四列，岍为阴列，西倾次阴列，噃冢为阳列，岷山次阳列。”
梁玉绳认为这里及下面“道九川”之文皆史公所增，本“九山刊
旅，九川涤原”而立言，《索隐》之说难通，曰：“《左传》以四岳、三



    途、阳城、太室、荆山、中南为九，《吕览〃有始》及《淮南，地形》
以会稽、太山、王屋、首山、太华、岷山、太行、羊肠、孟门为九，并
与《禹贡》不合。”“惟九山莫定主名耳。”

②汧（中加在今陕西陇县西南，为汧水（今称“千水”）所出。荆山：
即北条荆山。

③壶口 ：壶口山，在今山西吉县西南。雷首：雷首山，在今山西永济
东南。太岳：山名，在今山西霍县东。

④砥（逍）柱：山名，《禹贡》作“底柱”，原在今河南三门峡的黄河中，
因不利行船，解放后已将其炸掉，在其地建成三门峡水电站。
《水经注》云：“昔禹治洪水，山陵当路者凿之，故破山以通河，河
水分流，包山而过，山在水中若柱然，故谓之底柱，亦谓之三山。”
《陕州志》云，三门：中，神门；南，鬼门；北，人门。”析城：山名，在
今山西阳城西南。王屋：山名，在今山西阳城西南，西跨垣曲界，
南跨河南济源，山有三重，形状似屋，故名。

⑤太行：太行山南起河南济源，北至河北井陉、获鹿，在今河南、山
西、河北三省交界处。常山：原称恒山，因避文帝讳改称常山，在
今河北曲阳北，古称“北岳”。碣石：山名，在今河北昌黎南。

⑥朱圉（沖八山名，在今甘肃甘谷西南。太华：即华山，在今陕西华
阴南五岳”中的“西岳”。

⑦熊耳：熊耳山在今河南卢氏东。外方：外方山在今河南登封北，
又名嵩山，“五岳”中的“中岳”。桐柏：桐柏山在今河南桐柏西
南。负尾：山名，《禹贡》作“陪尾”，在今湖北安陆东北。

⑧荆山：即南条荆山。

⑨内方：山名，今称“章山”，又名“马良山”或“马仙山”，在今湖北钟
祥西南，逾汉水与荆门接界。大别：即今河南、湖北、安徽三省交
界处之大别山。《禹贡》作“岷山”。

⑩汶山：在今四川松潘西北。衡山：在今湖南衡山，“五岳”中

夏本纪第二



的“南岳”。

    ⑪敷浅原：指庐山南麓傅阳山（在今江西德安）的高平之地。

【译文】

    开通九条山脉的道路：汧山、岐山直到荆山，越过黄河；壶口山、雷
首山直到太岳山；砥柱山、析城山直到王屋山；太行山、常山直到碣石
山，从此进入大海；西倾山、朱囷山、鸟鼠山直到太华山；熊耳山、外方
山、桐柏山直到负尾山；开通嵴冢山，直到荆山；内方山直到大别山；从
汶山的南面直到衡山，跨过九江，到达庐山南麓傅阳山的高平之地。

    道九川弱水至于合黎、余波入于流沙气道黑水，
至于三危，入于南海0。道河积石，至于龙门，南至华阴@，东
至砥柱，又东至于盟津气东过雒油'至于大邳@，北过降
水@，至于大陆@，北播为九河，同为逆河'入于海。蟠冢
道濩，东流为汉气又东为苍浪之水@，过三潇入于大别，
南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海@。汶山道江
东别为佗@，又东至于醴@，过九江，至于东陵@，东迤北会于
汇@，东为中江，入于海气道洸水气东为济，人于河，洗为
荥@，东出陶丘北气又东至于荷，又东北会于汶，又东北入于
海。道淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。道渭自鸟鼠同
穴，东会于沣，又东北至于泾，东过漆、沮，人于河。道雒自
熊耳，东北会于涧、灌，又东会于伊，东北人于河。

【注释1

    ①道九川：循行各条河流。也有人以为即指疏竣。九川，《索隐》
曰〆‘弱、黑、河、漾、江、济、淮、渭、洛为九川。”崔述曰：“道水凡九
章，其次第有五：弱水、黑水在九州之上游，故先之；中原之水患，



    河为大，故次河；自河以南，水莫大于江汉，故次江汉；河以南，江
汉以北，惟济、淮，皆独入于海，故次济、淮；雍水多归于渭，豫水
半归于洛，然皆附河以入于海，故以洛、渭终之。先汉于江，先济
于淮，先弱水于黑水，先北而后南也；先渭于洛，先上而后下也。”

②弱水至于合黎：合黎，山名，在今甘肃山丹、张掖、高台、酒泉的
北面。

③余波入于流沙：余波，指水的下游。流沙，指西北沙漠地区。

④南海：泛指中国以南的海。

⑤华阴：华山北面，今陕西华阴一带。

⑥盟津：《禹贡》作“孟津”，黄河渡口名，在今河南孟县南八十里。

⑦雒讷：雒水入黄河处，在今河南巩县境内。

⑧大邳（声山名，在今河南竣县西南。

⑨降水：又作“绛水”、“洚水”，漳水的别称，源自今山西屯留西发鸠
谷，东流至今河北曲周南入古黄河。

⑩大陆：即大陆泽，旧址在今河北之巨鹿、南宫、冀县、束鹿、宁晋、
隆尧、任县一带。

    ⑪北播为九河：播，分散。九河，指黄河下游分成许多河道。九，泛
指多。

    @同为逆河：王充耘《读书管见》曰：“以海潮逆水而得名。”王念孙
曰：“4逆河”本作‘迎河\后人依古文改，而《沟洫志》‘同为迎
河’，《河渠书》赞‘予东观洛讷、大邳、迎河％则改之未尽者。”入
于海：刘起钎说：“九河皆入于天津附近的渤海，最北者或为古黄
河干流。”

    ⑬皤冢道潫（丫&9〉，东流为汉：意即濩水从皤冢山流出，东流即为
汉水。漤水，也写作“漾水”，通连的是西汉水，南流为嘉陵江，与
东流的汉水不是一个水系。

    ⑭苍浪：《禹贡》作“沧浪”，指今湖北均县至襄樊间的汉水。

夏本纪第二



    ⑮三遂（^以）：旧注说法不一。刘起衧说：“当为沧浪之水以南的汉
水边上三大堤防处。”《禹贡锥指》：“三邋当在清水入汉处，一在
襄阳北，即大堤；一在樊城南，一在三洲口东，皆襄阳县地。”

    ⑯东为北江，入于海：指汉水又从长江中分出，因其在长江北面，故
称“北江”。刘起钎曰：“把汉水和江水说成平行入海的二水，这
是《禹贡》作者不了解长江下游情况，凭远道风闻的说法写成的，
因而大错。”

    ⑰汶山道江：江水从岷山流出。汶山，《禹贡》作“珉山”，即今之岷
山，在今四川松潘西北。江，《禹贡》的作者误以为此水即长江，
实际乃今之岷江。

    ⑱沱：水名，即今之沱江，流经成都东北，至宜宾汇入长江。

    ⑲醴：旧注说法不一。刘起衧说：“据‘道江’所叙，醴是在今川东诸
水以下，鄂东九江以上的长江河道所经过的一处水名，当指今鄂
南湖沼地带某地。”

    ⑳东陵：据《水经，江水注》：“又东过下雉北，利水从东陵西南注之。
利水出庐江郡东陵乡，江夏有西陵县，故是言‘东’矣。《尚书》江
水‘过九江至于东陵5者也。”据此，则东陵应在湖北之东部。

    ㉑东迤：向东方斜行。北会于汇：曾运乾说：“‘汇’为‘淮’之假借
字，两大水相合曰会。江、淮势均力敌，故云‘会’。古江、淮本
通，孟子言‘禹决汝汉、排淮泗而注之江’，是也。”

    ㉒东为中江，入于海：中江，指今之长江，因北有“汉水”，南有“彭
蠡”，故称。

    ㉓洸（丫乩）水：源出今河南济源王屋山，至温县称“济水”，至武陟入
黄河。

    ㉔泱（力）为荥：济水泛滥，在当地形成了古荥泽。古荥泽在今河南
郑州、荥阳一带。泱，《禹贡》作“溢”。

    ㉕东出陶丘北：主语是济水。东出，向东经过。陶丘，地名，在今山



东定陶西南七里。

【译文】，疏导了九条河流：弱水西流到合黎山，下游流入沙漠。疏导黑水至
三危山，流入南海。疏导黄河流经积石山，直至龙门，南到华山之北，东
至砥柱山，又向东到达盟津，在东边经过雒水的拐弯处，到达大邳山，再
向北经过降水，到达大陆泽，向北分散为九条河流，各河道下游入海口
河段都受海水倒灌成为逆河，最后注入大海^开通嵴冢山以疏导淒水，
东流而为汉水，又向东流为苍浪水，经过三遨水，流入大别山区，向南流
入长江，向东汇积为彭蠢泽，再向东为北江，注入大海。开通汶山以疏
导长江，向东分出一条支流为沱江，又东流至醴水，流过九江，到达东陵
后东流，又逶迤北流，与彭蠢湖交汇，向东流为中江，最后注入大海。疏
导洗水，向东流为济水，注入黄河，漫溢而为荥泽湖，从陶丘北面东流，
又向东到达菏水，再向东北与汶水汇合，又向东北流入大海。开通桐柏
山以疏导淮河，向东流与泗水、沂水会合，向东流入大海。开通鸟鼠山
以疏导渭水，向东与沣水会合，又向东北流至泾水，向东流经漆、沮，注
入黄河。开通熊耳山以疏导雒水，向东北流与涧水、漥水会合，又向东.
流与伊水会合，向东北注入黄河。

    于是九州攸同叱四奥既居九山刊旅@，九川涤原@，
九泽既陂四海会同气六府甚修'众土交正@，致慎财
赋咸则三壤成赋气中国赐土姓祗台德先，不距
朕行⑫。”

【注释】

    ①九州攸同：九州的山川都已得到治理。攸同，相同。“攸”字的意
思为“所”、“于是”。

夏本纪第二



②四奥既居：四方的土地都已能让百姓生存。奥，通“墣”，《禹贡》
作“噢”，指可居住的地方。居，《禹贡》作“宅”。

③九山刊旅：九山，指九州之山。下文“九川”、“九泽”，指九州的山
泽。刊旅，删削树木，作出标志，以利人通行。

④涤原：疏通水源。原，同“源”。

⑤九译：梁玉绳依《禹贡》采旧说以补之曰：“兖有雷夏，徐有大野，
杨有彭蠡、震泽，荆有云梦，豫有荥播、荷泽、孟诸，雍有猪野，是
谓九泽。”既陂（^丨）：已经为之筑好堤防。陂，堤防，此处用作
动词。

⑥四海会同：刘起衧曰：“《禹贡》作者根据中国的地理实际，只提东
面有海，西面则就其所知只说流沙，而不妄说‘四海，。不像《山
海经》之纷陈东、西、南、北四海。但此处出现了一处‘四海'与
全文科学精神不一致。这是由于这段文字是从《国语^周语》下
叙禹治水功绩的一段话来的。该文说，封崇九山，决汩九川，陂
障九洚，丰殖九薮，汩越据源，宅居九噢，合通四海。’《禹贡》正文
叙了九州、九山、九川，到末尾这几句引录《国语》此段文字，照用
了九泽、九原、九噢、四海等句，略加改易，故有此与《禹贡》内容
不一致的‘四海，，不足为异。……此句即《周语》‘合通四海’之
意，亦即天下统一之意。”

⑦六府甚修：掌管征收各种赋税的官署都已齐备。《左传I文公七
年》云：“水、火、金、木、土、谷，谓之六府。”《礼记，曲礼》称“天子
之六府曰司土、司木、司水、司草、司器、司货”，亦即掌管征收各
种税赋的官。修，治。

⑧众土交正：各方的土地都已按规定向天子贡纳赋税。交，俱。
正，通“征”。

⑨致慎财赋：意即谨慎地征收财赋。

⑩咸则三壤成赋：根据不同土壤确定应交赋税的准则。咸，皆。



    则，准则，这里用如动词。三壤，《孔疏》曰：“土壤各有肥瘠，贡赋
从地而出，故分其土壤为上、中、下，计其肥瘠，等级甚多，但举其
大较，定为三品。”成赋，应纳的赋税。

    ⑪中国：《禹贡》作“中邦”，指九州。赐土姓：天子分封诸侯，赐之
土，赐之姓。

    ⑫祗台德先，不距朕行：各方诸侯须把尊敬我的德行放在首位，不
许违背我的行事。《集解》引郑玄曰其敬悦天子之德既先，又
不距违我天子政教所行。”祗，敬。台，我，天子自称。距，违。
朕，我。古时任何人皆可自称为“朕”，至秦朝始规定为天子的
专称。

【译文】

    于是九州都已治理，境内四方都可安居，九州的山都经过欲削树木
做出标志，九州的河流都已得到疏通，九州的沼泽之地都已修筑堤防，
天下统一了。六府治理得彳艮好，所有的领土都可征收赋税，谨慎地征收
财赋，都是根据土地贫齋的程度征收贡賦。天子将九州的土地賜给诸
侯，还賜给他们姓氏，命令道：“诱侯须把尊敬我的德行放在首位，不许
违背我的行事。”

    令天子之国以外五百里甸服、百里赋纳总^，二百里纳
絰@，三百里纳秸服@，四百里粟五百里米气甸服外五百
里侯服百里采气二百里任国@，三百里诸侯@。侯服外五
百里绥服三百里揆文教'二百里奋武卫@。绥服外五百
里要服三百里夷气二百里蔡气要服外五百里荒服、三
百里蛮气二百里流@。

夏本纪第二



【注释】

①天子之国以外五百里甸服：由天子的京城向外辐射，在半径五百
里的周遭范围内称作“甸服”，犹今所谓“郊区”。甸，王田，即天
子的直辖领地。

②百里赋纳总：半径五百里的甸服又按离京城远近分成五个不同
的纳税圈，第一个百里圈是交纳全禾。总，指全禾，即连带谷穗
与禾茎。

③二百里纳絰。“）：第二个纳税圈是只交纳禾穗。绖，古代的一种
短镰刀，此处指用镰刀割下的禾穗。

④三百里故秸服：第三个纳税圈交剪去芒尖的禾穗。秸，去了芒的
禾穗。“服”字疑衍。

⑤四百里粟：第四个纳税圈交谷子。

⑥五百里米：第五个纳税圈交舂好的米。

⑦甸服外五百里侯服：从天子京城向外辐射的第二个五百里称作
“侯服”，是各个诸侯国存在的区域。侯，诸侯。或说斥候，意即
为天子防范盗贼。

⑧百里采：在“侯服”的五百里内分成三个义务圈，第一个义务圈替
天子服各种差役。《集解》引马融曰：“采，事也，各受王事者。”

⑨二百里任国：“侯服”第二个义务圈的职责是“任国”。《集解》引
孔安国曰：“任王事者。”按，《禹贡》作“男邦”。孙星衍曰：“史公
‘男’作‘任，者，《大戴礼^本命篇》云：‘男者，任也，男子任天地
之道。’按，男、任声相近，经典多通。”

⑩三百里诸侯：“侯服”第三个义务圈的职责是“诸侯”，具体含义不
清，《集解》引孔安国曰：“三百里同为王者斥候。”孔安国将“诸
侯”解释为“斥候”，未必合理。

    ⑪侯服外五百里绥服：从天子京城向外辐射的第三个五百里称“绥
服”，是替天'子做安抚之事。《集解》引孔安国曰，绥，安也，服王



者政教。”

    ⑫三百里揆（匕0文教：在“绥服”的五百里内分两个服务圈，第一个
服务圈是帮着天子向周边民族发布文教。《集解》引孔安国曰：
“揆，度也。度王者文教而行之，三百里皆同。”

    ⑬二百里奋武卫：“绥服”第二个服务圈的职务是奋扬武威，保卫天
子。《集解》引孔安国曰：“文教之外二百里奋武卫，天子所
以安。”

    ⑭绥服外五百里要服：从天子京城向外辐射的第四个五百里称“要
服”，接受天子的约束。要，约，约束。《集解》引孔安国曰：“要束
以文教也。”姚承朴《尚书谊略》引马其昶曰：“‘要’、‘徽’通用，边
塞曰‘徼’，‘要服’即‘边服，。”

    ⑮三百里夷：“要服”分两个层次，里面的三百里称作“夷”。《集解》
引孔安国曰：“守平常之教，服王事而已。”

    ⑯二百里蔡：外面的二百里称作“蔡”。《集解》引马融曰：“蔡，法
也。受王者刑法而已。”

    ⑰要服外五百里荒服：从天子京城向外辐射的第五个五百里称作
“荒服”。《集解》引马融曰：“政教荒忽，因其故俗而治之。”

    ⑬三百里蛮荒服”五百里也分两个层次，靠里的三百里称作
“蛮”。《集解》引马融曰：“蛮，慢也。礼筒急慢，来不距，去
不禁。”

    ⑲二百里流：“荒服”靠外的二百里称作“流”。《集解》引马融曰：
“流行无城郭常居。”按，对于以上各“服”，刘起钎曰：“‘服，的原
意是为天子服务中有关的服事、职务、官位之类。《酒诰篇》说殷
商分为内外二服，邦内官吏为内服，从王朝百僚到基层里君都
是；四方诸侯为外服，有侯、甸、男三种。由于诸侯拥有领地，所
以侯、甸、男等服逐渐引申发展成为指各服的地域。这些都是历
史上存在过的。其后逐渐离开实际，衍成纸上文章。东周时的

夏本纪第二^^^III

    《周语》中出现了系统地由近及远的甸、侯、宾、要、荒五服，但尚
未规定其地域大小，疆界里数。到写进《禹贡》中便机械地规定
了各方五百里为一服，依次为甸、侯、绥、要、荒五服，成了完全不
顾地理实际的非科学的东西，以此来对天下作出飞鸟距离式的
地域区划；后来发展成《周礼，职方氏》的‘九服’及《大司马》的
‘九畿％就更为悠谬无稽。”

【译文】

    规定在天子国都以外五百里的地域称为甸服：其中距离都城一百
里以内的缴纳全禾，二百里以内的缴纳禾穗，三百里以内的缴纳脱去芒
尖的禾穗，四百里以内的缴纳谷粒，五百里以内的缴纳米粒。甸服以外
五百里的地域称为侯服：其中百里以内为采地，二百里以内的为男爵
地，三百里以内的封给诸侯。侯服以外五百里内的地域为绥服：其中三
百里以内的地域设置主持文教事务的官员，靠外的二百里地域兴办国
防，奋扬武威，保卫天子。绥服以外五百里的地域称为要服：其中三百
里以内的地域安置夷族，靠外的二百里安置罪犯。要服以外五百里的
地域称为荒服：其中三百里以内的地域居住的是蛮族，靠外的二百里安
置那些迁徙的部族。

    东渐于海^，西被于流沙@，朔、南暨气声教讫于四海@。
于是帝锡禹玄圭，以告成功于天下@。天下于是太平治@。

【注释】

①东渐于海：向东到海边。渐，至。

②西被于流沙：向西到大沙漠。被，加，这里也是到达的意思。

③朔、南暨：疑文字有脱讹，应作“北至朔方，南暨某某”。朔，北方。
暨，及。

④声教讫于四海：声威教化遍布普天下。讫，尽。



⑤于是帝锡禹玄圭，以告成功于天下：顾颉刚曰〆‘这两句是总结上
面所有治水、导山、导水、五服等而言，由于水土平治，人民能安
居乐业，王化已达到四方荒远的地区，于是天下太平了，帝乃赐
禹玄圭，庆告他的成功。”按，自“冀州：既载壶口 ”至此，录汉今文
本《尚书，禹贡》全文，文字稍有出入。关于《禹贡》的著作年代，
有成于西周时期、春秋时期、秦始皇统一之后，以及汉高祖统一
之后等多种说法。王世舜曰尽管学者们对于《禹贡》的创作年
代没有一致的意见，但大多数学者都认为《禹贡》是一篇价值很
高的著作。文中详细地记载了古代政治制度，九州的划分，山川
的方位和脉络，物产分布，土壤性质等等，总结了古代劳动人民
对于土壤的深刻认识以及水土治理的丰富经验，内容是十分丰
富的。再加上体系之完整，结构之严密，诚为远古时代不可多得
的地理名著。尤其可贵的是，《禹贡》在内容上基本抛弃了神话
迷信的成分，其中记载大都凿凿有据，因而开创了地理实证学派
的先河，对后世地理学的发展，有一定的影响，因此这篇文献数
千年来一直受到人们的重视。”张照曰：“‘下’字当衍，应作‘以告
成功于天

⑥天下于是太平治：泷川曰：“《群书治要》‘太’作‘大’。”

【译文】

    东方到大海边，西方到达沙漠，北方及南方都到达了最遥远的地
方：天子的声威及教化遍及四海。于是舜帝赏賜给禹一块黑色的圭玉，
向天下宣告治水取得成功。天下从此得到了很好的治理。

    皋陶作士以理民帝舜朝，禹、伯夷、皋陶相与语帝
前气皋陶述其谋曰：“信其道德，谋明辅和'”禹曰：“然，如
何？”皋陶曰：“於！慎其身修，思长@，敦序九族，众明高翼，
近可远在已V’禹拜美言，日〆‘然。”皋陶日〆‘於！在知人，

夏本纪第二



    在安民。”禹曰：“吁！皆若是，惟帝其难之@。知人则智，能
官人〜能安民则惠，黎民怀之。能知能惠，何忧乎獾兜@，何
迁乎有苗气何畏乎巧言善色佞人@？”皋陶曰：“然，於！亦行
有九德@，亦言其有德。”乃言曰：“始事事@，宽而栗@，柔而
立@，愿而共'治而敬，扰而毅、直而温，简而廉@，刚而实，
强而义@，章其有常，吉哉气日宣三德@，蚤夜翊明有家气
日严振敬六德@，亮采有国气翕受普施，九德咸事@，俊乂
在官，百吏肃谨气毋教邪淫奇谋。非其人居其官，是谓乱
天事@。天讨有罪，五刑五用哉气吾言底可行乎@？ ”禹曰：
“女言致可缋行@。”皋陶曰：“余未有知，思赞道哉。”

【注释】

①皋陶（丫^。）：也写作“咎繇”，舜的大臣，掌管刑法诉讼。士 ：古代
审理刑狱的官。

②伯夷：舜臣，任秩宗，典三礼。梁玉绳曰〆‘《绎史》曰：‘伯夷’当作
‘伯益’。”

③信其道德，谋明辅和：诚实地施行德政，就能决策英明，群臣同心
协力。道，施行，履行。

④慎其身修，思长：谨慎地修身，长远地考虑。《集解》引孔安国曰：
“慎修其身，思为长久之道。”

⑤敦序九族，众明高翼，近可远在已：以宽厚的态度对待同族人，使
众贤人作你的辅佐大臣，德政逐步由近及远。《集解》引郑玄曰：
“次序九族而亲之，以众贤明作辅翼之臣，此政由近可以及远
也。”敦，敦厚。明，指贤明的人。

⑥惟帝其难之：帝，指帝尧。

⑦能官人：官，任用。



⑧骧兜：当时与共工、祷杌、饕餮一起被称为“四凶”。

⑨有苗：也称“三苗”，原分布于江、淮、荆州，因反舜被迁至西方三
危山。

⑩巧言善色佞人：以巧言令色向人讨好，借以售其奸的人。佞，巧
嘴猾舌。《集解》引郑玄曰：“禹为父隐，故言不及鲧。”

    ⑪亦行有九德：人应该具备九种德行。亦，发语词。

    ⑫始事事：《集解》引孔安国曰：“言其人有德，必言其所行事，因事
以为验。”

⑬宽而栗：栗，庄敬，严肃。

    ⑭柔而立：立，指有独立见解，敢于坚持，不动摇。

    ⑮愿而共：愿，随和。共，通“恭”，庄重。

⑯扰而毅：扰，柔顺，毅，有韧性。

    ⑰简而廉：不拘小节而又有棱角。廉，有操守，不苟且。

    ⑱强而义：坚强而又符合道义。以上九项即所谓“九德”。

    ⑲章其有常，吉哉：章，明显。常，指持之以恒。吉，善。

    ⑳日宣三德：宣，显示，表现。三德，“九德”之中的三条。

    ㉑蚤夜翊明有家：蚤夜，意同“夙夜”，早晚，整天。翊明，犹言“敬
勉”。家，卿大夫的家族，包括封地、奴隶、军队等。

    ㉒曰严振敬六德：严，敬。振，通“祗”，也是“敬”的意思。

    ㉓亮采有国：《集解》引孔安国曰行六德以信治政事，可为诸侯
也。”亮，信，果真。采，事，治。国，指诸侯的国家。

    ㉔翕（乂）受普施，九德咸事：翕受，广泛吸收采纳。普施，普遍推行。
九德咸事，九条全部做好。事，做，做好。

    ㉕俊乂（”）在官，百吏肃谨：俊乂，才德出众者。俊，才德超过千人
者。乂，才德超过百人者。肃谨，恭敬谨慎。

㉖乱天事：破坏上帝的安排。

    ㉗五刑五用哉：孔安国曰：“言用五刑必当。”意即该用什么刑就用

夏本纪第二



    什么刑。五刑，指黥刑（在脸上刺字涂墨〉、劓刑（割鼻〉、刖刑（断
小腿〉、宫刑（割生殖器〉、大辟（处死〉。

    ㉘吾言底。“）可行乎：我的话可以得到施行吗？底，致，达。

    ㉙女言致可绩行：女，同“汝”，你。绩，成绩，功效。

【译文】

    任命皋陶为审理刑狱的长官以治理人民。帝舜上朝，禹、伯夷、皋
陶一起在舜的面前展开讨论。皋陶阐述他的谋略说：“诚实地施行德
政，这样就能使决策荚明，群臣之间同心协力。”禹说：“说的对，怎样去
做呢？”皋陶说：“啊！谨慎地修身，长远地考虑。以宽厚的态度对待同
族人，使众贤人做你的辅佐大臣，德政逐步由近及远。”禹听了这番精辟
的言论，拜谢说：“对呀。”皋陶说：“啊！除此之外还要理解臣下，安定民
心。”禹说：“啊！都像这样去做，恐怕连帝尧也会感到困难的。理解臣
下就会明智，才能善用人材。能安定民心就会对人有恩惠，就会受到百
姓的爱戴。能够做到明智和受人爱戴，怎么会担心驩兜，怎么会流放三
苗，怎么会害怕花言巧语、谄佞不正的坏人呢？”皋陶说说得对，啊！
行事需要有九种德行，要说某人有德行，就需要一件一件列出。”于是就
列举道：“说人有德，要从他的行为来看。宽仁而又严肃，柔和而又坚定
自立，厚道而又恭敬，具有才干而又严肃慎重，和顺而又刚毅，正直而又
温和，直率而又有操守，刚正而又充实，坚强而又合乎道义，显现他的九
种德行，那就非常完美了。每天能表现九种德行的三种，早晚都恭敬地
遵循道德规范，卿大夫就可以保有自己的封地。每天能庄重严肃地表
现九种德行的六种，辅助天子处理政事，诸侯就可以保有他的国家。如
果能将三德和六德结合起来普遍施行，使具有九德的人都可以担任官
职，贤俊之才都能任职，所有官吏都恭敬谨饬。不让邪淫和搞阴谋的人
得逞。如果让不称职的人占据官位，这就叫扰乱天下大事。上天要惩
罚有罪的人，那就按五刑去分别实施惩罚。我的话可以得到施行吗？”
禹说：“你的话可以得到施行，并会获得功绩。”皋陶说：“我并没有智慧，

只是思考着如何有助于治国之道啊。”

    帝舜谓禹曰：“女亦昌言气”禹拜曰：“於，予何言！予思
日孳孳@。”皋陶难禹曰：“何谓孳孳？”禹曰：“鸿水滔天，浩浩
怀山襄陵，下民皆服于水@。予陆行乘车，水行乘舟，泥行乘
橇，山行乘樺，行山刊木。与益予众庶稻、鲜食以决九川
致四海、浚畎浍致之川@。与稷予众庶难得之食。食少，调
有余补不足，徙居。众民乃定，万国为治。”皋陶曰：“然，此
而美也⑦。”

【注释】

①女亦昌言：昌言，美言。

②予思日孳孳：孳孳，《皋陶谟》作“敌孜”，即勤勉，不懈怠。

③下民皆服于水：服，通“伏”，陪落。

④与益予众庶稻、鲜食：鲜食，生食。孙星衍引《释诂》云：“（鲜者，）
善也

⑤以决九川致西海：以，《皋陶谟》作“予”，我。

⑥畎浍（少1&1匕出）：田间沟渠。

⑦此而美也：你这样是很好的。而，尔，汝。

【译文】

    帝舜对禹说：“你也来发表高见吧。”禹拜谢说：“啊，我能说什么呢！
我只想每天努力工作罢了。”皋陶诘问禹说：“怎样才算是努力工作呢？”
禹答道：“洪水漫天，浩浩荡荡地包围高山，漫过丘陵，黎民百姓被洪水
淹没。我走旱路坐车，走水路坐船，走泥泞的路坐桡，走山路用攆，沿着
山路砍削树木作为路标。同伯益一起给百姓稻谷和新杀的鸟兽。我疏
通了九条河流，使它们流到大海，挖深疏通了田间的大水沟，使它们流

夏本纪第二



    进大河。与稷一起给老百姓难以得到的食物。食物少的地方，从有余
粮的地方调拨一些粮食以补其不足，帮助人们搬迁到易于谋生的地方。
百姓们都过上安定的生活，各个诸侯国也都得到了治理。”皋陶说：“好
啊，这番话说得真好啊。”

    禹曰：“於，帝！慎乃在位，安尔止辅德，天下大应。
清意以昭待上帝命，天其重命用休@。”帝曰：“吁，臣哉，臣
哉！臣作朕股肱耳目。予欲左右有民气女辅之。余欲观古
人之象0。日月星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律五
声八音来始滑气以出入五言气女听。予即辟，女匡拂
予气女无面谀，退而镑予。敬四辅臣@。诸众搀嬖臣，君德
诚施皆清矣气”禹曰：“然。帝即不时，布同善恶则毋功气”

【注释】

①安尔止：静居尔位。《集解》引郑玄曰：“安汝之所止，无妄动，动
则扰民。”

②清意以昭待上帝命，天其重命用休：以明白清晰的意志接受上帝
的命令，上帝就会一再地嘉奖你。《集解》引郑玄曰：“天将重命
以美应，谓符瑞也。”昭，明白。申，重复，再三。休，美，嘉奖。

③予欲左右有民：左右，引导。有，抚，护持。

④余欲观古人之象：我打算观察古人服装的彩绘。象，这里指衣服
上的图饰。

⑤六律五声八音：六律，古代有十二个确定乐音高低的定音管，称
十二乐律，阴六曰“吕”，阳六曰“律”。六律指黄钟、太簇、姑洗、
蕤宾、夷则、无射。五声，指宫、商、角、徵、羽五个不同高低的音
阶。八音，指金、石、丝、竹、匏、土、革、木八类不同材料制成的



乐器。

⑥来始滑：三字难以理解，各处的写法不同，各处的解释更加五花
八门，多不胜录。刘起钎曰：“《尚书大传》云"定以六律、五声、
八音、七始。’郑玄《注》：‘七始，黄钟、林钟、大簇、南吕、姑洗、应
钟、蕤宾也。’皆有关乐律者，显然此处当作‘七始咏

⑦.出入五言：出入，指对外宣布与对内禀报。五言，五方言语，意指
各地群众的意见。又，《索隐》曰〆‘五言谓仁、义、礼、智、信五德
之言。”

⑧予即辟，女匡拂予：辟，邪，过失。匡拂，纠正，辅助。拂，通“弼”。

⑨敬四辅臣：对身边的辅政诸臣要恭敬。《集解》引《尚书大传》曰：
“古者天子必有四邻，前曰疑，后曰丞，左曰辅，右曰弼。”

⑩诸众谗嬖臣，君德诚施皆清矣：意谓只要您的德性真正提高，那
些奸谗小人就自然无法向您靠近了。谱嬖臣，进谗邀宠的奸邪
之臣。

    ⑪帝即不时，布同善恶则毋功：您如果不是这样，而是不分善恶，同
时进用好人与坏人，那就不能取得政绩。不时，不如此，不这样。
布同，共同，混同。布，敷，普遍。

【译文】

    禹说：“啊，帝舜！身居上位，你可要谨慎呀，忠于你的职责。用有
德之人做你的辅佐，天下人就会响应。以虔敬认真的态度接受上帝的
命令，上帝就会一再地嘉奖你。”帝舜说：“唉，大臣们呀！大臣们呀！你
们要做好我的手足耳目。我要引导帮助人民，你们要帮助我完成这一
大业。我打算观察古人的图画，了解古人是怎样把日、月、星、辰的图形
绣在丝织品上，以制成各种颜色的服装，你们要把这些考订明确。我要
听六种音律、五种声音、八类乐器的演奏、七始咏的乐律，听取各方面的
意见，你们要听清楚。如果我有过失，你们就要匡正辅助我。你们不要
当面讨好我，背地里诽谤我。我恭敬地对待身边的近臣。那些以进谗

夏本纪第二



    言而邀宠的大臣，只要我真正履行了为君之道，他们就都会被清除。”禹
说：“对。陛下您如果不是这样，而是不分善恶，同时进用好人与坏人，
那就会劳而无功。”

    帝曰：“毋若丹朱傲，维慢游是好毋水行舟朋淫于
家气用绝其世气予不能顺是气”禹曰：“予娶涂山，辛壬癸
甲@，生启予不子@，以故能成水土功。辅成五服@，至于五千
里@，州十二师@，外薄四海@，咸建五长、各道有功气苗顽
不即功@，帝其念哉。”帝曰：“道吾德，乃女功序之也气”皋陶
于是敬禹之德，令民皆则禹。不如言，刑从之。舜德大明。

【注释】

①维慢游是好：只知道遨游而不务正业。慢，懒惰。

②毋水行舟：在陆地上行船游乐。毋，通“无”。

③朋淫于家：朋，成群结伙。淫，放纵享乐。家，指封地。

④用绝其世：用，因而。绝其世，他整个家族灭亡。

⑤予不能顺是：顺，迁就。

⑥予娶涂山，辛壬癸甲：娶涂山，娶涂山氏之女为妻。涂山所在之
地，有会稽、渝州、濠州、当涂等多种说法，难以确考。辛壬癸甲，
意即结婚四天后禹即离家治水。

⑦予不子：子，抚育。

⑧辅成五服：终于使得五服就序。五服，指前文所说的甸服、侯服、
绥服、要服、荒服五类地区。

⑨至于五千里：统五服以计算天子之国，半径为二千五百里，直径
则纵横皆五千里。

⑩州十二师：意思不清，或曰天下九州，每州设十二师，以佐州牧行



    政；或曰每州有兵十二师，每师二千五百人。或曰“师”是地方行
政单位名。八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为
都，十都为师，每州共有十二师。

    ⑪外薄四海：意即直到九州各方的尽头。薄，迫，挨近。

    ⑫咸建五长：每五个诸侯国立一位贤者为长。《集解》引孔安国曰：
“诸侯五国立贤者一人为方伯，谓之五长，以相统治。”也有说即
建立公、侯、伯、子、男大小不等的五类诸侯。

    ⑬各道有功：各自领导其地区的黎民百姓完成各种事业。道，同
“导”，领导。

    ⑭苗顽不即功：苗，三苗。顽，愚顽不奉王命。不即功，不完成他们
的任务。

    ⑮乃女功序之也：这些成绩都是靠你的努力取得的。

【译文】

    帝舜说：“不要像丹朱那样傲慢，只喜欢嬾惰贪玩，无水也强要行船
游乐，在家中与众人淫乐，因而使他自，己的世系断绝了。我们不能像他
这样。”禹说：“我在辛日娶了涂山氏的女儿，到甲日就离开家去治水，以后
生了儿子启，我却不曾养育他，所以我才能完成平治水土的功业。辅助
陛下划分了五种服役的地域，一直到五千里的地方，每一个州动用了十
二个师的人力，一直开辟到四方最为荒远的地方，每五个诸侯国都立一
位贤者为长，他们都能引导民众建立事功。苗民负隅顽抗，不肯服役，因
此不能给予官职，陛下对此要加以注意。”帝舜说：“你将我的道德宣布于
天下，这些成绩都是靠你的努力取得的。”皋陶因此敬重禹的功德，命令民
众都效法禹。不照命令行事，就用刑惩罚。舜的德业日益昌明了。

    于是夔行乐①，祖考至②，群后相让③，鸟兽翔舞，《箫韶》九
成，凤皇来仪百兽率舞、百官信谐气帝用此作歌曰，陟
天之命，维时维几@。”乃歌曰：“股肱喜哉，元首起哉，百工熙

夏本纪第二



    哉，”皋陶拜手稽首扬言曰V‘念哉气率为兴事，慎乃宪，敬
哉@！ ”乃更为歌曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉@！”又歌
曰：“元首丛脞哉@，股肱惰哉，万事堕哉@ ！ ”帝拜曰：“然，往钦
哉巧”于是天下皆宗禹之明度数声乐气为山川神主气

【注释】

①于是夔行乐：于是，当时。夔，尧时的大臣，舜即位后，任乐正。
行，演奏。

②祖考至：意谓由于祭祀时演奏夔制作的音乐，因而使祖先的亡灵
都来歆享。祖考，指祖父和父亲的灵魂。

③群后相让：在夔所制作的音乐的陶冶下，各地诸侯都变得很有礼
让。群后，指各地区的诸侯。让，揖让。

④《箫韶》九成，凤凰来仪：当反复演奏《箫韶》这一舞曲的时候，竟
然招得凤凰也降临了。《箫韶》，舜时乐曲名。九成，指乐曲的反
复变奏。来仪，即指来临。仪，有仪容的样子。

⑤率舞：相率起舞。

⑥信谐：忠信而相互和睦。

⑦陟天之命，维时维几：敬奉上天的命令，只在于顺应时势，只在于
谨微慎行。陟，通“敕”，敬奉。几，细微，萌芽状态。

⑧股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉：股肱，指诸大臣。元首，天子。
起，兴起。百工，百官。熙，广大和顺的样子。《集解》引孔安国
曰股肱之臣喜乐尽忠，君之治功乃起，百官之业乃广。”

⑨拜手：古代男子的跪拜礼，双膝下跪，两手拱合，俯首至手。稽（^）首：古代一种隆重的跪拜礼，双膝下跪，叩头至地。扬言：大
声进言。

⑩念哉：大家都要记住啊。《集解》引郑玄曰：“使群臣念帝之戒。”
⑪率为兴事，慎乃宪，敬哉：率，表率。乃，你的。宪，法度。



⑫庶事康哉：康，安。

⑬丛脞（^㈤）：繁碎，杂乱。

⑭万事堕哉：堕，毁灭。

    ⑮往钦哉：大家都兢兢业业地工作吧。钦，敬。按，自“皋陶述其谋
曰”至此，录自今文《尚书^皋陶谟》，几乎是全文都录入了。

    ⑯于是天下皆宗禹之明度数声乐：明，昌明，阐明。度数，有关度量
衡的规定。声乐，音声，乐律。

    ⑰为山川神主：为祭祀山川之神的主持人，意即拥护其为国家元
首，因为只有国家元首才有资格主持这种祭祀。刘起衧曰：“此
句系从《尚书，吕刑篇》载上帝派三个天神下来‘恤功于民’中的
‘禹平水土，主名山川’来的。是关于禹的较原始神话材料，司马
迁录入了《史记》中。”

【译文】

    于是夔演奏乐曲，祖先的灵魂降临了，各诸侯国的国君相互礼让，
鸟兽翻翩起舞，《箫韶》演奏九遍，凤風前来飞翔聆听，百兽跟着跳舞，百
官的确能够和谐相处。帝舜因此作歌，唱道：“敬奉上天的命令，只在于
顺应时势，只在于谨微慎行。”又唱道大臣们欣喜啊，君王奋起啊，百
官的事业兴旺发达啊!”皋陶跪拜叩头继续说：“要牢记啊，君王处处作
为臣民的表率，百事就振兴起来，谨慎地对待你立下的法度，对于法度
可要恭敬啊! ”于是接着歌喝道：“君王圣明啊，大臣贤良啊，诸事安宁
啊!”又唱道：“君王只关注琐碎小事啊，大臣就会懒惰啊，各项事业就会
荒废啊! ”帝舜拜谢说：“对呀，大家认真地干吧!”于是天下的人都崇仰
禹能够昌明法度历数声音乐律，尊奉他为山川百神之主。

    〈以上为第一段，采录《尚书》的《皋陶谟》及《禹贡》，歌颂夏朝开国
君主大禹的功德。）

夏本纪第二



    帝舜荐禹于天，为嗣。十七年而帝舜崩、三年丧毕，
禹辞辟舜之子商均于阳城天下诸侯皆去商均而朝禹。
禹于是遂即天子位南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏气

【注释】

①十七年而帝舜崩：十七年，禹被定为继承人以后的第十七年。

②禹辞辟舜之子商均于阳城：辞辟，推辞，躲避。阳城，古城名，即
今河南登封之告成镇。在这里出土的文物中有“阳城”字样。

③禹于是遂即天子位：按，自“帝舜荐禹于天”至此句，本于《孟子‘
万章上》。

④国号曰夏后，姓姒氏：《集解》引《礼纬》曰〆‘祖以吞薏苡生。”

【译文】

    帝舜向上天推荐禹，让他当天子的继承人。十七年后帝舜去世。
三年的丧礼结束，禹为了辞让帝位给舜的儿子商均，躲避到阳城。天下
诸侯都离开商均而去朝拜禹。禹于是即天子之位，坐北向南接受天下
的朝拜，国号为夏后，姓姒氏。

    帝禹立而举皋陶荐之％且授政焉，而皋陶卒气封皋陶
之后于英、六'或在许而后举益，任之政气

【注释】

①举皋陶荐之：谓荐之于天，立以为继承人。

②皋陶卒：《正义》曰：“《帝王纪》云：‘皋陶生于曲阜。曲阜偃地，故
帝因之而以赐姓曰偃。尧禅舜，命之作士。舜禅禹，禹即帝位，
以咎陶最贤，荐之于天，将有禅之意。未及禅，会皋陶卒。’《括地
志》云：‘咎陶墓在寿州安丰县南一百三十里故六城东，东都陂内



    大冢也。”《集解》引《皇览》曰：“皋陶冢在庐江六县。”

③封皋陶之后于英、六：英，其地不详，据《正义》，即蓼，蓼在今河南
固始。六，古地名，即今安徽六安。

④或在许：许，古国名，在今河南许昌东。梁玉绳曰：“许，太岳之后
也，姜姓，安得以为皋陶后哉？《史》误。”

⑤而后举益，任之政：梁玉绳曰《路史^发挥》谓益前禹死，无荐
益避启事。”

【译文】

    帝禹继位后就推荐皋陶作为继承人，将要把处理国政的权力交给
他，但是皋陶还没来得及即位就去世了。分封皋陶的后代在英、六等
国，有的封在许国。然后举荐益，任用他管理政事。

    十年，帝禹东巡狩，至于会稽而崩气以天下授益。三
年之丧毕，益让帝禹之子启，而辟居箕山之阳禹子启贤，天下属意焉。及禹崩，虽授益，益之佐禹日浅，天下未洽
故诸侯皆去益而朝启，曰：“吾君帝禹之子也。”于是启遂即
天子之位是为夏后帝启。夏后帝启，禹之子，其母涂山氏
之女也。

【注释】

    ①十年，帝禹东巡狩，至于会稽而崩：《集解》引皇甫谧曰：“年百岁
也。”关于禹在位年数，《孟子》作七年，《竹书纪年》及《吴越春
秋^无馀外传》皆作八年，《通志》依《史》作十年，《外纪》作九年，
《路史〃后纪》作十五年，宋劭雍《皇极经世》作二十七年，梁玉绳
认为据《孟子》，认为八年似得其实，其他俱非。又，禹是否巡狩
至会稽并死在那里，历来有争议，梁玉绳引《论衡》、《左传》、梁任

夏本纪第二

\29

    昉《述异记》等，认为禹会诸侯应是在当涂，即今安徽凤阳，其葬
处当在安邑附近。详细论述见其《史记志疑》，文多不引。按，今
浙江绍兴东南六公里有禹陵，陵背靠会稽山，面对亭山，前临禹
池，有明人所书“大禹陵”三字。其右侧有禹庙，始建于南朝梁
初，正殿有大禹立像，楹联曰：“江淮河汉思明德，精一危微见
道心。”

②而辟居箕山之阳：按，“箕山之阳”应作“嵩山之阳”。《正义》曰：
“《括地志》云〆阳城县在箕山北十三里。5恐‘箕’字误，本是‘嵩’
字，而字相似。其阳城县在嵩山南二十三里，则为‘嵩山之阳’
也。”又，尧、舜、禹之禅让，出于儒家的艳谈，古本《竹书纪年》则
曰“益干启位，启杀之”，无彼此揖让之事。

③天下未洽：天下人对益不满意。

④于是启遂即天子之位：杨向奎说：“夏禹的时候，选举酋长的制度
废弃了，我们看到由儿子继承王位的父权制，不过这种制度的巩
固还经过一个斗争的过程，在各个部落间乃至部落内部都不免
对于王位的争夺，或者是对于这种制度的反对。当夏禹把王位
传给他儿子夏启的时候，东夷的伯益曾经干涉，结果是夏启杀了
伯益。同姓的有扈氏表示不服，也被夏启灭掉。这是一种新旧
制度的斗争，是中国古代史上重要的事件。到夏启以后，某些部
落的首领，还不能心悦诚服的接受这种传子制度，‘家天下’的制
度，仍然继续作争夺王位的斗争。传子制度虽然引起了许多麻
烦和斗争，但它适应了社会发展的要求和需要。据说，其初大禹
也曾经把王位让给伯益，但结果是‘朝见和诉讼的人不来找益而
找启’。也说明社会历史在转变着。”按，自“帝禹东巡狩”至此，
本于《孟子，万章上》。

【译文】

    帝禹即位后的第十年，到东部巡行视察，到达会稽却去世了。把天



    下传授給益。三年的丧礼结束后，益把帝位让给禹的儿子启，自己避居
到箕山的南边。禹的儿子启很贤良，天下人希望他当天子。等到禹去
世，虽然把帝位传给益，但是益辅佐禹的时间很短，天下人还未能信任
他。所以诸侯都离开益而去朝拜启，说：“他是我们君王禹帝的儿子
呀。”启因此就继承了天子之位，这就是夏后帝启^夏后帝启是禹的儿
子，他的母亲是涂山氏的女儿。

    有扈氏不服、启伐之，大战于甘气将战，作《甘誓》，乃
召六卿申之气启曰嗟！六事之人、予誓告女：有扈氏威
侮五行、怠弃三正@，天用剿绝其命今予维共行天之
罚左不攻于左气右不攻于右，女不共命气御非其马之
政@，女不共命。用命，赏于祖@；不用命，僇于社气予则帑
僇女@。”遂灭有扈氏。天下咸朝。

【注释】

①有扈氏不服：梁玉绳曰扈为夏同姓之国。《尚书》疏云：‘有扈
见尧、舜受禅，启独继父，故不服。’又云‘有扈为启之兄弟％此本
于《淮南子》注。《淮南，齐俗训》曰‘有扈氏为义而亡'高诱注：‘有扈，启之庶兄，以尧、舜举贤，禹独与子，故伐启。’不知出何传
记。《左传》昭元年，晋赵孟以观、扈与三苗、妩、邳、徐、奄并称，
又将何说？恐只是夏同姓耳。”扈，钱穆认为在今河南原武西北。
王玉哲引顾颉刚、刘起钎研究认为在郑州北原阳一带。

②大战于甘：甘，古地名。王玉哲曰：“在今洛阳市西南。”

③乃召六卿申之：六卿，指六军的将领。《集解》引孔安国曰：“天子
六军，其将皆命卿也。”申，告诫。

④六事之人：指六军的全体将士。《集解》引孔安国曰各有军事，

    故曰六事。”泷川引郑玄曰〆‘变‘六卿’言‘六事之人’者，容军吏，
下及士卒也。”

⑤威侮五行：王引之《经义述闻》曰：“‘威’乃‘滅’之讹，‘滅’者‘蔑’
之借。蔑，轻也。”《集解》引郑玄曰五行，四时盛德所行之政
也。威侮，暴逆之。”刘起钎曰，（五行）指天上五星的运行，即以
之代表天象。释为秦汉以来阴阳五行说的‘五行'大误。”

⑥怠弃三正：怠弃，急慢，抛弃。三正，刘起衧曰：“殷代甲骨文中有
‘臣正，和‘正’，是指殷王朝的大臣。西周《大盂鼎铭》有‘殷正百
辟’也是指殷大臣；又有‘文王命二三正'则是指周王朝的大臣。
‘二三正，薏同‘三正，，指一些主要的大臣。”正，长，官长。

⑦天用剿绝其命：剿绝，断绝。

⑧共行天之罚：意即奉天命而讨伐之。共行，恭敬地奉天命而行。
共，通“恭”。或曰“共行”即“奉行”。

⑨左不攻于左：车左的兵士若不努力攻击敌方车左的兵士。《集
解》引郑玄曰：“左，车左。右，车右。”古代一辆战车上有三个人，
中间是驭手，主管赶车；右侧的武士，主管射箭；左侧的武士，执
戈矛杀敌。

⑩女不共命：你们就是不执行我的命令。共，奉行，执行。

    ⑪御非其马之政：赶车的士兵如果没有完成好赶车的任务。御，驾
车者。政，事，驾驭车马之事。

    ⑫用命，赏于祖：凡认真执行命令的，在祖先灵前受奖赏。《集解》
引孔安国曰：“天子亲征，必载迁庙之祖主行。有功即赏祖主前，
示不专也。”

    ⑬不用命，僇（^）于社：不服从命令的，在社主前处死。社，土神。
国家的都城有社稷坛，供奉土谷之神；军中亦立有社主。《集解》
引孔安国曰：“又载社主，谓之社事。奔北，则僇之社主前。”僇，
通“戮”，有时指处死，有时指侮辱。

\32

    ⑭帑僇女“集解》引孔安国曰：“非但止身，辱及女子，言耻累之。”
颜师古曰案‘李戮’者，或以为奴，或加刑戮，无有所赦耳。此
非孥子之奴。”梁玉绳曰：“‘帑’与‘孥’通用。然古之用刑，父子
兄弟不相及，宁有三代盛时，罪及妻子之事乎？考《汉书，王莽
传》引《甘誓》此语作‘奴戮’，师古曰‘戮之以为奴’。疑古‘奴’、
‘孥’亦通借，此可证《经》、《史》之异文，诸儒之误解。”按，军律重
于常刑，旧说自通。”自“大战于甘”至此句，采《尚书，甘誓》，《甘
誓》是启在伐有扈之前的誓师辞。

【译文】

    有扈氏抗命不服，启去讨伐它，大战于甘。将要开战，启作了一篇
誓词《甘誓》，召来六军的将领申明这一誓词。启说：“喂！六军的全体
将士，我以誓词告诫你们：有扈氏轻慢五行天象，懈怠毁弃三正大臣，上
天因此要断绝它的国运。现在我奉行上天的这种惩罚。车左的兵士若
不善于用箭射杀左边的敌人，车右的兵士若不善于用箭射杀右边的敌
人，你们就是不奉行命令。驾车的士兵若不懂得驾驭战马的技术，你们
就是不奉行命令。奉行命令，就在祖庙赏賜你们；不奉行命令，就在社
坛惩罚你们，我或者把你们降为奴隶，或者杀掉你们。”就这样灭了有扈
氏。天下都来朝贺。

    夏后帝启崩吣子帝太康立。帝太康失国、昆弟五人，
须于洛讷@，作《五子之歌》@。太康崩@，弟中康立，是为帝
中康。帝中康时，羲、和湎淫@，废时乱日@。胤往征之@，作

《胤征》⑨。

【注释】

    ①夏后帝启崩：《集解》引徐广曰，皇甫谧曰‘夏启元年甲辰，十年

夏本纪第二



癸丑崩’。”

②帝太康失国：《集解》引孔安国曰：“盘于游田，不恤民事，为羿所
逐，不得反国。”王玉哲曰：“夏初游牧经济一定尚处于重要地位，
这从后来殷代卜辞中卜猎之多可以想见在夏初游牧田猎在社会
经济的比重一定更大。所以田猎是当时正当的生产活动，不会
构成失国的原因。”

③昆弟五人，，须于洛讷：《索隐》曰皇甫谧云：‘号五观也，。”梁玉
绳曰《左传》‘夏有观、扈\比观于三苗、有扈、姚、邳、徐、奄；
《楚语》‘启有五观’，与丹朱、商均、太甲、管、蔡并号奸子，《韩
非，说疑》同。《周书，尝麦解》：‘五子忘伯禹之命，兴乱凶国’，
亦与蚩尤类举。然皆莫识所出，故《左传》疏谓史传无文，斯先儒
盖缺之义焉。自《汉书^人表》云太康兄弟五人号‘五观，，置之
下中等，《地理志》东郡县名其处为‘畔观’，而韦昭因取以注《国
语》，道元《水经》巨洋水注同，《路史^后纪》及《国名纪》仍之，
云：‘后启五庶子封于卫，史为五观/夫古未有五人而合封一国
者，且既据国以叛，又奚须于洛讷之栖栖乎？倘依伪古文之述戒
作歌，方将为启之贤冑，奈何夷于叛人奸子也。考《竹书》‘帝启
十一年放王季子武观于西河。十五年，武观叛，彭伯寿征之，乃
来归。，与《国语》称奸子，《周书》称五子合，沈约注武观即五观，
《墨子，非乐》下篇有引武观语，盖武、五音近，或相通借，其实一
人，非五人也。然晋司马彪《续汉书，郡国志》云‘卫本观国，姚
姓、则不得为夏之宗室，而况为启子耶？是可疑者。若更以此
五子适有五而牵配之，则诬矣。后人又尝以斟灌为五观，而斟灌
乃帝相之忠臣，为夏宗室，其国在北海平寿，非东郡之畔观，鄞县
全氏祖望《经史问答》论之甚审。然此五子为谁？曰：五子非五
观，亦非太康昆弟也。以五子为太康昆弟者始于《人表》，伪孔
《传》袭之，而改之云‘太康五弟’，欲与‘厥弟五人’一语相合，孔



    《疏》复申之曰‘五人自有长幼’。称昆弟嫌是太康之昆，故云‘太
康五弟’，而不知《书序》与《史记》并作‘昆弟’也。如以为太康之
昆弟乎，则连太康在内，不得言五人；如以为太康之弟乎，则仲康
又在内矣。何以篇名不曰‘五弟之歌，而题曰‘五子，？钱唐冯氏
景《解舂集》辨之曰〆子者有亲之称，五子者太康之子。《离骚》：
‘启九辩与九歌兮，夏康娱以自纵。不顾难以图后兮，五子用失
乎家巷。’王注谓‘太康失国，兄弟五人居于闾巷’，亦非。五子明
是太康子，故曰‘图后’。后果太康之弟仲康立，五子用失家巷。
确然可证。’此辩精核，一扫疑障，佘深韪之。至《潜夫论，五德
志》谓：‘太康、仲康更立，兄弟五人，皆有昏德，不堪帝事，降颁（疑作‘须，〉洛讷，是谓五观。’尤属妄谈。或问《书》有‘御母以
从’之语，安知子者非对母言之欤？曰：否。此晚出伪古文，不足
信也。无论太康出畋，不合其母亦从子盘游，而太康在位时，固
已无复母存，阎氏《疏证》卷七答冯山公语辩之明矣。”须，等待。

④《五子之歌》：存于古文《尚书》中。《集解》引孔安国曰太康五
弟与其母待太康于洛水之北，怨其不反，故作歌。”

⑤太康崩：按，今河南太康王陵村西有太康陵，但1984年文物普查
时，在陵区地表及陵冢封土内采集有汉代绳瓦、板瓦、筒瓦和几
何图案墓砖。应是汉代墓葬。

⑥羲、和：原为神话中的人物，此处演变为仲康时的大臣，掌天文历
法。湎淫：沉湎于酒。淫，过分，无节制。

⑦废时乱曰：扰乱了四时节令。《集解》引孔安国曰：“废天时，乱甲
乙也。”

⑧胤往征之：胤，中康的大臣。

⑨《胤征》：古文《尚书》中的篇名，是胤出征讨伐羲和前的誓师辞。

【译文】

    夏后帝启去世，他的儿子帝太康继位。帝太康因为耽于游乐而失

夏本纪第二



    去国位，他的五个弟弟，在洛水北岸等待他回国，作《五子之歌》。太康
去世，他的弟弟中康继位，这就是帝中康。帝中康的时候，掌管天文历
法的官员義、和沉湎于酒，扰乱了四时节令。大臣胤前往征讨，作《胤

征》。

    中康崩，子帝相立。帝相崩，子帝少康立0。帝少康
崩@，子帝予立。帝予崩，子帝槐立气帝槐崩，子帝芒立。
帝芒崩，子帝泄立。帝泄崩，子帝不降立。帝不降崩，弟帝
扃立气帝扃崩，子帝廑立气帝廑崩，立帝不降之子孔
甲@，是为帝孔甲。帝孔甲立，好方鬼神'事淫乱。夏后氏
德衰，诸侯畔之。天降龙二气有雌雄，孔甲不能食@，未得豢
龙氏气陶唐既衰@，其后有刘累'学扰龙于豢龙氏气以事
孔甲。孔甲赐之姓日御龙氏，受豕韦之后气龙一雌死，以
食夏后。夏后使求，惧而迁去@。

【注释】

①帝相崩，子帝少康立：《索隐》曰《左传》魏庄子曰：‘昔有夏之衰
也，后羿自钽迁于穷石，因夏人而代夏政。恃其射也，不修人事，
而信用伯明氏之谗子寒浞。浞杀羿，烹之，以食其子；子不忍食，
杀于穷门。浞因羿室，生浇及殪。使浇灭斟灌氏及斟寻氏，而相
为浇所灭，后缗归于有仍，生少康。有夏之臣靡，自有鬲收二国
之烬以灭浞，而立少康。少康灭浇于过，后抒灭殪于戈，有穷遂
亡。’然则帝相自被篡杀，中间经羿、浞二氏，盖三数十年。而此
纪总不言之，直云‘帝相崩，子少康立’，疏略之甚。”按，帝相被
篡，历羿、浞二世，四十年，而此纪不说，亦马迁所为疏略也。

②帝少康崩：按，今河南太康县城关镇王陵村西有少康陵。陵周遗-



物以汉几何形图案墓砖居多，当属汉墓。

③子帝槐立：梁玉绳曰《左传》昭二十九年《疏》引《世纪》作‘芬％
《竹书》及《索隐》引《世本》同，而《史》则作‘槐'盖有二名……
《人表》分槐、芬为二人固误，《竹书》注、《外纪》、《路史》又谓或名
‘芬发’，名‘祖武’，名‘魁’，皆不可信。”

④帝不降崩，弟帝扃立：梁玉绳0〆‘《竹书》谓‘三代之世，内禅惟不
降，实有圣德，故不降五十九年逊位于扃，至扃十年始陟’。与
《史》不同。”按，梁氏所说乃今本《竹书》，古本《竹书》无此记载。

⑤帝厪：即《竹书记年》之“胤甲”。

⑥孔甲：崔述曰：“禹之后嗣见与传记者，曰启、曰相、曰抒、曰皋，皆
其名也。上古质朴，故皆以名著，无可异者。惟太康、少康，则不
似名而似号，不知二后何故独以号显？且太康失国，少康中兴，
贤否不同，世代亦隔，又不知何以同称为康也？仲康见于《史
记》，当亦不诬，何故亦沿康号而以仲别之。至孔甲，则又与商诸
王之号相类，岂商之取号于甲乙已昉于此与？古书散失，不可
考矣。”

⑦好方鬼神：喜好模仿鬼神。方，通“仿”，仿效。张家英以为此“方
鬼神”应与下文“事淫乐”连读，即以模仿鬼神的方式从事淫乐。
二说皆有理。

⑧天降龙二：梁玉绳曰：“史公取《左传》晋蔡墨所说豢龙事，其有无
不可知，但《传》曰：‘有夏孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙河、汉各
二/是龙降于天，德之所致也，何言淫乱德衰乎？”

⑨不能食（必：食，喂养。

⑩未得豢龙氏：找不到会饲养龙的人。豢龙氏，传说董父服事帝
舜，善于养龙，舜赐董父“姓曰董、氏曰豢龙”。豢，饲养^

    ⑪陶唐：当年尧所生活的氏族名。杨伯峻曰陶唐氏盖丹朱之后，
以其所治地为氏。”

夏本纪第二-



    ⑫其后有刘累：《集解》引服虔曰：“后，刘累之为诸侯者，夏后赐之
姓。”《正义》引《括地志》曰：“刘累故城在洛州缑氏县南五十五
里，乃刘累之故地也。”

    ⑬学扰龙于豢龙氏：扰，驯养。《集解》引应劭曰：“扰，音柔。扰，驯
也。能顺养者得其嗜欲。”泷川曰：“此史公记刘氏所自出耳。”

    ⑭受豕韦之后：取代豕韦之后。杜注：“受，代也，以刘累代彭姓之
豕韦。”据《国语^郑语》豕韦为祝融八姓之一的彭姓之国，此因
刘累扰龙有功，遂获赐姓并取代彭姓受封于豕韦。豕韦之地在
今河南东北部滑县以东。

【译文】

    中康去世，儿子帝相继位。帝相去世，儿子帝少康继位。帝少康去
世，儿子帝予继位。帝予去世，儿子帝槐继位。帝槐去世，儿子帝芒继
位。帝芒去世，儿子帝泄继位。帝泄去世，儿子帝不降继位。帝不降去
世，弟弟帝扃继位。帝扃去世，儿子帝厪继位。帝厪去世，立了帝不降
的儿子孔甲，这就是帝孔甲。帝孔甲继位，喜好模仿鬼神，好色淫乱。
夏后氏的统治衰落，诸侯都背叛了他。上天降下两条龙，雌雄各一，孔
甲不会饲养，又找不到会豢养龙的豢龙氏的后代。陶唐氏已经衰落，他
的后代有个叫刘累的，曾向豢龙氏学习驯龙的本领，来事奉孔甲。孔甲
赐给他姓叫御龙氏，让他接受豕韦氏后代的封地。一条雌龙死了，刘累
烹熟后让夏后孔甲吃。夏后派人来取这两条龙，刘累很害怕，只好逃
走了。

    孔甲崩，子帝皋立。帝皋崩吣子帝发立。帝发崩，子帝
履癸立，是为桀气帝桀之时，自孔甲以来而诸侯多畔夏，桀
不务德而武伤百姓百姓弗堪。乃召汤而囚之夏台已而
释之。汤修德，诸侯皆归汤，汤遂率兵以伐夏桀。桀走鸣



    条遂放而死@。桀谓人曰：“吾悔不遂杀汤于夏台，使至
此@。”汤乃践天子位，代夏朝天下。汤封夏之后@，至周封于
杞也⑨。

【注释】

①帝皋崩“集解》曰：“《左传》曰皋墓在崤南陵。”

②帝履癸立，是为桀：一说是帝皋之子，帝发之弟，是中国历史上与
纣齐名的暴君。《索隐》曰：“桀，名也。按《系本》，帝皋生发及
桀。此以发生桀，皇甫谧同也。”《集解》引《谥法》曰：“贼人多杀
曰‘桀，。”

③桀不务德而武伤百姓：武伤，残暴地伤害。武，猛烈。

④乃召汤而囚之夏台：梁玉绳曰：“褚先生补《龟策传》云：‘桀有谀
臣，名曰赵梁，教为无道，系汤夏台％此可补《史》缺。”泷川曰：
“《书〃汤誓》云：‘夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：
时曰曷丧，予与汝皆亡。’《立政》云〆桀德惟乃弗作，往任是惟暴
德，《国语，晋语》史苏曰：‘昔夏桀伐有施，有施人以妹喜女焉。
妹喜有宠，于是与伊尹比而亡夏/《左传，昭公四年》椒举曰：
‘夏桀为仍之会，有缗叛之。’古书记桀事，可信者不过若是。”崔
述曰〆《韩诗外传》云：‘桀为酒池，可以运舟，糟邱足以望十里，
而牛饮者三千人。，《新序》云〆桀作瑶台，罢民力，殚民财，为酒
池糟堤，纵靡靡之乐/按古者人情质朴，虽有荒淫之主，非有若
后世秦始、隋炀之所为者。且桀岂患无酒，而使之可运舟、望十
里，欲何为者？皆后世猜度附会之言，如子贡所云，‘纣之不善不
如是之甚者’。”夏台，一名钩台，监狱名，在今河南禹县南。

⑤鸣条：古地名，在今河南封丘东。也有说在今，山西运城安邑
镇北。

⑥遂放而死：《集解》曰：“徐广曰"从禹至桀十七君，十四世。’骝

夏本纪第二



    案：《汲冢纪年》曰：‘有王与无王，用岁四百七十一年矣。’”《正
义》曰：“《括地志》云：‘庐州巢县有巢湖，即《尚书》‘成汤伐桀，放
于南巢’者也。《淮南子》云：‘汤败桀于历山（今湖北随县境），于
末喜同舟浮江，奔南巢之山而死。’”崔述曰汤之伐桀，传记皆
未详载其事，《孟子》书中有‘汤放桀’之文，《国语》云‘桀奔南
巢％《史记》云‘桀走鸣条，遂放而死’。则是桀兵败出奔，未尝死
也。《尚书，大传》亦称‘士民奔汤，桀与其属五百人南徙'则是
桀逃于外，汤未尝追袭之，以是谓之‘放’也。虽其言或不能无附
会，要其情形大概于理为近。”有关汤伐夏桀之事，参见《殷本
纪》。放，流放。

⑦吾悔不遂杀汤于夏台，使至此：泷川曰，吴王夫差曰：‘吾悔不用
子胥之言，自令陷此。’梁惠王曰：‘寡人恨不用公叔座之言也。’
韩信曰：‘吾悔不用蒯通之计，乃为儿女子所诈。’悔恨之言，如出

一口

⑧汤封夏之后：《正义》引《括地志》曰：“夏亭故城在汝州郏城县东
北五十四里，盖夏后所封也。”

⑨至周封于杞也：杞，即今河南杞县。周灭商建国后，封禹后东楼
公于杞的详情见《陈杞世家》。梁玉绳曰，禹后封杞，即汤封之，
武王特因其旧封重命之耳。”

【译文】

    孔甲去世，儿子帝皋继位。帝皋去世，儿子帝发继位。帝发去世，
儿子帝履癸继位，这就是桀。帝桀的时候，从孔甲以来诸侯大多背叛了
夏朝，夏桀不懂得致力德政以挽救颓势，却用武力伤害诸侯百官，百官
都忍受不了他的暴政。夏桀就把汤召来，把他囚禁在夏台，不久文释放
了汤。汤能修行德北，诸侯都归附汤，汤就率兵讨伐夏桀。桀逃亡到鸣
条，终于在逃亡中死去。桀对人说：“我真后悔没有在夏台杀死汤，以至
于今天落得这个下场。”汤于是登上天子之位，取得了夏朝的天下。汤



    分封土地给夏代后裔，到周朝时夏代后裔被封在杞国。
（以上为第二段，排列夏朝世系，勾勒夏史轮廓。）

    太史公曰：禹为姒姓，其后分封，用国为姓、故有夏后
氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯
氏、辛氏、冥氏、斟戈氏气孔子正夏时@，学者多传《夏小正》
云@。自虞、夏时，贡赋备矣。或言禹会诸侯江南，计功而
崩，因葬焉，命曰会稽气会稽者，会计也。

【注释】

①用国为姓：梁玉绳曰：“‘姓’当作‘氏’。”

②有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏：按，周有彤伯，盖彤城氏之
后。张敖《地理记》云，济南平寿县，其地即古斟寻国。”斟戈氏：
《左传》、《世本》皆作“斟灌氏”。

③孔子正夏时：意即孔子尊崇夏朝的历法。《论语，卫灵公》记孔
子有所谓“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕”。

④《夏小正》：《大戴礼记》中的篇目名。是一篇按夏朝历法记载物
候、气象、星象等事的文章。传说为夏代作品，实际可能为商代
或商周之际人所作。

⑤因葬焉，名曰会稽：因禹会诸侯计功而死于此山，因称此山曰“会
稽山”。会稽山在今浙江绍兴南，山上有禹陵、禹庙等古迹。详
见前注。郭沫若曰：“夏代的材料非常缺乏，除掉一些半神话式
的传说，如夏禹治洪水，夏禹家天下之外，《史记〃夏本纪》里面
虽然列举出了夏的世代，但非常简略，而且还没有得到任何地下
发掘的物证。那究竟是不是真正夏代的世系，或者是夏民族的

夏本纪第二



    后人杞人之类所依托，或者只与殷代世系相平行而略有先后，不
必便是相为承继的，在今天都还无法断定。《尚书》里面的所谓
《夏书，禹贡》只是儒家托古改制的文字，大抵依托于战国初年，
在今天已约略成为定论的。地下发掘物，可以断定其属于夏代
或夏民族的物品，在今天严格的说来，还一件也没有。我们根据
周初的记载‘唯殷先人有册有典，〔《周书，多士》〉，可以知道夏
代先人无册无典。典册就是记录，夏代既无记录，则夏民族是否
已经发明文字，还是一个问题。故在周初的记载里面，提到夏、
殷两代的往事时大有详略的不同，夏代只空洞地说到一些史影，
殷代便举出了不少具体的事实。根据这些情况看来，夏民族的
统治是存在过的，但它的文明程度不会太高，当时的生产情形，
顶多只能达到奴隶制的初期阶段。关于夏代的情形，我们今天
还不能够多说，且等待日后从地底下能有丰富的资料出现。”

【译文】

    太史公说：禹姓似，他的后代分封，就以所分封的国为姓，所以有夏
后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥
氏、斟戈氏等不同的姓氏。孔子校正夏代的历法，所以学者中有很多人
传授《夏小正》。从虞、夏时期开始，贡纳赋税的制度就已经很完备了。
有人说禹在江南召集诸侯，考核诸侯功绩时去世，因此就安葬在那里，
将该地命名为会稽。会稽，意即会计，就是会集诸侯核计其功绩的
意思。

    〔以上为第三段，补充介绍有关夏史传说。〉

夏王朝世袭表（前2070~前160（0

    禹^启（禹子X^^康（启子〉一一仲康（太康弟）^相（仲
康子）'~一少康（相子〉~~"予（少康子）^槐（予子〉^芒（槐

    子）^泄（芒子〉^不降（泄子〉^扃（不降弟）^廑（扃
子）^孔甲（不降子）^皋（孔甲子）一^发（皋子〉^癸（桀）被
商汤所灭

殷本纪第三

【题解】

    《殷本纪》在其开端部分先谱列了商朝自其始祖契至成汤之父主癸
共十四世的传承世袭，而其中心部分则是谱列了自成汤发展壮大商族，
灭掉夏桀建立商王朝，中经十五世二十九王至商朝的末代帝王殷纣被
周武王所灭的过程。

    《殷本纪》与《夏本纪》一样，都是因为可参考的资料缺少因而只能
略陈梗概的篇章，但是本篇所谱列的商朝历代帝王的世系是相当清晰
而大体准确的。如果说在清代和清代以前人们对《殷本纪》所叙述的史
实还属于“姑妄听之”的话，则自从1926年王国维的《古史新证》发表
后，《殷本纪》所谱列的商朝历代帝王的世系基本上已为殷墟所出土的
甲骨文所证实，这对于我国远古史的研究与对于《史记》、《殷本纪》、《夏
本纪》的看法，都是一种重大的突破与改变。近二十年我国历史界更组
织专家集中力量对夏、商、周进行了大规模的考古研究，于2000年发表
了《夏商周年表》，对商王朝建国与灭亡的时间，以及商朝前期历代帝王
的世系与后期历代帝王的在位年限，都做了相当明确的考定。这项工
程不仅使人们对商朝历史有了更进一步地认识，同时也无形中更进一
步肯定了《史记，殷本纪》的科学价值，这是令《史记》研究者们欢欣鼓
舞的。据《夏商周年表》.商朝自成汤至殷纣共三十一王，与《殷本纪》



    所谱列的顺序相同，商朝的统治年限为前1600—前1046，共历时
554 年。

    《殷本纪》的叙事，总体说来比较简单，但作者对商朝开国帝王成汤
与商朝亡国帝王殷纣的描写还是相当具体的。此外对太甲的悔过反
善，对太戊的不信妖而修德，对武丁的虚心访求并破格任用贤才，都进
行了热情的表彰歌颂，整篇作品突出地表现了司马迁对理想“君道”与
对德政仁政的追求与向往。

    殷契母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃三人行
浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契气契长而佐禹治
水有功帝舜乃命契曰，百姓不亲，五品不训@，汝为司徒
而敬敷五教，五教在宽@。”封于商@，赐姓子氏' 契兴于
唐、虞、大禹之际气功业著于百姓，百姓以平。

【注释】

①殷契（^^）：舜臣，商朝的始祖，其事迹参见《五帝本纪》。《索隐》
曰契始封商，其后裔盘庚迁殷，殷在邺南，遂为天下号。契是
殷家始祖，故言‘殷契’。”殷，地名，即今所谓“殷墟”，在今河南安
阳西北小屯村一带。严一萍《殷商史记》契又称玄王，《荀
子#成相》曰：‘契玄王，生昭明。’”

②母曰筒秋，有娀（必叫）氏之女，为帝喾（尬）次妃：谯周曰：“契生尧
代，舜始举之，必非喾子。以其父微，故不著名。其母有娀氏女，
与宗妇三人浴于川，玄鸟遗卵，简狄吞之，非‘帝喾次妃’明矣。”
有娀氏，古代部落名。《正义》曰：“桀败于有娀之墟，有娀当在蒲
州也。”按，蒲州在今山西永济西。帝喾，名高辛氏，黄帝的曾孙，
参见《五帝本纪》。王国维《古史新证》曰：“喾为契父，为商人所

^3^	―-――-一― ―

    出之帝，故商人褅之。卜辞称‘高祖夔’，乃与‘王亥’、‘太乙’同
称，疑非‘喾’不足以当之矣。”

③玄鸟堕其卵，筒狄取吞之，因孕生契：王玉哲曰：“商族在远古时
代曾以鸟为图腾，不但见于文献传说，在殷墟出土的甲骨文中也
可以找到直接可靠的证据。”按，《诗^商颂^玄鸟》天命玄鸟，
降而生商。”“玄鸟”即燕子。古代初民往往将其祖先的产生归于
某种灵异，中国境内各族如此，其他国家的古代历史亦是如此。
至于秦、汉以后的史书写某朝的开国祖先仍假托妖祥，则令人生
厌矣。范文澜曰卵生的神话，在东方诸族中分布甚广，如秦祖
先女修吞燕卵生子大业；高丽国祖先朱蒙从大卵里生出来；清祖
先布库里雍顺，说是天女佛伦吞神鹊的红果所生。”

④佐禹治水有功：泷川引中丼曰：“契治水之功，所未见；且舜命为
司徒，是禹命为司空之日矣，治水在其后，恐史迁误。”按，据《夏
本纪》，和禹一同治水的是“益”与“后稷”。

⑤百姓不亲，五品不训：百姓，百官，当时各大家族的首领。五品，
也称“五常”，孔颖达疏：“品谓品秩，一家之内尊卑之差，即父、
母、兄、弟、子也，教之以义、慈、友、恭、孝，此事可常行，乃为4五
常’耳。”不训，不顺，关系混乱。训，意思同“顺”。

⑥汝为司徒而敬敷五教，五教在宽：司徒，古代的“三公”之一，主管
民政，其中包括对百姓的教育、教化。敷，布，施行。五教，“五
常”之教。在宽，以宽厚为本。按，以上舜命契语见《尚书，尧
典》。

⑦封于商：《集解》、《正义》皆以为即今之陕西商县，现代考古学家
多以为在今河南商丘城南。

⑧赐姓子氏：《集解》引《礼纬》曰：“祖以玄鸟生子也。”按，“姓”、
“氏”本来是两个概念，凡出于一个袓先者为同“姓”；同姓之人再
因某种原因相区分，是为“氏”。史公在《史记》中混而为一。“赐



姓子氏”即“赐姓‘子’”。

    ⑨唐、虞：唐尧、虞舜。《夏商周年表》将夏朝的开始定在前2070，如
果大禹果然是受禅于舜，舜是受禅于尧，则尧、舜的活动应在前
2100略前。

【译文】

    殷朝的始祖名契，他的母亲叫简狄，是有娀氏的女儿，帝喾的次妃。
有一天，简狄与两个伙伴在河边沐浴，见燕子生下一个卵，简狄就捡起
来把它吃了，于是怀孕生下了契。契长大后，佐大禹治水有功。舜对他
说：“现在百官的关系不够和睦，家庭中的伦理关系也不和顺，你去担任
司徒，去向人们进行孝、友、慈、恭、义五种教育，总的精神是以宽厚为
宜。”契被封在商地，賜姓子氏。契所在的氏族在尧、舜、禹期间发展起
来，作为一个氏族首领，契的功业卓著，百姓的生活很安定。

    〔以上为第一段，写殷朝始祖契的种种传说。）契卒，子昭明立、昭明卒，子相土立气相土卒，子昌
若立气昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立@。冥卒，子振
立气振卒，子微立气微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。
报乙卒，子报丙立报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸
立气主癸卒，子天乙立，是为成汤@。

【注释】

①昭明：《荀子，成相》云：“契玄王，生昭明，居于砥石迁于商，王
国维曰：“然则‘商’之名起于昭明。”“宋之国都确为昭明、相土
故地，

②相土：夏朝的大臣。《诗^商颂^长发》云：“相土烈烈，海外有

敖本纪第三



    截。”朱熹注：“相土，契之孙也。截，整齐也。至是而商益大，四
方诸侯归之，截然整齐也。”《左传^襄公九年》：“陶唐氏之火正
阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。”

③昌若：严一萍《殷商史记》：“彦堂先生《殷代王室世系图》以卜辞
之‘卜若’当即昌若，本陈邦福说，恐不确。迄目前止，卜辞尚未
发现‘昌若’之名。”

④冥：夏臣。《国语〃鲁语上》：“契为司徒而民辑，冥勤其官而水
死。”韦昭注冥，契后六世孙，根圉之子也。为夏水官，勤于其
职而死于水也。”王国维曰：“‘季’亦殷之先公，即‘冥’是也。”

⑤振：《索隐》曰：“《世本》作‘核’。”王国维《古史新证》以为《史记》
所谓“振”者即卜辞之“王亥”，谓〆‘‘袁’乃其正字，《世本》作
‘核’，《古今人表》作‘垓’皆其通假字。《史记》作‘振'则因与
‘核’、‘垓’二字形近而误。”按，《山海经》、《楚辞，天问》中都有
关于“亥”的记载。张京华曰：“在参照卜辞重订的《史记，殷本
纪》所记商代王室的世系中，王亥是先商自契以后的第七位先公
先王。在商代王室世系中，最重要的有契、王亥、上甲微、成汤数
人，王亥是其中之一。”

⑥微：《索隐》引皇甫谧曰〆‘微字上甲，其母以甲曰生故也。商家生
子以日为名，盖自微始。谯周以为死称庙主曰‘甲’也。”凌稚隆
曰〆‘《白虎通》云：‘殷道尚质，故直以生日名子。”’梁玉绳曰：“商
人以日为名之外，又未尝无名，如上甲名微，天乙名履，帝辛名
受。疑诸君俱有二名，名以日者，殷之质也，生之与死皆以是，臣
民之所称亦以是。别立名者，殷之文，非有大典礼不用，故成汤
告天始名曰‘予小子履’。”李学勤曰：“日名有些像谥法，是在死
后选定的，和生日死日无关。祭祀日依日名而定，并不是日名依
祭祀日而定。”王国维以为《殷本纪》之所谓“微”即卜辞之“上
甲”。按，今卜辞专家以为“上甲”是庙号，“微”是名。上甲借河



    伯之师灭有易。张京华在《箕子朝鲜时期的北方环境》中说：“上
甲微也是一位重要的先公先王，《国语，鲁语》说〆上甲微，能帅
契者也，商人报焉。’即商人用褅、郊、祖、宗、报五种祀典中的报
祭祭祀他。卜辞中凡是合祭先公先王的，也都从上甲微开始。”

⑦微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。报乙卒，子报丙立：王国维
曰：“‘上甲，以后诸先公之次当为‘报乙，、‘报丙报丁’、‘主
壬’、6主癸’。”严一萍曰：“《殷本纪》序其世次……核诸卜辞，先
后错乱，殆《世本》所误记。王国维先生《先公先王考》曰〆自上
甲至汤，《史记，殷本纪》、《三代世表》、《汉书^古今人表》有报
丁、报丙、报乙、主壬、主癸五世，盖皆出于《世本》。”’

⑧报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立：主壬、主癸，也作“示壬”、
“示癸”。严一萍《殷商史记》：“主壬者，报丁之子。主癸者，主壬
之子。……《史记》作‘报丙^误，契文作‘报丁 ^是。”梁玉绳㈢：
“商以生日名子，故不嫌于复，独此三世名‘报’，两世名‘主’，
何也？”

⑨子天乙立，是为成汤：《索隐》引谯周曰：“夏、殷之礼生称王，死称
庙，皆以‘帝’名配之。‘天。亦‘帝’也，殷人尊汤，故曰‘天乙’。
从契至汤凡十四代，故《国语》曰：‘玄王勤商，十四代而兴。’玄
王，契也。”梁玉绳曰‘汤7非名也，以地为号，故称4成汤'‘武
汤\《路史》发挥注云〆汤特商国中一邑名，今相之汤阴；成汤
者，犹成周然/其名有二：曰‘天乙’者，商例以生曰名子，质也；
曰‘履’者，别制嘉名，文也。”严一萍《殷商史记》引《竹书纪年》
曰，汤有七名而九征，一曰唐，二曰成，三曰天乙，四曰成唐，五
曰履，六曰武王、武汤，七曰帝乙。”

【译文I

    契去世后，子昭明继位。昭明去世后，子相土继位。相土去世后，
子昌若继位。昌若去世后，子曹囷继位。曹囷去世后，子冥继位。冥去

&各纪第三



    世后，子振继位。振去世后，子微继位。微去世后，子报丁继位。报丁
去世后，子报乙继位。报乙去世后，子报丙继位。报丙去世后，子主壬
继位。主壬去世后，子主癸继位。主癸去世后，子天乙继位，这就是

成汤。

    成汤吣自契至汤八迁\汤始居亳，从先王居'作《帝
诰》气汤征诸侯气葛伯不祀汤始伐之。汤曰：“予有
言'人视水见形，视民知治不气”伊尹曰：“明哉！言能听，道
乃进。君国子民，为善者皆在王官@。勉哉@，勉哉!”汤曰：
“汝不能敬命^，予大罚殛之气无有攸赦气”作《汤征》@ 〇

【注释】

①成汤：句首“成汤”二字，乃另起一段，以之领起下述大段成汤事
迹。《赵世家》中叙“赵夙”、“赵朔”事，亦先用二字提起，即此
类也。

②自契至汤八迁：《集解》引孔安国曰：“十四世凡八徙国都。”王国
维曰：“《世本，世居》云：‘契居蕃。’契本帝喾之子，实本居亳，今
居于蕃，是一迁也。《世本》又云"昭明居砥石"由蕃迁于砥石，
是二迁也。《荀子，成相篇》云：‘契玄王，生昭明，居于砥石迁于
商/是三迁也。疑昭明迁商后，相土又东徙于泰山下，后复归商
丘，是四迁五迁也。今本《竹书纪年》云：‘帝芬三十三年，商侯迁
于殷。’是六迁也。又，孔甲六年，殷侯复迁于商丘，是七迁也。
至成汤复居亳，从先王居，则为八迁。”

③汤始居亳，从先王居：亳，也作“薄”，王国维以为“在今山东曹县
南二十余里”。钱穆曰：“自汤以前，大体皆在今河南省大河南岸
的商丘之附近。”《集解》引孔安国曰契父帝喾都亳，汤自商丘



    迁焉，故曰‘从先王居’。”《正义》曰：“汤即位都南亳，后徙西亳
也。”西亳，在今河南偃师城西。阎若璩、梁玉绳等皆谓汤居“南
亳”，即所谓‘‘先王居”，无自南亳迁西亳事。迁西亳者，乃后曰之
盘庚。按，1955年与1983年先后在郑州与偃师西郊发现了商代
城垣遗址，据《夏商周断代工程报告》有学者认为偃师商城就
是董仲舒《春秋繁露，三代改制质文》所记的商汤在‘下洛之阳’
所建的宫邑，即《汉书，地理志》所载殷汤在‘尸乡’所建之都，也
即西晋皇甫谧《帝王世纪》所称的‘西亳’。”“郑州商城和偃师商
城基本同时或略有先后，是商代最早的两处具有都邑规模的遗
址，推断其分别为汤所居之亳，和汤灭夏后在下洛之阳所建之
‘西亳'”杨育彬曰，八十年代初，在偃师县城西一公里处的尸
乡沟一带找到了一座商代早期城址，四面城墙尚基本完整，城墙
外侧还有城壕，城南有宫城和府库基址。1997年夏，在偃师商城
的中部和南部新发现了一座时代更早一点的小城，其南城、西墙
南段和东墙南段均与偃师商城（可称为大城〉城墙重合，大城城
墙是在小城城墙基础上扩建而成的。不少学者认为这是夏商时
代文化分界的界标，也很可能是汤都‘西亳'这大大开阔了夏
商考古的视野，为我国古代文明和城市发展史的研究提供了非
常重要的实物资料。”

④《帝诰》：《尚书》篇名，原文已佚。《索隐》曰〆‘孔安国以为作诰告
先王，言己来居亳也。”按，以上四句史文见伪古文《尚书》之《胤
征》。

⑤汤征诸侯：四字亦段首提点语，领起下述之事。《集解》引孔安国
曰〆‘为夏方伯，得专征诸侯。”意即为夏朝的一方诸侯之长，受夏
朝之命而得专征伐。

⑥葛伯：葛囯诸侯。葛国在今河南宁陵东北，离汤的旧都南亳不
远。不祀：不祭祀宗庙与山川鬼神，实即不守礼法。

⑦予有言：我曾经这样说。

⑧视民知治不：观察一下百姓的反映，就可以知道国家太平不太
平。不，同“否”。

⑨君国子民，为善者皆在王官：君国子民，治理国家，管理黎民。
“君”、“子”皆用如动词。王官，国家的官吏。

⑩勉：奋勉，严格要求自己。

    ⑪敬命：认真执行君主的命令。敬，严肃对待。

⑫罚殛：惩罚，杀戮。

    ⑬无有攸赦：绝无宽饶。攸，用法同“所”。

    ⑭《汤征》：《尚书》篇名，原文已佚。崔述曰：“按《孟子》文，汤以仇
饷征葛，非以‘不祀’征葛也。孔壁古文所多十六篇中无《汤征》，
岂别有所本与？ ”按，以上“汤征诸候，葛伯不祀，汤始征之，作《汤
征》”四句，见伪古文《尚书，胤征I

【译文】

    成汤，从契到成汤经过八次迁都。汤建都在亳邑，回到其祖先建都
的地方，为此他作了《帝诰》。汤作为诸侯之长，受命征讨不从王命的诸
侯。葛国之君不守祭祀之礼，汤对他进行讨伐。成汤说：“我说过，人从
水中可以照见自己的容貌，从众人的反应中可以得知政治是否清明。”
伊尹说：“这话说得很好，能听取百官的意见，帝王的管理水平才能提
高。要治好国家，管好黎民，就得让能办事的人都各在其位。努力呀，
努力呀!”成汤说：“如果你们有不奉公守法的行为，我就要狠狠的处置，
决不宽恕。”于是作了《汤征》一篇，以记载此次征伐的事情。

伊尹名阿衡阿衡欲奸汤而无由乃为有莘氏媵
臣气负鼎俎，以滋味说汤气致于王道。或曰，伊尹处士，汤
使人聘迎之五反然后肯往从汤，言素王及九主之事@。汤
举任以国政。伊尹去汤适夏气既丑有夏，复归于亳气人



    自北门，遇女鸠、女房@，作《女鸠》、《女房产。

【注释】

①伊尹名阿衡：“阿衡”不是人名。《诗，商颂，长发》：“实维阿衡，
实左右商王。”郑笺，阿，倚。衡，平也。伊尹，汤所倚而取平，故
以为官名。”《索隐》曰：“《孙子兵书》：‘伊尹名挚、孔安国亦曰
‘伊挚\ ‘阿衡’亦曰‘保衡'皆伊尹之官号。”按，“伊”字是姓。

②奸汤：求见汤。奸，通“干”，求见。

③有莘（也品）氏：当时的诸侯，实即部落名，汤妃的母家，其地在今
山东曹县西北。媵（力叫〕臣：陪嫁的奴隶。

④以滋味说汤：用做菜的道理比喻治理囯家的学问。

⑤伊尹处士，汤使人聘迎之：雷学淇《竹书义证》曰：“《孟子》曰"伊
尹耕于有莘之野，汤三使往聘之。’《墨子，贵义》曰〆昔者汤将
往见伊尹，彭氏之子御，问曰：“将何之？”汤曰：“将见伊尹。”彭氏
之子曰：“伊尹，天下之贱人也，若君欲见，亦令召问，彼受赐矣。”
汤曰：“非汝所知也，今夫子之我国也，譬之良医善药，而子不欲
我见伊尹，是子不欲君善也。”因下彭氏之子，不使御〆据此，尹
之岀处较能明白。”处士，隐士，有治世之才而未从政的人。

⑥素王：《索隐》曰：“太素上皇，其道质素，故称‘素王马持盈《史
记今注》曰古代君王以朴素治天下，故曰‘素王九主：《索
隐》曰：“三皇、五帝及夏禹也。”梁玉绳曰，伊尹之事，《孟子》已
详言之，乃史公犹信割烹为真，而反疑聘迎非实；复取世俗诬百
里奚是媵臣之说嫁附伊尹，殆《史通》所谓‘多杂旧闻，时采异论，
或违经传，与理不符’者也。”

⑦去汤适夏：离开商汤到夏都去。当时夏朝的帝王是夏桀，国都在
今河南登封东南。严一萍曰：“《竹书纪年》曰〆帝辛十七年，商
使伊尹来朝。，《竹书义证》曰〆使伊来朝者，诸侯贡士于天子

款本纪第三



    也。’《书序》曰：‘伊尹去亳去夏。’《正义》曰：‘汤欲以诚辅桀，欲
其用贤以治，故贡伊尹以辅之。’”

⑧既丑有夏，复归于亳：孔安国传：“丑恶其政，不能用贤人，故退
还。”梁玉绳曰：“《孟子》言伊尹‘五就汤，五就桀’；《尚书大传》言
‘伊尹仕桀，闻日亡吾亦亡之言，遂去夏适汤'是伊尹有适夏之
事也。然汤既任尹以国政，何为复适夏都？或者汤初得尹，荐之
于桀，在未任国政时矣。而伊尹之所以适夏，其心必以为从汤伐
桀以济世，不若事桀以止乱，故五就五去，不惮其烦，及不可复
辅，乃舍而归耳。”

⑨女鸠、女房：汤的二臣名。孔颖达曰：“伊尹与之言，知是贤
臣也。”

⑩《女鸠》、《女房》：《尚书》中的篇目名，原文已佚。“女”字读“汝”，
族氏名。按，以上四句史文见《尚书，胤征》。

【译文】

    伊尹又称阿衡。早年微贱，他想见成汤却找不到机缘，于是就做了
有莘氏的陪嫁奴，背着烹调用具，用做菜的道理比喻治国之道以说服成
汤，协助成汤实现了王道的政治。也有人说伊尹原是个隐士，成汤派人
去请他出山，去了五次他才答应前来辅佐成汤。他向成汤讲了去繁就
简、远古素王治理天下的原则以及九主成功的故事。汤破格重用伊尹，
委伊尹以国政。伊尹曾一度离开商汤去了夏都，但他不满意夏桀的腐
败，又回到商的国都。他从北门进城时，遇到汤的两位贤臣女鸠、女房，
于是伊尹作了《女鸠》、《女房》两篇。

    汤出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方皆人吾网。”汤
曰〆‘嘻尽之矣! ”乃去其三面，祝曰：“欲左，左。欲右，右。
不用命，乃人吾网。”诸侯闻之，日汤德至矣，及禽兽0。”



【注释】

①嘻：感叹声。

②汤德至矣，及禽兽：以上故事见《吕氏春秋，异用篇》及《贾子新
书》之《礼篇》、《谕诚篇》，又见于《新序，杂事篇》。至，到顶，无
以复加。

【译文】

    有一天，成汤出外打猎，见猎人围着猎场四面张网，猎人祝告说：
“愿天下四方的鸟兽都落入我的网中。”成汤说：“咳，这岂不是一网打尽
了么？”于是他下令把三面的网撤去，并将祷告辞改为：“想从左边走的，
向左；想从右边走的，向右；不听指挥的，才落入我的罗网，诱侯知道
后，说：“成汤的仁德是无以复加了，连禽兽都蒙受他的恩泽。”

    当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱汤乃
兴师率诸侯，伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀气汤
曰格女众庶，来，女悉听朕言气匪台小子敢行举乱@，有
夏多罪、予维闻女众言@，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不
正气今夏多罪，天命殛之今女有众，女曰：‘我君不恤我
众，舍我啬事而割政’@。女其曰：‘有罪，其奈何’？夏王率
止众力，率夺夏国气有众率怠不和，曰〆是日何时丧？予
与女皆亡@。夏德若兹，今朕必往。尔尚及予一人致天之
罚气予其大理女气女毋不信，朕不食言。女不从誓言@，
予则帑僇女@，无有攸赦。”以告令师，作《汤誓》@。于是汤
曰〆‘吾甚武”，号曰武王气

【注释】

    ①昆吾氏：当时的诸侯名，其地约在今河南许昌东，此外还有其他

鼓本纪第三

\55

说法，此不录。

②汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀：珑川曰：“《诗^商颂^长发》〆韦顾
既服，昆吾夏桀。’则是汤先伐韦国、顾国，次乃伐昆吾，最后乃伐
夏也。”把钺，手持大斧，这是最高军事领袖的威仪，后来武王伐
纣时也是“左杖黄钺，右秉白旄”。钺，军中的刑具，以诛不用
命者。

③格女众庶，来，女悉听朕言：格，来。女，同“汝”。李笠曰：“疑史
文原只作‘汝众庶来’，以‘来’代‘格’，后人涉《尚书》文复于句首
妄增‘格’字。”

④匪台小子敢行举乱：意谓“并不是我汤某人敢于举兵造反”。匪，
与“非”音近义同。台，《集解》引马融曰：“台，我也。”小子，对自
己的谦称。“台小子”意同“予小子”。

⑤有夏：即称夏朝，“有”字常用作朝代或民族称呼的词头。

⑥予维闻女众言：维，助词，无义。也可以解释作“为”、“由于”。

⑦予畏上帝，不敢不正：我是害怕上帝的怪罪，才不敢不起来讨伐
它。正，通“征”。孔安国注：“不敢不正桀之罪而诛之。”亦可。

⑧天命殛之：殛，诛，杀。

⑨我君不恤我众，舍我啬事而割政：我君，指夏桀。恤，关心，体恤。
张家英曰：“割，害也。‘割政，即‘害正'亦即妨害正事（指农事）
之意。”按，对此两句有人理解为是商民不理解汤的行为，嫌出兵
伐夏是劳民伤财，有碍生产。

⑩夏王率止众力，率夺夏国：孔安国曰：“桀之君臣相率遏止众力，
使不得事农，相率割剥夏之邑居。”王引之《经传释词》以为“率”
字是语助词，在这里没有意义。下句“率”字同此。按，“止众
力”，《尚书》作“遏众力”，“遏”字或作“竭”。“竭众力”即竭尽民
众之力。

    ⑪是日何时丧，予与女皆亡：这个“太阳”何时才死呀，我们情愿陪



    着你一块死！诅咒语。是日，这个太阳，以喻夏桀。皆，意思同
“偕”，一道。俞樾曰：“此两句是韵语，疑是夏民歌谣之辞。”按，
《尚书大传》云：“伊尹入告于桀曰：‘大命之亡有日矣。’桀侗然
叹，哑然笑曰：‘天之有日，犹吾之有民也。日有亡哉？日亡吾乃
亡矣。”’盖伏生之解与史公不同。

    ⑫尔尚及予一人致天之罚：希望你们能和我一道按着天意去讨伐
夏桀。尚，表示希望、祈请。予一人，帝王用以称自己，意同
“孤”、“寡人'

    ⑬予其大理女：理，通“釐”，《尚书》作“赉（此）”，义同，即赏赐。

⑭誓言：即汤所发表的这篇文告。

    ⑮帑僇女：将你和你的妻子儿女一起严厉惩罚。帑，通“孥”，没为
奴隶。僇，杀。

    ⑯以告令师，作《汤誓》：自“汤曰‘格女众庶’”以下，见《尚书^汤
誓》，文字有所改动删节。以告令师，用这篇文告命令全军。

    ⑰“吾甚武”，号曰武王：郭嵩焘曰：“此因《长发》诗‘武王载旆’之文
而为之词，诗人之意但以表明成汤之武功，当时实未有此王号
也。史文此等自具一种逸趣，与《尧本纪》‘尧曰终不以天下之病
而利一人％同一叙法也。”王国维曾称“周代谥法皆生前之称，非
死后之追加”，陈直谓“商代汤自号武王，亦其显例”。

【译文】

    那时候，夏桀施行暴政，荒淫无道，诸侯中的昆吾氏也为非作歹。
成汤于是兴兵，率诸侯讨伐昆吾氏，伊尹随汤出征。成汤持着象征权威
的斧钺击敗昆吾氏后，乘胜讨伐夏桀。成汤对士兵们说：“你们全都过
来，听我讲话。不是我敢于举兵造反，是因为夏桀罪大恶极。我是听你
们大家都说夏王太坏，我怕上天怪罪，才不敢不起来征讨。夏王的罪恶
太多，上天让我们诛灭他。你们大家也常说：‘夏王不关心民众，不让我
们从事农业生产，妨碍我们的正常活动。，也有人说：‘夏王有罪，我们该

致本纪第三



    对他怎么办？’如今夏朝的君臣压制、掠夺黎民，弄得众叛亲离，致使人
们恨恨地说：‘这个暴君什么时候死呀，如果有那一天，我们情愿陪着他
一块死！，夏王的德行已经恶劣到如此地步，我是一定要讨伐他的。如
果你们能和我顺着天意去讨伐夏桀，我将厚厚地赏賜你们，你们别不相
信，我决不会说话不算数。你们如果不听我的话，我就对你们连同你们
的妻儿一起严加惩处，绝不饶恕。”成汤把这番话通告全军，这就是《汤
誓》。成汤说“我很勇武”，于是自己号称为武王。

    桀败于有娀之虚，桀奔于鸣条，夏师败绩汤遂伐三
叟，俘厥宝玉@，义伯、仲伯作《典宝。汤既胜夏，欲迁其
社，不可，作《夏社》@。伊尹报气于是诸侯毕服，汤乃践天
子位，平定海内@。

【注释】

①桀奔于鸣条，夏师败缋：夏朝遂从此灭亡。据《夏商周年表》，此

    时为前1600，夏朝先后共历时约四百七十年。鸣条，古邑名，在
今河南封丘东，也有说在今山西运城安邑镇北者。败绩，指军队
彻底崩溃、覆亡。	―

②汤遂伐三嶔。^叩），俘厥宝玉：孔安国、孔颖达皆以为桀战败后，
载其珍宝往逃三岌，汤尾追之，遂伐三岌，而获取其珍宝也。三
奧，当时的诸侯国名，其地约当今之山东定陶东北。俘，获取。

③义伯、仲伯：汤之二臣名。《典宝》：《尚书》篇目名，原文已佚。
按，以上汤伐三襄，二臣作《典宝》数句，见《尚书^汤誓》。

④汤既胜夏，欲迁其社，不可，作《夏社》：按，商汤欲迁夏社未果事，
见《尚书^汤誓》。《集解》引孔安国曰：“欲变置社稷，茴后世无
及句龙者，故不可而止。”据孔颖达疏，夏朝祭祀的土神是共工之



    子句龙，因此人曾治水有功，故受后人祭祀。商汤即位后，想换
一位古人作为土神祭祀，但找不出更合适的人选，于是只好仍祭
祀句龙。社，即后代王朝的所谓“社稷”。《夏社》，《尚书》篇目
名，原文已佚。

⑤伊尹报：向汤报告各方面的情况。《集解》引徐广曰一云‘伊尹
报政’。”

⑥汤乃践天子位，平定海内：钱穆曰：“商民族亦在东方，初似服属
于夏人势力之下，继则起而革命，遂代夏为当时之王朝而称商
代。若以虞夏时代为中国上古史之第一期，则殷商可为中国上
古史之第二期。”范文澜说商经济发展比较快，力量比夏强，在
一定条件下，发生所谓商汤革命。这个革命是私有制度进一步
完成，与夏朝的发展方向并没有什么根本不同，因而历史没有留
下像商、周间那样剧烈斗争的遗迹。”又说：“自契至汤凡十四代，
迁居八次。汤祖先有的用天象作名号，如昭明、昌若、冥、恒；有
的用曰干作名号，如上甲、报乙、报丁。夏帝胤甲等用日干为名
号在商君上甲以后，想见商人的历法比夏人进步，也就是农业知
识比夏人较高

【译文】

    夏桀在有娀氏的故地被打敗了，逃到了鸣条，夏朝的军队被彻底消
灭。成汤乘胜进攻三岌，全部缴获了夏桀挟持的珍宝，于是成汤的大臣
义伯、仲伯为此写作了《典宝》。成汤战胜夏桀后，想改换夏朝所祭祀的
土神，但是改换不了，因而作了《夏社》。伊尹向各地诱侯发出通告，各
地诸侯都表示归附商朝，于是成汤登上天子之位，天下得以平定。

    汤归至于泰卷陶吣中顬作浩@。既绌夏命，还亳，作《汤
诰》维三月气王自至于东郊气告诸侯群后、‘毋不有
功于民，勤力乃事。予乃大罚殛女1毋予怨”曰：“古禹、

鼓本纪第三



    皋陶久劳于外其有功乎民，民乃有安。东为江，北为济，
西为河，南为淮@，四渎已修@，万民乃有居。后稷降播农
殖百谷气三公咸有功于民，故后有立昔蚩尤与其大夫
作乱百姓@，帝乃弗予@，有状气先王言不可不勉'”曰：
“不道，毋之在国@，女毋我怨。”以令诸侯@。伊尹作《咸有一
德产，咎单作《明居产。汤乃改正朔气易服色，上白气朝会
以昼@。

【注释】

①汤归至于泰卷陶：《集解》引徐广曰：“一无此‘陶1。”按，《尚书》
作“汤归，自夏至于大坰”，亦无“陶”字。“泰卷”即“大坰”，具体
方位不详，孔颖达以为应据定陶不远。

②中8作诰：中韻，也写作“仲虺”，汤的左相。仲虺所作之诰即今

伪古文《尚书》中的《仲虺之诰》。

③既绌夏命，还亳，作《汤诰》：命，天命，奉“天命”以统治国家。《汤
诰》，《尚书》篇目名，今伪古文《尚书》中有此篇目。

④维三月：“维”字发语词，无义。

⑤王自至于东郊：张文虎曰：“此句疑有衍字，《册府元龟》引作‘王
至自东郊’。”即由东郊至于亳。

⑥群后：各位国君。后，其义同“君”。

⑦予乃大罚殛女：泷川曰：“‘予乃’上疑有脱字。”按，应脱“不者”

字样。

⑧皋陶舜时掌管刑法的官，事迹见《五帝本纪》。久劳于
外：指禹治水而言。梁玉绳曰：“兼皋陶言之者，犹《论语》‘禹稷
躬稼，；《孟子》‘禹稷三过其门’云尔。”

⑨东为江，北为济，西为河，南为淮：陈仁锡曰当言‘东为淮，南为



江’，传写之误。”

    ⑩西渎：即上述济水、淮水、黄河、长江四条大河。

    ⑪后稷：周朝的祖先，名弃，相传为我国农业种植的发明者，事迹见
《诗‘大雅，生民》与《周本纪》。降播：奉天命降生，以教人
播种。

    ⑫农殖百谷：张家英曰：“勤勉努力地种植各种谷物。《广雅，释
诂》：‘农，勉也王念孙《疏证》：‘农犹努也，语之转耳。’”按，
“农”字之用以为“勉”，又见于《尚书，洪范》之“农用八政”；襄公
十三年《左传》之“小人农力以事其上”；《管子，大匡篇》之“耕者
用力不农”。“农”字通“努”，“农力”即“努力”。

    ⑬后有立：后代得以分封立国。按，禹得以受禅为帝王；皋陶封于
英、六；后稷封于有邰。

    ⑭蚩尤：黄帝时代的诸侯名，以好战、作乱闻名，事见《五帝本纪》。

    ⑮帝乃弗予：《索隐》曰：“帝，天也。谓蚩尤作乱，上天乃不佑之。”
予，通“与”，肯定，赞助。

    ⑯有状：张家英曰：“实即‘有证据，或‘证据确凿’之义。”按有状”
一语又见于《酷吏列传》、《朝鲜列传》。

    ⑰先王：《索隐》曰：“指黄帝、尧、舜等，不可不勉：指从禹、皋陶、后
稷与蚩尤的正反两面中吸取教训。勉，激励，严格要求。

    ⑬不道，毋之在国：无道的君主，不能让它君临国家。毋之，毋使。
《索隐》曰：“汝为不道，我则无令汝之在国。”

    ⑲以令诸侯：按，今伪古文《尚书》中有《汤诰》文，与此史公所引完
全不同，史公此段文字不知采自何处。梁玉绳曰：“以上文《汤
征》例观，知史公曾见孔壁真古文，绝非无据。今之《汤诰》，伪作
也。故阎氏《疏证》卷二曰：‘迁亲从安国问古文，所见必孔壁中
物，其为真古文《汤诰》无疑。然则此《汤诰》可与《汤征》补伏生
今文《书》。〃’

敫本纪第三



    ⑳《咸有一德》：《尚书》篇目名，今伪古文《尚书》中有此篇。孔安国
曰：“言君臣皆有纯一之德，以戒太甲。”孔颖达作《尚书正义》亦
申孔安国之说；而史公则系此文于商汤时，两处解释不同。阎若
璩、梁玉绳等皆以为史公见孔壁真古文，以《史记》所云为是，以
今本《尚书》所云为非。

    ㉑咎单：《集解》引马融曰：“汤司空也。”陈仁锡曰：“‘咎’与‘皋’同，
皋陶之后。”《明居》：《尚书》篇目名，原文已佚。《集解》引“马融
曰：“咎单，汤之司空也，明居民之法也。”

    ㉒改正朔：即改用新历法。正朔，一年中第一个月的第一天。夏朝
是以阴历正月（建寅月）为岁首，商朝是以阴历十二月（建丑月）
为岁首，周朝是以阴历十一月（建子月）为岁首，秦朝是以阴历十
月（建亥月）为岁首。

    ㉓易服色，上白：易服色，确认新的被整个国家视为高贵、庄严的颜
色，如夏尚黑，商尚白，周尚赤等，而这种尊贵的颜色就体现在帝
王的冠服、车马、仪仗以及祭祀所用牲畜的皮毛上。上白：以白
色为上。泷川曰〆‘‘上白’二字，后人旁注误入正文。‘上白’见
篇末。”

    ㉔朝会以昼：群臣朝见帝王谋议国事的时间在白天。《正义》曰：
“殷家尚白，昼日色白也。”

【译文】

    成汤班师回到泰卷后，大臣仲虺作了《仲虺之诰》。成汤灭了夏朝
后，回到亳都，遂作《汤诰》以告谕天下说：“这年三月，商王从东郊返回
亳都，商王告诫各地诸侯与各国君主：‘你们必须多给黎民百姓作贡献，
应当勤勤恳恳地做好你们的工作。要不然，我将重罚你们，到那时你们
可别怨恨我。，”又说：“古时的大禹、皋陶在外奔波多年，他们为百姓立
有大功，百姓才得安宁。他们在南面疏导大江，北面疏导济水，西面疏
导黄河，东面疏导淮水厂冶好了这四条大河，百姓才得以安居。后稷发



    展农业，努力种植百谷。他们三位都有功于百姓，所以后代得以分封立
国。而蚩尤与其大夫作乱，祸及百姓，上帝不保佑他，这是有据可考的。
先王的榜样与反面的教训你们必须努力学习，认真汲取。”最后又警告
说：“行事无道就不能让他临国治民，到时你们可别怨恨我。”成汤以此
明白地告诫诸侯，伊尹为此作了《咸有一德》，咎单为此作了《明君》。成
汤于是实行新历法，又变换服饰，崇尚白色，群臣朝见帝王商议国事也
定在白天。

    〔以上为第二段，写由契至汤的先公世系，以及商汤灭夏与其治理
商国的情形。〕

    汤崩吣太子太丁未立而卒'于是乃立太丁之弟外丙，
是为帝外丙。帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬'是为
帝中壬。帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲
太甲，成汤適长孙也、是为帝太甲。帝太甲元年，伊尹作
《伊训》，作《肆命》，作《徂后》@〇

【注释】

①汤崩：汤冢，有言在济阴亳北东郭，有言在河南偃师东六里，与桐
宫相近。

②太丁：严一萍《殷商史记》：“太丁者，成汤长子也，未立而卒。”王
叔岷《史记校证》：“案古本‘太丁’并作‘大丁\”按，卜辞皆作“大
丁”。

③立外丙之弟中壬：外丙、中壬，《正义》曰：“《尚书孔子序》云：‘成
汤即没，太甲元年’，不言外丙、仲壬。而太史公采《世本》有外
丙、仲壬，二书不同，当是信则传信，疑则传疑。”按，孔颖达等皆

鼓本纪第三



    谓此“外丙”、“中壬”两代帝王不存在，以为商汤后即直接其孙
“太甲”；梁玉绳引《孟子》、《竹书纪年》力证《史记》所说不误，详
见《史记志疑》。王国维曰：“卜辞有‘卜丙，、‘卜壬'无‘外丙’、
‘中壬，；罗参事以为‘卜丙，、‘卜壬’即‘外丙'‘中壬，。”董作宾
曰：“卜辞中不见‘中壬，，疑‘南壬，即是‘中壬，。《纪年》：‘仲壬
即位，居亳’。亳在殷南，称曰‘南壬、或以此也。”按，今《夏商周
年表》中有太丁、外丙、中壬，排列顺序与《史记》同。

④太甲：据今本《竹书纪年》太甲名“至”。

⑤適长孙：適，通“嫡”。

⑥伊尹作《伊训》，作《肆命》，作《徂后》：《伊训》，《尚书》篇名，孔安
国曰：“作训以教导太甲。”今伪古文《尚书》有其文。《肆命》，《尚
书》篇名，孔安国曰〆‘陈天命以戒太甲亡。”今原文已佚。《徂
后》，《尚书》篇名，孔安国曰：“陈往古明君以戒己。”今原文已佚。

【译文】

    成汤去世后，汤的长子太丁尚未继位就死了，因而让太丁的弟弟外
丙继位，这就是帝外丙。外丙即位三年后去世，由外丙之弟中壬继位，
这就是帝中壬。中壬即位四年后去世，伊尹就让太丁之子太甲继位，太
甲是成汤的嫡长孙，这就是帝太甲。太甲元年，伊尹作《伊训》，作《肆

命》，作《徂后》。

    帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，于是伊
尹放之于桐宫伊尹摄行政当国@，以朝诸侯帝太甲
居桐宫三年，悔过自责，反善，于是伊尹乃迎帝太甲而授之
政。帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。伊尹嘉之，乃作
《太甲训》三篇@，褒帝太甲，称太宗



【注释】

①放之桐宫：放，放逐，使之离开朝廷，到某地反省。桐宫，其地说
法不一，有说在今河南虞城东北，有说在偃师附近者。据偃师商
城之考古研究，《夏商周断代工程报告》说：“以郑州商域为成汤
所居之亳的学者，认为（偃师商城）是商初的陪都、太甲的桐宫，
或商灭夏后在此所建立的一座军事重镇。”

②伊尹摄行政当国：通行本原文在此名前有“三年”二字，应系衍
文。盖太甲被“放之于桐宫三年”，即下文之“帝太甲居桐宫三
年”，此处二字词费。梁玉绳不以此二字为乃以为上文“帝太
甲既立三年”之“三年”二字为误衍，实不合情理。国君始立，未
经一段时间考验，岂能遽行放逐乎？今削“伊尹摄行政当国”句
前之“三年”二字。摄行政，代帝王行使权力。当国，当政，执掌
国家大权。

③朝诸侯：接受诸候的朝见。梁玉绳曰：“‘摄政当国’是也，‘朝诸
侯’则妄矣，此必战国好事者之言。至《纪年》谓‘伊尹放太甲自
立，七年，太甲潜出桐，杀之’，尤为妄诞。”

④《太甲训》：《尚书》篇名，今伪古文《尚书》有上、中、下三篇。孔颖
达曰：“上篇是放桐宫之事，中、下二篇是归亳之事。”泷川弓I《孟
子^尽心》：“公孙丑曰：‘其君不贤，则固可放与？’孟子曰：‘有伊
尹之志则可，无伊尹之志则篡矣。’”

⑤褒帝太甲，称太宗：古代开国帝王之庙号可称为“高祖”或“太
祖”，其继世帝王有圣德著于世者可称为“太宗”。

【译文】

    帝太甲在位三年，昏庸暴虐，不遵守成汤定下的制度，德行丑恶，伊
尹便把他废黜，放逐到桐宫。这期间，伊尹代替太甲治理国事，接受诸
侯的朝见。太甲在桐宫住了三年，他悔过自省，改恶从善，伊尹便将他
接了回来，把政权交还给他。太甲经过修炼提高了道德，诸侯对他表示

殷本纪第三	―^1^1

    归附，百姓的生活也都很安宁。为嘉奖太甲的错而能改，伊尹作了《太
甲训》两篇，并且褒杨太甲，称他为“太宗”。

    〈以上为第三段，写汤至太甲的商朝世系，与太甲在伊尹教育下提
高君德的情形。）

    太宗崩，子沃丁立吹帝沃丁之时，伊尹卒。既葬伊尹
于亳、咎单遂训伊尹事，作《沃丁》气沃丁崩，弟太庚立
是为帝太庚。帝太庚崩，子帝小甲立气帝小甲崩，弟雍己
立@，是为帝雍己。殷道衰，诸侯或不至。

【注释】

①沃丁：据《竹书纪年》，沃丁名“徇”。

②葬伊尹于亳：《正义》引《括地志》曰：“伊尹墓在洛州偃师县西北
八里。”李光缙《增订史记评林》曰〆‘伊尹墓在空桑北一里，相传
墓旁生棘皆直如矢。”按，今河南虞城西南二十二公里之魏蝈堆
村北亦有伊尹墓，祠墓共占地一万平方米。

③咎单遂训伊尹事，作《沃丁》：训，解释，阐发。《沃丁》，《尚书》篇
名，原文已佚。

④太庚：严一萍曰：“《御览》八十三《皇王部》引古本《纪年》曰：‘小

庚辨。’又小注曰"即太庚也/”，⑤	子帝小甲：《集解》曰：“《世表》云：‘帝小甲，太庚弟也。’”据《竹书
纪年》小甲名“高”。

⑥雍己：严一萍《殷商史记》：“《御览》八十三《皇王部》引古本《纪
年》曰：‘雍己伯即位/今本‘估’误‘佃’。”



【译文】

    太宗去世后，子沃丁继位。沃丁为帝时，伊严去世。人们把伊尹葬
在了亳都，大臣咎单为阐明伊尹的生平功德，作了《沃丁》。沃丁去世
后，其弟太庚继位，这就是帝太庚。太庚去世后，太庚之子小甲继位。
小甲去世后，其弟雍己继位，这就是帝雍己。这时，商朝的国力渐弱，诸
侯有的不来朝拜。
（以上为第四段，写帝太甲至雍己的商朝世系，商朝渐衰，诸侯
不朝。〕

    帝雍己崩，弟太戊立％是为帝太戊。帝太戊立伊陟为
相气亳有祥桑榖共生于朝@，一暮大拱@。帝太戊惧，问伊
陟。伊渉曰：“臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？帝其修
德。”太戊从之，而祥桑枯死而去气伊陟赞言于巫咸@，巫咸
治王家有成，作《咸艾》，作《太戊沪。帝太戊赞伊陟于庙、
言弗臣，伊陟让，作《原命》气殷复兴，诸侯归之，故称
中宗气

【注释】

①太戊：据今本《纪年》太戊名“密”。

②伊涉“!!!）：.孔安国曰：“伊尹之子。”茅坤曰：“伊尹与成汤同起伐
夏，本纪所载汤至太戊且七世矣，而尹之子陟乃为相，岂得年寿
悬绝若此？可见史迁所述帝系世本有不足凭者。”

③祥桑榖（垆）共生：祥，指自然界的怪异现象。桑榖共生，一裸桑
树和一棵榖树长在一起。榖，落叶乔木，也称作楮（也幻树，可以
造纸。

致本纪第三



④一暮大拱：一夜之间就长得有两手相围那么粗了。《索隐》曰：
“此云‘一暮大拱’，《尚书，大传》作‘七日大拱、与此不同。”

⑤太戊从之，而祥桑枯死而去：崔适曰：‘“而去’二字语冗，疑衍。”
按，伊陟劝太戊修德以胜妖祥的故事，又见于《尚书，咸有一
德》、《汉书^艺文志》、《孔子家语，五仪篇》、《吕氏春秋》、《韩诗
外传》等，各处的说法互有差异，有说为“太戊”时者，有说为“武
丁”时者，还有说为商汤时者。盖小说家言，无须深究。

⑥伊陟赞言于巫咸：马持盈曰伊陟归功于巫咸，称赞巫咸之贤
能，而不自居其功。巫咸，太戊时代的贤臣。”赞言，称道。赞，
告，称道。巫咸，巫者名咸，太戊时的大臣，此人又见于屈原的
《离骚》中。

⑦作《咸艾》，作《太戊》：主语皆伊陟。《咸艾》，《尚书》篇名，原文已
佚，内容应是讲巫咸管理王家的事情。艾（^），同“乂”，治理。
《太戊》，《尚书》篇名，原文已佚。按，以上有关太戊的文字，见于
伪古文《尚书》之《咸有一德》。

⑧赞伊陟于庙：祭祀宗庙时将伊陟的功德报告给先王。马持盈曰：
“帝大戊在祖宗之庙，对先祖称赞伊陟的功勋。读此一故事，可
见国家之兴，必须君臣之间，臣僚之间，有功则互让，有过则归
己，然后能和合无间，精诚无疑，集众力以成大事。否则争功诿
过，疑忌丛生，力量毁于对消，祸患起于箫墙，未有不破国败
家者。”

⑨言弗臣，伊陟让，作《原命》：《原命》，《尚书》篇名，原文已佚。《正
义》曰：“原，再也。言太戊赞于汤庙，言伊陟尊高，不可使如臣
佐。伊陟让，乃再为书命之。”按，以上太戊赞伊陟于庙，并言弗
臣事，今本《尚书》无。

⑩称中宗：使国家中兴之君，庙号可称“中宗”。泷川曰〆‘《尚书，
无逸篇》〆中宗之享国，七十有五年。’”



【译文】

    雍己去世后，其弟太戊继位，这就是帝太戌。太戌任用贤臣伊陟为
相。当时亳都发生了 一棵桑树和一棵楮树连生在一起的怪现象，而且
一夜就长得有两手相围那么粗。太戌感到恐惧，向伊陟请教^伊陟就
说：“妖魔鬼怪是战胜不了德行的，莫非是你在行政上有了什么不周到
的地方？请你注意多行善事。”太戊接受了伊陟的劝告，果然那棵连生
的怪树很快就死掉了。伊陟对大臣巫咸非常称道，因为他将帝王的家
庭事务管理得非常好，所以为之作了《咸艾》和《太戌》。太戌在祭祀宗
庙时向祖先赞扬伊陟的功德，并且说将不把他当作臣子对待。伊陟推
辞表示不敢当，因而作了《原命》。殷朝重新兴旺，诸侯都来归顺，为此，
称太戊为“中宗”。
（以上为第五段，写帝太戊时君臣团结，不信妖祥，中兴商朝的

事迹。〉

    中宗崩，子帝中丁立。帝中丁迁于隞、河亶甲居相气
袓乙迁于邢气帝中丁崩，弟外壬立，是为帝外壬。仲丁书
阙不具@。帝外壬崩，弟河亶甲立，是为帝河亶甲。河亶甲
时，殷复衰。河亶甲崩，子帝袓乙立气帝祖乙立，殷复兴。
巫贤任职。祖乙崩，子帝袓辛立'帝祖辛崩，弟沃甲立，是
为帝沃甲@。帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁气是为帝祖
丁。帝袓丁崩，立弟沃甲之子南庚@，是为帝南庚。帝南庚
崩，立帝袓丁之子阳甲'是为帝阳甲。帝阳甲之时，殷衰。
自中丁以来，废適而更立诸弟，弟子或争相代立气比九世
乱气于是诸侯莫朝。

般本纪第三



【注释】

①中丁迁于隞：据今本《竹书纪年》中丁名“庄”。隞，也作“嚣”、
“敖”，旧说在今河南荥阳东北，即《集解》引皇甫谧与《正义》引
《括地志》所说的“敖地”、“敖仓”；近年来经考古发掘研究，许多
学者认为即今郑州之商城遗址。杨育彬曰：“商代遗址遍布整个
郑州市区，面积达二十五平方公里。在西城墙外地面下近六米
深处，出土了两件大型铜方鼎；在东南城角外侧出土了十三件商
代青铜器，其中包括两件铜方鼎和一件大型铜圆鼎，造型浑厚，
纹饰华美，气势磅礴……在西城墙中段外侧出土 了十二件商代
青铜器，其中包括四件大型铜方鼎。郑州商城很可能是‘帝中丁
迁于隞’的隞都。按，郑州商城究竟商汤所都之亳，还是中丁所
都之隞，学术界看法不一。有些主张郑州商城是汤都亳的学者
认为小双桥遗址才是中丁所都之隞。小双桥遗址在郑州西北约
二十公里石佛镇小双桥村的南部，遗址面积约一百二十万平方
米。在出土的陶器上发现了朱砂书写的文字，这是目前发现的
最早的商朝文字。

②河亶（^古!!）甲：中丁之弟。据《竹书纪年》河亶甲名“整”。居相：
《正义》引《括地志》曰：“故殷城在相州内黄县东南十三里，即河
亶甲所筑都之，故名‘殷城’也。”

③祖乙迁于邢：此意应叙于后文“帝祖乙立”之下。梁玉绳曰：“先
叙迁居之事，而后叙崩立，亦是一体。”邢，即今河北邢台，今邢台
西南约三公里之东先贤村一带有商城遗址，《夏商周断代工程报
告》以为属商代前期之城邑。

④仲丁书阙不具：“仲丁”即“中丁”。梁玉绳曰：“《逸书》有《仲丁
篇》，故云。然此句当在前文‘帝中丁崩，之上，不应置‘外壬’
时也。”

⑤河亶甲崩，子帝祖乙立：梁玉绳曰：“《人表》谓是弟，不知孰是。”



    按，依卜辞，祖乙是中丁之子，卜辞称祖乙为“中宗”。王国维曰：
“此辞称祖乙为‘中宗’，全与古来说《尚书》之家违异，唯《太平御
览》引《竹书纪年》曰‘祖乙滕即位，是为中宗，居庇’。今本《竹书
纪年》注云〆祖乙之世，商道复兴，号为中宗。’今由此断片知《纪
年》是，而古今《尚书》家非也。《史记，殷本纪》以太甲为‘太
宗’，大戊为‘中宗’，武丁为‘高宗'此本《尚书》今文家说；今征
之卜辞，由太甲、祖乙往往并祭，而大戊不与焉。”

⑥祖辛：据今本《竹书纪年》祖辛名“旦'

⑦是为帝沃甲：《索隐》曰《系本》作‘开甲，也。”按，《纪年》亦作
“开甲”，名“踰”。

⑧祖丁 ：据今本《竹书纪年》祖丁名“新”。

⑨立弟沃甲之子南庚：泷川引中井曰：“‘弟’字当衍。”据《竹书纪
年》南庚名“更”。

⑩阳甲：卜辞作“羊甲”。据《竹书纪年》阳甲名“和”。

    ⑪废適而更立诸弟，弟子或争相代立：通行本原文于此作“废適而
更立诸弟子，弟子或争相代立”。上“弟子”应作“弟”，“子”字涉
下文而衍。盖谓由于传位于“弟”，而引起“弟”与“子”之相争。
今据削“子”字。

⑫比九世乱：比，连续。

【译文】

    中宗去世后，其子中丁继位。殷帝中丁将国都迁往激邑，后来河亶
甲又将都城迁到相邑，再后来祖乙又将都城迁到了邢邑。中丁死后，其
弟外壬继位，这就是帝外壬。仲丁的事迹记栽不详。外壬死后，其弟河
亶甲继位，这就是帝河亶甲。河亶甲在位时，殷朝重又衰敗。河亶甲&
后，子祖乙继位。祖乙继位后，殷朝又复兴，这时有巫贤居官任职。祖
乙死后，子祖辛继位。祖辛死后，其弟沃甲继位，这就是帝沃甲。沃甲
死后，他的哥哥祖辛的儿子祖丁继位，这就是帝祖丁。祖丁死后，他弟

殺本纪第三



    弟沃甲的儿子南庚继位，是为帝南庚。南庚死后，祖丁之子阳甲继位，
这就是帝阳甲。阳甲在位期间，殷朝衰败。自中丁以后，不立长子而改
由诸弟继位，造成了侄子与叔叔相互争夺的纠纷，一连九代不安宁，于
是诸侯们不来朝贡了。

    （以上为第六段，写中丁至阳甲的商朝世系以及殷朝此时期的兴衰
情况。〉

    帝阳甲崩，弟盘庚立叱是为帝盘庚。帝盘庚之时，殷已
都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居气乃五迁，无定处@。
殷民咨胥皆怨气不欲徙。盘庚乃告谕诸侯大臣曰：“昔高后
成汤与尔之先袓俱定天下法则可修@。舍而弗勉，何以成
德! ”乃遂涉河南，治亳@，行汤之政，然后百姓由宁，殷道复
兴@。诸侯来朝，以其遵成汤之德也。

【注释】

①盘庚：据《竹书纪年》盘庚名“旬”。

②盘庚渡河南，复居成汤之故居：渡河南，渡黄河南来。成汤之故
居，即西亳〈今河南偃师商城或郑州商城

③乃五迁，无定处：孔安国曰：“自汤至盘庚，凡五迁都。”梁玉绳以
为此五迁为“仲丁元年迁嚣（即隞，即今河南之偃师商城〉，河亶
甲元年迁相（今河南内黄县东南〕，祖乙元年迁耿（即邢，今河北
邢台、二年迁庇（今山东梁山西南、南庚三年迁奄（今山东曲
阜广。现代历史家亦同此说。

④咨胥皆怨：皆叹息、埋怨。咨，叹息声。胥，皆。

⑤高后：伟大的先王。俱定天下：一道平定天下。



⑥修：循，照办。

⑦乃遂涉河南，治亳：治亳，以亳为都城。按，史公谓盘庚此迁，乃
自河北迁往河南，并居于“西亳”；而据《竹书纪年》，乃谓盘庚是
由黄河东南的奄（今山东曲阜〉迁往黄河以北的殷墟（今河南安
阳西北小屯村二说不同，现代历史家多从后说。今之“殷
墟”首先以清朝末年出土大批甲骨文而闻名世界，随后自1928
年以来的七十多年间先后对之进行了多次发掘，取得了许多重
大成果。杨育彬说安阳殷墟最重要的发现莫过于甲骨文了，
这些刻在龟甲牛骨上的比较成熟的文字，记载了殷代社会各方
面的情况。1971年在殷墟发掘出三组二十一片作占卜用的完
整的牛胛骨，其中十片有刻辞，最多的一片达六十个字，是关于
殷代王室祭祀的记载；1973年在小屯村南又发掘出四千八百多
片甲骨文，内容相当广泛，包括祭祀、天象、田猎、旬夕、农业、征
伐、王事等，为研究当时的社会情况提供了新的重要资料。
1991年9月在殷墟花园庄东一百米处发掘了一个甲骨坑，已经
清理出甲骨八百五十六片，其中完整的有三百多版，上刻卜辞
的整甲有九十多版，上刻一至二字或数十字或二百佘字，内容
涉及祭祀和田猎等，对研究甲骨文分期及殷墟历史都有重大价
值。”《夏商周断代工程阶段性成果报告》曰殷墟于十九世纪
末发现甲骨文，闻名世界，1928年开始发掘，是中国考古工作延
续最久的遗址。根据以殷墟为基点的商后期文化的分期研究，
以及甲骨文天象记录和商代历法的研究结合科技测年，可以基
本确立商后期各王的年代表。”

⑧殷道复兴：《夏商周断代工程阶段性成果报告》系盘庚迁殷于前
1300，并说：“商后期从盘庚迁殷到帝辛（纣〉，共八世十二王，据
古本《竹书纪年》均都于殷，即今河南安阳殷墟。”

殷本纪第三



【译文】

    阳甲死后，他的弟弟盘庚即位，就是帝盘庚。盘庚即位之前，殷朝
建都在黄河以北；盘庚即位后率众迁到了黄河以南，重又回到了成汤时
的故都亳邑。从成汤到盘庚共有五次迁都，总没有一个安定长久的地
方，所以殷国的民众都叹息埋怨，不愿搬迁。盘庚于是告谕诸侯大臣
说：“从前伟大的成汤和你们的祖先一起平定天下，他们制定的规章是
应该继续奉行的，舍弃这些旧章典而不努力，怎能创造新的业绩!”于是
就渡过黄河，以亳为都城，重又实行成汤时代的政策，百姓们由此得到
安宁，殷朝的国运重又昌盛，诸侯都来朝贡，这是由于盘庚遵循了成汤
德政的缘故。

    〔以上为第七段，写盘庚迁都，推行德政，使商再次复兴。）

    帝盘庚崩，弟小辛立是为帝小辛。帝小辛立，殷复
衰。百姓思盘庚，乃作《盘庚》三篇@。帝小辛崩，弟小乙立，
是为帝小乙气

【注释】

①小辛：据《竹书纪年》小辛名“颂”。

②百姓思盘庚，乃作《盘庚》三篇：孔颖达曰盘庚将欲迁居，而治
于亳之殷治，民皆恋其故居，不欲移徙，咨嗟忧愁，相与怨上，盘
庚以言辞告之。史叙其事，作《盘庚》三篇。”王若虚曰：“《盘庚》
三篇，凡以告谕臣民之不欲迁者，《史记》既略言其大旨矣，而复
云‘帝小辛立，殷复衰，百姓思盘庚而作'不亦乖乎？”

③小乙：据《竹书纪年》小乙名“敛”。据《夏商周年表》，帝小辛、帝
小乙的在位年代在前1300至前1251之间。



【译文】

    盘庚死后，其弟小辛继位，这就是帝小辛。帝小辛在位期间，殷朝
又渐渐衰敗，人们思念盘庚，作了《盘庚》三篇。小辛死，其弟小乙继位，
这就是帝小乙。

    帝小乙崩，子帝武丁立吹帝武丁即位，思复兴殷，而未
得其佐。三年不言，政事决定于冢宰，以观国风气武丁夜
梦得圣人，名曰说@。以梦所见视群臣百吏，皆非也。于是
乃使百工营求之野得说于傅险中气是时说为胥靡，筑于
傅险@。见于武丁'武丁曰是也。得而与之语，果圣人，举
以为相，殷国大治。故遂以傅险姓之，号曰傅说气

【注释】

①武丁：据《竹书纪年》武丁名“昭”。《夏商周年表》系武丁在位的
年代为前1250—前1192。

②三年不言，政事决定于冢宰，以观国风：以下采自《尚书，无逸》、
《论语^雍也》。冢宰，太宰，即后来之宰相。以观国风，亲自考
察国家的风气、民情。

③名曰说：名字叫“说（丫‘）”。

④百工：即“百官”。营求之野：营求，即寻求。孔安国、孔颖达释
“营”为“经”、“经营”。《正义佚存》曰：“营，谓刻画所梦之形象，
于野外求之。”意思生动，但训诂依据不足。

⑤傅险：地名，在今山西平陆东。

⑥是时说为胥靡，筑于傅险：孔安国曰：“傅氏之岩在虡虢之界，通
道所经，有涧水坏道，常使胥靡刑人筑护此道。说贤而隐，代胥
靡筑之，以供食也。”据史文，傅说即“胥靡”也，与晏子所赎之越

敫本纪第三



    石父同。孔安国为维护傅说之清白形象，故增辞巧为之说。《吕
氏春秋，求人》、屈原《离骚》、贾谊《鹏鸟赋》，均谓傅说是刑徒。
胥靡，泷川引中井曰‘靡’、‘縻’通，刑人以索相连，累累相属
也。”即后世之苦役犯。筑，修路。

⑦见于武丁：谓寻得傅说之“百工”将傅说见之于武丁。

⑧故遂以傅险姓之，号曰傅说：郭嵩焘曰〆‘此史公取《国语，楚
语》、《孟子，告子》申明《尚书》之文，便曲尽一种逸趣。”杨慎曰：
“武丁尝居民间，已知说之贤矣，一旦欲举而加之臣民之上，人未
必帖然以听也，故征之于梦焉。盖商俗质而信鬼，因民之所信而
导之，是圣人所以成务之机也。”以傅险姓之，以“傳险”的“傅”字
作为这位贤人的姓。

【译文】

    小乙死后，其子武丁继位。武丁即位后，想重新振兴殷朝，但未物
色到得力的佐臣。于是三年之内他不动声色，把政务交给太宰自己则
下去考察民情。武丁夜里梦见一位名叫“说”的能人。他按照梦中所见
的样子观察群臣百官，没有像的。于是他就派人到民间寻找，结果在傅
险这个地方找到了。当时那个叫“说”的人是个苦役犯，正在傅险修路。
找到他的人带他去见武丁，武丁说就是他。武丁把他留下，和他谈话，
果然是个有能力有学问的人。武丁破格任用他为宰相，殷朝被他治理
得很有起色。于是武丁就将傅险作为他的姓氏，称他为傅说。

    帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而陶，武丁惧祖
己曰气王勿忧，先修政事。”祖己乃训王曰唯天监下，典
厥义气降年有永有不永、非天夭民，中绝其命气民有不
若德，不听罪、天既附命正厥德，乃曰‘其奈何％。呜呼！
王嗣敬民@，罔非天继'常祀毋礼于弃道气”武丁修政行



德，天下咸欢，殷道复兴。

【注释】

①有飞雉登鼎耳而啕（的…，武丁惧：因事情怪异，疑有大变，故惧
之也。按，此与前文“祥桑榖生于朝”事雷同。雉，野鸡。啕，野
鸡鸣。

②祖己：当时的贤臣。

③唯天监下，典厥义：孔安国曰言天视下民，以义为常也。”唯，发
语词。天监下，即“天监下民”，老天爷在看着下面的帝王。梁玉
绳曰：“‘民’谓高宗，盖对天而言，天子亦‘民’也。”典厥义：看着
帝王的一言一行是否合乎正义。典，主管。

④降年有永有不永：上天赋予帝王们的寿命有的长，有的短。
永，长。

⑤非天夭民，中绝其命：并不是上天特别减少某个帝王的寿命，半
道上把他灭绝了。按，《尚书》原文作“非天夭民，民绝其命”，不
是老天爷让他命短，而是他自己把自己送上了绝路。史文不及
原文。

⑥民有不若德，不听罪：不若，不顺。不听，不服。孔安国曰：“不顺
德，言无义也；不服罪，不改修也。”

⑦天既附命正厥德，乃曰“其奈何”：附命，《尚书》作“孚命”。孚，
信，果真。“孚命正厥德”，果真根据帝王的实际品德决定了他寿
命的长短。乃曰“其奈何”，旧注以为此祖己对武丁语，意谓‘‘那
我们该怎么办呢”？与后文相连，乃自问自答。近人则有将此句
与上文相连，谓有些帝王当得到上天不好的判决时，才说“那怎
么办呢”。

⑧嗣敬民：嗣，《尚书》作“司”，管。敬，认真对待。

⑨罔非天继：《尚书》作“罔非天胤”，任何人都是上天的后代。罔

敫本纪第三



非，没有一个不是。

    ⑩常祀毋礼于弃道：在经常祭祀的时候，不要失礼，不要背道。《尚
书》作“典祀无丰于昵”，即不要对与自己亲近的神灵祭祀分外丰
厚。按，以上祖己借雉鸣鼎耳以教导武丁事，采自《尚书〃高宗
彤曰》。其序云：“高宗祭成场，有飞雉升鼎耳而咱，祖己训诸王，
作《高宗肜曰》、《高宗之训》。”按，裘锡圭曰：“依甲骨卜辞，只有
后人肜祭高宗才能名‘高宗肜日’。‘惧’者是祭祀人祖庚。祖己
所训之王是祖庚，而非武丁。”后文蒋善国说可与此参证。

【译文】

    武丁到祖庙祭祀成汤的第二天，有只野鸡飞在鼎耳上咕咕叫，武丁
感到不吉祥。祖己说：“大王不必担忧，您只管把国事办好。”接着祖己
就告诉武丁说上天在监督人们，审视着人们的一言一行是否合乎正
义。上夭赋予人们的寿命有长有短，并非成心让谁半道夭折。有人不
按道德行事，有错不改正，等上天果真根据他的实际表现决定了他的寿
命长短时，那时他再说‘怎么办，也是没有用处的。您就只管尽心尽力
地为百姓做好事，任何一个人都是上天的后代，您只注意在祭祀时不要
失礼、不要背道，此外您就不用怕再有什么灾难降临。”于是武丁从此修
明政治，施行仁德，天下臣民无不欢悦，殷朝的国运又重新昌盛起来。

    〈以上为第八段，写帝小辛至帝武丁的商朝世系，以及武丁在傅说、
祖己辅佐下复兴商朝的情形。）

    帝武丁崩'子帝袓庚立气祖己嘉武丁之以祥雉为德，
立其庙为高宗，遂作《高宗肜日》及《训，。帝祖庚崩，弟祖
甲立，是为帝甲。帝甲淫乱，殷复衰@。帝甲崩，子帝廪辛
立气帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁气帝庚丁崩，子帝



武乙立气殷复去亳，徙河北气

【注释】

①帝武丁崩：泷川曰《尚书^无逸篇》：‘高宗之享国五十有九
年’。”今《夏商周年表》系武丁在位的年代为前1250—前1192，恰
五十九年。又，1976年在殷墟发现了“妇好墓”，“妇好”是商王武
丁的配偶，“妇好墓”是目前为止唯一未遭盗掘的商代王室墓葬，
从中出土各种随葬品一千九百多件，是殷墟古墓中出土文物最
多的一座。据卜辞记载，“妇好”当年曾率领一万三千人讨伐羌
方，是我国古代最早、最杰出的巾帼英雄。但也有人说“妇好”是
当时一个部族的名称。

②祖庚：严一萍曰影宋本《御览》八十三《皇王部》引古本《纪年》
曰〆祖庚名跃'”

③遂作《高宗肜曰》及《训》：所谓“训”者即《高宗之训》，原文已佚。
王若虚曰：“此篇（《高宗肜日》）即祖己训王之词，其曰‘高宗’者，
史臣追称耳，诸篇之体皆然，而云‘武丁既没，祖己嘉之’而作，
谬矣。《高宗之训》乃《书》篇名，自当全著，但云‘及训'复失之
太简。”马持盈《史记今注》曰祭之明日又祭，殷曰‘彤’，周曰
‘绎’。肜，音融，祭名。祖庚祭高宗之日，故曰《高宗肜日》。前
一段文字，即《高宗肜日》之文，而司马迁以为是高宗祭成汤之文
字。这一段文字又以为是祖庚祭高宗之文字，前后两段文字显
然矛盾。前一段是祖己对高宗生前之语，这一段是祖己对高宗
死后之辞，显系错乱。”蒋善国《尚书综述》对此解释说：“金履祥、
邹季友、刘三吾等都说《高宗肜日》是祖庚祭祀高宗，祖己训祖庚
而作。”“可能祖己在高宗肜日追说他在武丁祭成汤时有雉在鼎
耳上叫唤，曾劝武丁修德，因而中兴，作训来训祖庚。”

④帝甲淫乱，殷复衰：《国语，鲁语》中有所谓“帝甲乱之，七世而

I毅本纪第三



    殒”，此史公之所本也；然《尚书，无逸》云：“其在祖甲，不义惟
王，旧为小人。作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮
鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年。”完全是歌颂祖甲。梁玉绳曰：
“周公以祖甲与中宗、高宗、文王并称迪哲，安得以为‘淫乱衰
殷’？《殷纪》及《世表》同误。”据《竹书纪年》祖甲名“载”。徐中
舒曰：“《无逸》之‘祖甲，当即‘太甲’。后人见《殷本纪》祖甲为武
丁子，故移于高宗下。不知殷人祀典，凡祖以上皆可称‘祖'其
‘大’、‘中’、‘小’皆后人分别之词，非固有之称，故‘大甲’亦称
‘祖甲’。”

⑤廪辛《索隐》曰：“《汉书^古今人表》及《帝王代纪》皆作‘冯
辛’。”梁玉绳曰：“《竹书》、《人表》并作‘冯辛％与《索隐》引《世
纪》作‘冯辛’同，则《史》于《纪》、《表》作‘廪，亦误。”按，卜辞作
“祖辛”。

⑥庚丁：据今本《竹书纪年》庚丁名“嚣”。王国维以为“庚丁”应作
“康丁”。今《夏商周年表》亦改作“康丁”。并系祖庚、祖甲、廪
辛、康丁四人的在位年限在前1191—前1148之间。

⑦武乙：据今本《竹书纪年》武乙名“瞿”，其在位年限为前1147—
前1113。

⑧殷复去亳，徙河北：《正义》引《竹书纪年》谓“自盘庚徙殷，至纣之
灭，七百七十三年，更不徙都”。按，曰“七百七十三年”固误，然
谓自盘庚迁殷（今安阳西北小屯村〉后，商朝更未迁都，则现代考
古学者多从之。《史记》前云盘庚迁亳，现又云武乙“去亳，徙河
北’’，皆误。

【译文】

    武丁死后，其子祖庚继位。祖己称道武丁因野鸡之鸣而注意修德，
遂为武丁建庙，称之为“高宗”，并作了《高宗肜日》及《高宗之训》。祖庚
死后，其弟祖甲继位，史称帝甲。帝甲荒淫乱法，殷朝复又衰敗。帝甲



    死后，其子辛继位。辛死后，其弟庚丁继位，史称帝庚丁。庚丁死后，其
子武乙继位。殷朝又离开亳邑，迁往黄河以北。

    帝武乙无道，为偶人吣谓之天神。与之博@，令人为
行气天神不胜，乃僇辱之气为革囊，盛血，印而射之^，命
曰“射天”。武乙猎于河渭之间，暴雷，武乙震死@。子帝太
丁立^。帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰气

【注释】

①偶人：即木偶、土偶之类。

②与之博：与“天神”的偶像对博。博，古代的一种赌博游戏，类似
于今天的掷骰子。

③令人为行：让人代替“天神”投掷。

④僇辱：侮辱。

⑤卬而射之：卬，通“仰”。

⑥武乙猎于河渭之间，暴雷，武乙震死：钱穆曰：“或武乙之暴雷震
死于河渭之间，殆如周昭王之南征而不复也，河渭之间，应在今
陕西大荔一带黄河与渭水的夹角地区。

⑦子帝太丁立：梁玉绳曰‘太丁’不应重见，此与《世表》同误。
《竹书》、《世纪》作‘文丁^是也。”据《竹书纪年》文丁名“托”。雷
学淇《义证》曰太丁，乃太甲之父，虽未得立，庙祀存焉。商不
宜有二‘太丁’，‘太’、‘文7字形似，故误。”按，今《夏商周年表》改
“太丁”作“文丁”。文丁在位的年限为前1112—前1102。

⑧帝乙立，殷益衰：梁玉绳曰：“《书.酒诰》曰〆自成汤咸至于帝
乙，成王畏相、《多士》曰〆自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀、
《易》亦屡称帝乙，是固殷之贤君也，奈何以为殷由之益衰乎？此

    《纪》与《世表》同误。”按，《尚书^无逸》中亦有“自时（祖甲〉厥
后，立王生则逸。生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽
乐之从”之语，盖各篇中的说法固有不同。商末金文和周原甲骨
文称“文武帝乙”，今本《竹书纪年》帝乙名“羡”。《夏商周年表》
系帝乙在位的年限为前1101—前1076。

【译文】

    帝武乙不按帝王之规行事，他做了个木偶，说它是天神，武乙要和
这个“天神”较量，他让人替“天神”投掷，“天神”输了，于是武乙就侮辱
他。武乙用皮革做了一条口袋，里面装满了血，他把这个口袋挂得高高
的，从下面往上射，说这是“射天”。武乙到黄河与渭水汇合的地方打
猎，遇着打雷，被击死了。其子太丁继位。太丁死后，其子乙继位。帝
乙即位后，殷朝愈加衰败。

    〔以上为第九段，写武丁至帝乙的商朝世系，其中帝甲淫乱，武乙荒

唐，使商朝更加衰败。〉

    帝乙长子曰微子启、启母贱，不得嗣气少子辛，辛母
正后，辛为嗣。帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣

【注释】

①微子启：《索隐》曰：“微，国号；爵为子；启，名也。”事迹参见《宋世
家》。《宋世家》作“微子开”，史公为避景帝讳而改也。

②启母贱，不得嗣：《集解》曰此以启与纣异母，而郑玄称为同母，
依《吕氏春秋》，言母当生启时犹未正立，及生纣时始正为妃，故
启大而庶，纣小而嫡。”梁玉绳曰：“准情揆理，《吕子》殊不足据。”

③天下谓之纣：《集解》引《谥法》曰：“残义损善曰纣。”梁玉绳曰：
“纣有二名，曰‘辛’者，殷以生曰名子也；曰‘受’者，别立嘉名也。



    史不书‘名受'偶不及也。而‘纣〃受’音近，故天下共称之，盖
即以为号矣。先儒谓‘纣’为谥，非。”按，今《历史大辞典》称之曰
“名‘纣’，或作4受％‘帝辛’是庙号。”据《夏商周年表》，纣继位为
帝之年为前1075。

【译文】

    帝乙的长子叫微子启，启的母亲地位低下，因此启不得继位。小儿
子叫辛，辛的母亲是王后，所以辛是帝乙的继承人。帝乙死后，其子辛，继位，这就是帝辛，天下称之为纣。

帝纣资辨捷疾^，闻见甚敏@ ；材力过人'手格猛兽@ ；
知足以距谏，言足以饰非、矜人臣以能@，髙天下以声，以为
皆出己之下。好酒淫乐，嬖于妇人爱妲己，妲己之言是
从于是使师涓作新淫声@，北里之舞，靡靡之乐'厚赋
税以实鹿台之钱、而盈巨桥之粟@。益收狗马奇物，充仞宫
室气益广沙丘苑台@，多取野兽蜚鸟置其中。慢于鬼神。
大取乐戏于沙丘@，以酒为池，县肉为林气使男女倮相逐其
间气为长夜之饮气

【注释】

①资辨捷疾：资，素质。辨，分辨。提疾，指反应快。

②闻见甚敏：接受、理解能力强。

③材力：力气。

④手格猛兽：能空手与猛兽格斗。《正义》引《帝王世纪》云：“纣倒
曳九牛，抚梁易柱也。”凌稚隆曰：“《论衡》云〆纣力能索铁伸钩，
抚梁易柱'言其多力也。”李光缙曰：“《墨子》云：‘纣生捕兕虎，
指画杀人；费仲恶来，足走千里，手制兕虎。’皆一时巧相会，故能

款本纪第三



同恶相济。”

⑤知足以距谏，言足以饰非：此套语史公又用于张汤，见《酷吏列
传》；又用于肢西王端，见《五宗世家》。知，同“智”。距，通“拒”。

⑥矜人臣以能：喜欢在群臣面前夸示自己的才干。

⑦嬖（玢）于妇人：即贪恋女色。嬖，宠爱，贬意词。

⑧妲（此）己之言是从：按，句首应增“惟”字读，《尚书^牧誓》“今商
王受，惟妇言是用”，正有“惟”字。妲己，《索隐》引《国语》曰：“有
苏氏女，‘妲’字，‘己’姓也。”按，《国语，晋语》云殷辛伐有苏
氏，有苏氏以妲己女焉，与肢融比而亡殷。”

⑨师涓：梁玉绳曰：“《韩非子，十过》、《释名》、《水经注八》、《拾遗
记》皆作‘师延，，是也。4师涓’出于晋平公、卫灵公之世。”

⑩北里之舞，靡靡之乐：北里之舞，来自北部地区的一种淫靡之舞。
泷川曰：“《淮南子‘原道训》：6听朝歌、北鄙淫靡之乐’，‘北鄙’
即6北里’。”靡靡之乐，缠绵悱恻，委靡不振的音乐。靡靡，李笠
曰声之细好也。”

    ⑪实：充满。鹿台：《集解》引如淳曰〆‘《新序》云：‘鹿台，其大三里，
高千尺。”臣瓒曰：“鹿台，台名，今在朝歌城中，按，鹿台遗址在
今河南淇县之坡里村西南，面积十三万平方米，文化层厚一
米多。”

    ⑫巨桥：《集解》：“服虔曰：‘巨桥，仓名。’许慎曰：‘巨鹿水之大桥
也，有漕粟也。”’谭其骧以为在今河北曲周东北；钱穆以为在今
河南浚县西。

⑬充仞：充斥，充满。

    ⑭沙丘：离宫名，在今河北平乡东北，战国时属赵，赵武灵王饿死于
此，后秦始皇东巡又死于此。

    ⑮大軍（如：）：大规模地汇集。眾，同“聚”。乐戏：乐工与杂技人员。

    ⑯以酒为池，县肉为林：王叔岷说〆‘案《御览》六七八引《尸子》云：



    ‘桀纣纵饮长乐，以苦百姓。六马登糟丘，方舟泛酒池。’……《论
衡-语增篇》：‘《传》语曰：纣沉湎于酒，以糟为丘，以酒为池。牛
饮者三千人/又云：‘《传》又言：纣悬肉以为林。，”县，同“悬”。

⑰倮（以）：同“裸”。

    ⑬为长夜之饮：柯维骐曰：“纣为淫乐，以百二十日为一夜，谓之长
夜饮。车行酒，骑行炙，醉酒而忘其曰辰甲子。”钱穆曰：“自盘庚
至帝辛七世十二帝，此一期大率当过二百年，故至商纣时商邑曰
大。南距朝歌，北据邯郸及沙丘，皆为离宫别馆。左饮淇水竭，
右饮涅水不流，其盛况可想。”

【译文】

    帝纣天资聪敏，反应快，力气超常，能空手与猛兽格斗；他的才智足
以使他挡回任何劝诛，他的能言善辨足以帮他文过饰非；他喜欢在群臣
面前夸示自己的才干，希望让自己的名声高过普天下的任何人，他认为
天底下没有一个人能与他相比。他喜欢饮酒作乐，贪恋女色；他宠爱妲
己，唯妲己之言是听。他让乐工师涓谱制淫荡的曲子，他用’北方的淫猥
之舞配合这种靡靡之乐。他横征暴敛以填满鹿台的钱库和巨桥的稂
仓；他搜求各种狗马奇物，聚于宫中；他扩建沙丘的亭台园圃，搜罗各种
珍禽异兽置于其中。帝纣从来不敬神。他把许多乐工戏子叫到沙丘
来，他用酒灌成池沼，把肉悬桂成林，让男男女女光着身子在里面追逐
嬉戏，彻夜不息。

    百姓怨望而诸侯有畔者^，于是纣乃重刑辟@，有炮格之
法以西伯昌、九侯、鄂侯为三公、九侯有好女，人之纣。
九侯女不憙淫封怒，杀之，而醢九侯气鄂侯争之强，辨之
疾，并脯鄂侯^。西伯昌闻之，窃叹。崇侯虎知之以告纣，
纣囚西伯羑里气西伯之臣闳夭之徒气求美女奇物善马以

敫本纪第三



    献封，封乃赦西伯。西伯出而献洛西之地以请除炮格之
刑。纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯@。而用费中
为政@。费中善谀，好利，殷人弗亲。纣又用恶来@。恶来善
毁谗，诸侯以此益疏。

【注释】

①怨望：怨恨。望，这里也是“怨恨”的意思。畔：通“叛”。

②刑辟：刑法。辟，法。

③炮格：刑具名。《索隐》引邹诞生曰：“为铜格，炊炭其下，使罪人
步其上。”《集解》：“《列女传》曰：‘膏铜柱，下加之炭，令有罪者行
焉，辄坠炭中，妲己笑，名曰炮格之刑。”按，也有本作“炮烙”者，
王念孙、张文虎等皆辨其非。

④西伯昌：姬昌，即日后的周文王，纣时为西方诸侯的首领。伯，方
伯，一方诸侯之长。九侯：纣时的诸候名，也写作“鬼候”，读音相
近。鄂候：纣时的诸侯。三公：朝廷里的三个最高长官，周时称
司徒、司马、司空。

⑤憙（^）：同“喜”。

⑥醢（匕况）九侯：醢，肉酱，这里用如动词。

⑦鄂侯争之强，辨之疾，并脯鄂侯：争之强，坚决地劝阻。辨之疾，
极力为九侯辩解。脯，肉干，这里用如动词。

⑧崇侯虎：崇国的诸侯名虎。崇，在今河南嵩县北，故鲧之封地。

⑨羑（^^!）里：地名，在今河南汤阴西北。《正义》引《帝王世纪》云：
“囚文王，文王之长子名伯邑考质于殷，为纣御，纣烹为羹，赐文
王，曰〆圣人当不食其子羹。’文王食之。纣曰：‘谁谓西伯圣者？
食其子羹尚不知也。’”

⑩闳夭：西周初期的佐命大臣，事迹参见《周本纪》。泷川引《淮南
子，道应训》：“散宜生乃以千金求天下之珍怪，以献于纣，因费仲



    而通，纣见而悦之，乃免其身。”散宜生，亦周之贤臣，闳夭之同僚。
⑪洛西：洛水之西，即今陕西之白水、铜川等一带地区。

    ⑫使得征伐，为西伯：《尚书大传》云〆‘散宜生遂之犬戎氏取美马，
驳身朱鬣鸡目；之西海之滨取白狐青翰；之於陵氏取怪兽，尾倍
其身，曰驺虞；之有参氏取美女；之江淮之浦取大贝如车渠，陈于
纣之廷。纣出见之，还而观之，曰〆此何人也？’散宜生趋而进
曰：‘吾西蕃之臣，昌之使者/纣大悦曰〆非子罪也，崇侯也。’遂
遣西伯伐崇。”《韩非子》曰〆‘文王请入洛西之地，赤壤之国方千
里，以请解炮格之刑，天下大悦。仲尼曰〆仁哉文王，轻千里之
国而请解炮格之刑；智哉文王，出千里之地而得天下之心。’”
⑬费中：也作“费仲”，《正义》曰：“费姓，仲名也。”

    ⑭恶来：蜚廉之子。“恶来有力，蜚廉善走，父子倶以'材力事殷纣”，
事见《秦本纪》。

【译文】

    百姓中有对此表示怨恨，诸侯中有表现背叛的，帝纣就对他们施以
重刑，还特意制作了 一种非常残酷的刑具，名为“炮格”刑罚。他任命西
伯昌、九侯、鄂侯为三公。九侯有个女儿长得漂亮，九侯把她献给了帝
纣。由于九侯的女儿不喜欢淫荡，帝纣就发怒把她杀了，还把九侯剁成
了肉酱。鄂侯劝帝纣不要这么做，争执得很激烈，于是帝纣就把鄂侯也
杀了，而且把他制成肉干。西伯昌听说后暗自叹息了几声，崇侯虎向帝
纣告了密，帝纣便把西伯昌囚禁在羑里。西伯昌的臣子闳夭等人找到
了一些美女、珍宝、良马等献给帝纣，帝纣这才释放了西伯昌^西伯昌
出狱后，把洛水以西的地盘献给了帝纣，请求他废除炮格之刑。帝纣答
应了，并賜给他弓矢斧钺，授予他征伐之权，让他充当西方的诸侯之长。
帝纣任用费中主持国政，费中善于阿谀奉承，好谋私利，殷人都不愿意
与之亲近。帝纣又任用恶来，恶来好进谗言，说人坏话，诸侯为此与纣
愈加跋远。

级本纪第三



    西伯归，乃阴修德行善叭诸侯多叛纣而往归西伯。西
伯滋大，纣由是稍失权重。王子比干谏弗听。商容贤
者气百姓爱之，纣废之。及西伯伐饥国0，灭之，纣之臣祖伊
闻之而咎周、恐，奔告纣曰：“天既讫我殷命，假人元龟，无
敢知吉@，非先王不相我后人@，维王淫虐用自绝，故天弃我，
不有安食气不虞知天性不迪率典气今我民罔不欲丧，
曰：‘天曷不降威，大命胡不至今王其奈何？”纣曰〆‘我
生不有命在天乎，”祖伊反@，曰：“纣不可谏矣@。”西伯既
卒，周武王之东伐，至盟津@，诸侯叛殷会周者八百。诸侯皆
曰〆‘纣可伐矣。”武王曰：“尔未知天命。”乃复归@。

【注释】

①西伯归，乃阴修德行善：《齐世家》云：“周西伯昌之脱羑里归，与
吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵权与奇计。”梁玉绳曰〆‘若果
如是，又何以为文王、太公？”按，于此等处皆可见史公深谙权势
斗争之内幕，不为古书所愚。

②王子比干：《宋世家》云，王子比干者，亦纣之亲戚也。”按，有说
比干、箕子皆纣王之诸父，也有说是纣王的弟兄。

③商容：纣王时代的贤臣。

④饥国：梁玉绳曰：“《周纪》作‘耆'《宋世家》作‘几’，盖古今字异，
其实一耳。”按，《周本纪》记西伯归周后，有“伐犬戎”、“伐密须’’、
“败耆国”等一系列活动。有曰“耆”即“黎”，在今山西长治西南，
梁玉绳力辨其非。

⑤纣之臣祖伊闻之而咎周：祖伊，《集解》引“孔安国曰：‘祖己后，贤
臣也/”咎周，责怪周国的肆意征讨他国。咎，责怪。

⑥假人元龟，无敢知吉：孔安国曰：“至人以人事观殷，大龟以神灵



    考之，皆无知吉者。”假人，《尚书》作“格人”，孔安国解释为“至
人”，孔颖达注为“有所识解者”，意即能认清客观形势的人。元
龟，大龟，此处意指用龟甲占卜。无敢知吉，主语即“假人”和“元
龟，，。

⑦相：助，保佑。

⑧不有安食：《集解》积郑玄曰王暴虐于民，使不得安食。”即商朝
的宗庙不能再平安地享受祭祀。

⑨不虞知天性：谓商王犹不思虑体察上天的意旨。虞，虑。天性，
天命。

⑩不迪率典：孔安国曰：“不蹈循常法。”即不遵循先王的纲常旧典
行事。迪，蹈，行。率，遵循。

    ⑪大命胡不至：商王的死期为何还不到来。大命，老天爷让商王死
的命令。胡，何。孔安国曰：“有大命宜为王者何以不至？”亦通。

    ⑫我生不有命在天乎：孔安国曰我生有寿命在天，民之所言岂能
害我？”

    ⑬祖伊反：祖伊从纣王处回来。反，同“返”。

    ⑭纣不可谏矣：以上祖伊谏纣事，见《尚书、西伯戡黎》。梁玉绳以
为此史公“误以《西伯戡黎》之篇载于‘伐耆^下”，梁氏以为“耆”
“黎”为两国，故《竹书》纣三十四年，“周师取耆、四十一年，“西
伯昌薨”；四十四年，“西伯发伐黎”，灼然两事。“黎者，商畿内诸
侯也”，“武王戡黎者，或者以警纣，而终莫之悛，所以有孟津之
师与？”

    ⑮盟津：也作“孟津”，黄河渡口名，在今河南孟州与孟津县之间。

    ⑯乃复归：梁玉绳曰殷、周两纪、《月表》、《齐世家》、《汉律历志》、
《竹书》倶称武王观兵孟津而归，居二年乃伐纣，盖本于汉初伪
《泰誓》也。然《中庸》称‘一戎衣而有天下％即《史》载刘敬说高
帝亦云‘武王伐纣，不期而会孟津八百诸侯，皆曰纣可伐矣，遂灭

敫本纪第三



殷’。故宋儒均言武王无还师再举之事。”

【译文】

    西伯昌回国后暗中修德行善，诸侯中有不少背叛帝纣的人都来归
附西伯昌。西伯昌的势力逐漸强大，而帝纣的权威则从此逐渐削弱。
王子比干劝谏帝纣，帝纣不听。商容是当时有名的贤者，深受百姓拥
戴，但帝纣却将他废弃不用。及至西伯昌讨伐饥国，消灭饥国后，帝纣
的大臣祖伊斥责周国，担心周国的势力无法控制，赶忙向帝纣报告说：
“上天已经终止了我们殷朝的命运，能看清形势的人和所有的占卜都不
认为我们还有什么吉祥可言。不是祖先不保佑我们这些后代，是因为
你的荒淫无道把商朝葬送了。上天抛弃了我们，让商朝的宗庙不能再
享受祭祀。可是你至今还不思索体察上天的意旨，还不遵循先王的纲
常旧典。如今的民众没有一个不盼望商朝的灭亡，他们说：‘老天爷为
什么不显示威灵，商王的死期为什么还不到来？，情况已经如此，大王打
算怎么办？”帝纣说：“我的权力与富贵不是来自天命吗？别人能把我怎
么样!”祖伊从帝纣那里回来，说：“纣王已经到了不可劝谏的地步了。”
西伯昌死后，周武王率师东伐，到了孟津，诸侯背叛殷朝而前来与周武
王汇合的有几百个。诸侯们说：“该是讨伐商纣的时候了。”武王说：“你
们还不完全清楚上天的意思。”于是又班师返回周地。

    纣愈淫乱不止。微子数谏不听，乃与大师、少师谋吣遂
去。比干曰：“为人臣者，不得不以死争。”乃强谏纣。纣怒
曰：“吾闻圣人心有七窍。”剖比干，观其心箕子惧'乃详
狂为奴，纣又囚之。殷之大师、少师乃持其祭乐器奔周0。
周武王于是遂率诸侯伐纣，纣亦发兵距之牧野甲子日气
纣兵败。封走入登鹿台@，衣其宝玉衣，赴火而死气周武王
遂斩纣头，县之大白旗@。杀妲己'释箕子之囚，封比干之



    墓@，表商容之闾。封纣子武庚禄父，以续殷祀气令修行盘
庚之政@。殷民大说。于是周武王为天子。其后世贬帝号，
号为王@。而封殷后为诸侯，属周气

【注释】

①大师、少师：此处指商朝的两个乐官，据《周本纪》，大师名“疵”，
少师名“彊”。大师，即太师。

②剖比干，观其心：《正义》引《括地志》云：“比干见微子去，箕子狂，乃叹曰：‘主过不谏，非忠也。畏死不言，非勇也。过则谏，不用
则死，忠之至也/进谏不去者三日。纣问：‘何以自持”比干曰：
‘修善行仁，以义自持。’纣怒，曰"吾闻圣人心有七窍，信诸？’遂
杀比干，刳视其心也。”

③箕子：商朝贵族，有人说是纣王之叔，封地在箕（今山西太谷
东北乂

④祭乐器：梁玉绳、崔适皆以“祭”字为衍文，太师、少师既为乐官，
则乐器乃其所主也，《周本纪》亦曰“太师疵、少师彊乃抱其乐器
而奔周”。王若虚曰：“按《尚书^微子篇》，所谓‘太师\‘少师
即箕子、比干也。今乃言‘奔周％与《书》所记异矣。而《周纪》又
云‘纣杀王子比干，囚箕子，而太师疵、少师彊抱其乐器而奔周’，
则迁所谓‘太师’、‘少师’者其乐工耶？若《殷纪》所称亦止于乐
工，则微子何至与此辈谋决去就，而此辈之奔亦何为并持‘祭器’
乎？至《宋世家》则曰‘武王克殷，微子持其祭器造于军门’，前后
参差，殆不可晓。”

⑤牧野：地名，在当时纣都朝歌（今河南淇县〉西南。，

⑥甲子曰：《周本纪》作“二月甲子昧爽”，武王十一年周历二月的甲
子曰拂晓。《集解》引徐广曰：“（二月〉一作‘正，。此建丑之月，
殷之正月，周之二月也。”按，1976年陕西临潼曾出土西周铜器，

鼓本纪第三



    名曰“利簋”，高二十八厘米，其内底铸有铭文三十二字，其词为：
“武征商，唯甲子朝，岁鼎，克昏，夙有商。辛未，王在阑次，赐右
史利金，用作檀公宝尊彝。”大意为：周武王征伐殷纣，甲子那天
的早上，夺得了鼎，打败了商纣，得到了商王朝。灭商后的第八
天，武王在阑这个地方把青铜赐给了右史利，于是利就铸造了这
件祭祀檀父的礼器。以前武王灭商这一重大事件只见于《周
书》、《尚书》、《韩非子》等历史文献，利簋这篇铭文出自参加武王
灭商的当事人之手，因此这一事件得到确凿的见证，铭文内容与
历史文献的记载完全吻合。

⑦纣走入登鹿台：“走”、“入”、“登”三动词共统一个宾语，此种句式
《史记》多有，可参看《高祖本纪》、《匈奴列传》诸篇。

⑧衣其宝玉衣，赴火而死：《正义》引《周书》曰〆‘纣取天智玉琰五，
环身以自焚。”按，以上武王破纣灭殷事，可参见《墨子，明鬼》、
《荀子，正论》、《尸子》、《尚书，牧誓》、《逸周书》之《世俘》、《克
殷》与《周本纪》。关于纣的死，各处说法不一。有说自焚，有说
被武王所杀，且有说被擒者。据《中国文物地图集》之《河南分
册》称：纣王墓在今河南淇县河口村东北之淇河西岸，面积约六
百平方米，冢高十二米。《集解》引谯周曰殷凡三十一世，六百
余年。”严可均引宣公三年《左传》云：“桀有昏德，鼎迁于周，载祀
六百。”《汉书，律历志》云：“夏四百三十二岁，殷六百二十九
岁。”据《夏商周年表》，牧野之战，武王灭商在前1046。

⑨县之大白旗：县，同“悬”。纣王兵败后逃上鹿台，身缠宝玉自焚
而死，及武王斩其头悬于大白旗事，见《逸周书，克殷解》。

⑩杀妲己：《逸周书，克殷解》与《周本纪》皆曰“斩妲己之头，县于
小白之旗”。

    ⑪封比干之墓：封，加土，重修坡头。按，今河南卫辉之比干庙村有
比干庙与比干墓。又，今河南汲县城北亦有比干墓。



    ⑫封纣子武庚禄父，以续殷祀：令武庚禄父仍居朝歌，以管理殷人，
令武王弟管叔、蔡叔、霍叔驻其周围，以监视之也。

    ⑬令修行盘庚之政：梁玉绳曰武庚之封，何以不告其遵成汤之
法、三宗之道，而云‘盘庚之政7乎？《吕子^慎大篇》：‘武王命周
公旦进殷之遗老，问众之所说，民之所欲。殷老曰：欲复盘庚之
政。武王于是复盘庚之政。’史盖本此。”

    ⑭后世贬帝号，号为王：按，古称天皇曰“帝”，三代之君皆称“王”。

    ^所谓德不及先，故降而称“王”之说，宜起自春秋后期。儒家标榜
尧、舜，故大倡一代不如一代，孟子其极也。史公写卫鞅说秦孝
公，更形象地区分了“帝道”与“王道”之别。

    ⑮封殷后为诸侯，属周：即封武庚禄父于朝歌，令其长殷民以属周
朝。钱穆曰：“武王灭纣以后，并不能将殷人势力彻底铲除，因此
仍封纣子禄父于殷，同时则设立‘三监^以监督武庚之近旁。”

【译文】

    帝纣愈加荒淫无道，微子多次劝谏他都不听，于是释子就与太师、
少师商量后，离开了殷国。比干不肯离去，他说〆‘作为臣子，应以死力
争。”因而再三劝诔。纣大怒说：“我听说圣人的心有七窍。”于是剖开了
比干的胸膛，把他的心挖出来看。箕子见了很害怕，就装疯去给人家当
奴隶，帝纣知道后还是把他关了起来。殷朝的太师、少师带着他们的乐
器逃到了周国。周武王认为时机到了，便率领诸侯讨伐帝纣，帝纣也派
兵在牧野迎击。甲子日的早晨，帝纣的军队溃敗下来。帝纣逃入城中
登上鹿台，穿上他的宝玉衣，跳进火中自焚而死。周武王率军进宫，斩
下帝紂的头挂在大白旗的旗杆上，同时也杀了妲己。周武王释放了被
囚的其子，重修了比干的坟墓，在商容所住的里门上挂匾给予表彰。周
武王没有灭掉殷国，他让帝纣的儿子武庚禄父仍然住在朝歌以主持对
他先祖的祭祀，并责令他要实行盘庚时代的德政。殷朝的民众对此很
满意。于是周武王即天子之位。其后世不再称“帝”，而改为称“王”。

敫本纪第三



    周朝封殷朝的后代为诸侯，让他管理殷朝的遗民，是周朝治下的属国
之一。

    周武王崩、武庚与管叔、蔡叔作乱@，成王命周公诛
之@，而立微子于宋，以续殷后焉气

【注释】

①周武王崩：事在前1043。

②武庚与管叔、蔡叔作乱：武王死后，成王年幼，周公摄政当国，管
叔与蔡叔散布流言，声称周公图谋篡位，遂与武庚禄父共同作
乱。管叔，名鲜；蔡叔，名度，皆武王之弟，“管”、“蔡”是他们的封
国名。钱穆曰：“当时整个东方一时倶起，计有三监、殷、奄、熊盈
族、淮夷、徐戎。”

③周公诛之：周公用了三年的时间始平息叛乱，杀了武庚禄父与管
叔，流放了蔡叔。过程详见《周本纪》与《管蔡世家》，据说《诗，豳
风^东山》所写即此周公东征事。

④立微子于宋，以续殷后：周公灭武庚后，更立武王之弟康叔姬封
为卫国诸侯，国都朝歌；立微子于宋，国都商丘（在今河南商丘东
南〉，过程详见《宋世家》。梁玉绳引《吕氏春秋》、《韩诗外传》、
《荀子》诸书，以为武王灭商后，即已封微子于宋；至成王时灭武
庚，乃命微子“代殷后为上公”，非谓至成王时始封微子于宋也。
梁氏以为本文叙此事与《宋世家》同误。钱穆《国史大纲》曰：“周
公亲自东征，杀管叔，定乱，乃重定封国。此可谓周人的第二次
封建，鲁、齐诸国皆伸展东移，镐京与鲁曲阜譬如一椭圆之两极
端，洛邑与宋则是其两中心，周人从东北、东南张其两长臂，抱殷
宋于肘掖之间。这是西周的一个立国形势，而封建大业即于此
完成。”



【译文】

    周武王死后，武庚伙同管叔、蔡叔发动叛乱，成王让周公诛灭了他
们，改封微子于宋国，以继续殷朝的祭祀。

    〔以上为第十段，写殷封王荒淫残暴，被周武王所灭。）

    太史公曰：余以《颂》次契之事，自成汤以来，采于《书》、
《诗》0。契为子姓，其后分封，以国为姓@，有殷氏、来氏、宋
氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。孔子曰，殷路车为善
而色尚白气

【注释】

①余以《颂》次契之事，自成汤以来，采于《书》、《诗》：王国维曰：“《史记》
所述商一代世系，以卜辞证之，虽不免小有舛驳，而大致不误，可知
《史记》所据之《世本》全是实录。而由殷、周世系之确实，因推想夏
后氏世系之确实，此又当然之事也。又虽悠谬缘饰之书如《山海
经》、《楚辞^天问》，成于后世之书如《晏子春秋》、《墨子》、《吕氏春
秋》，晚世之书如《竹书纪年》，其所言古事亦有一部分之确实性。然
则经典所记上古之事，今日虽有未得二重证明者，固未可以完全抹
杀也。”以《颂》次契之事，有关商朝始祖契的事情是根据《诗，商颂》
中的《玄鸟》、《长发》写成的。次，列，编排。

②以国为姓：梁玉绳曰：“‘姓’字误，当作‘氏’。”按，梁氏说是，然在《史
记》中已“姓”、“氏”不分^安金槐说：“根据文献记载和前人考证，商
王朝统治时期的国都地点，从成汤建都于亳到盘庚迁都于殷，曾有
过五次迁都。即仲丁由亳迁都于隞〈今郑州市境内河亶甲由隞迁
于相（今河南内黄境内〉，祖乙又迁于耿（也作“邢”，今河南武陟或温

敫本纪第三



    县境内夂南庚迁奄（今山东曲阜一带〉，盘庚迁殷〈今河南安阳殷
墟说明商王朝的都城遗址及其统治中心，不出黄河中下游的现
今河南中北部和山东西南部。关于商王朝的活动区域和统治范围，
以及商代文化的影响区域，根据考古调查与发掘的材料获知，除黄
河中下游地区的河南、山西、陕西和山东西南部与河北南部商代文
化遗址分布较多外，在长江流域的湖北、湖南、江西、安徽、江苏、河
北北部、山东半岛、北京和辽宁等地，也都发现有商代或相当于商朝
时期的文化遗址与遗物。”

③殷路车为善：《论语‘卫灵公》：“颜渊问为邦，子曰：‘行夏之时，
乘殷之路，服周之冕。’”路车，帝王乘坐的车驾。路，也作“辂”。

④色尚白：《礼记》曰：“殷人尚白。”即以白色为贵。《索隐》曰〆‘太
史公为赞，不取成文，遂作此语，亦疏略也。”泷川曰《高祖纪
赞》云，朝以十月，车服黄屋左纛/与此同一句法。”

【译文】

    太史公说：契的事迹，我是根据《商颂》写的，成汤以来的事迹则是
采用《尚书》、《诗经》中的资料。契姓子，他的后代获得分封，就以封地
为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、雅氏、北殷氏、目夷氏。孔子说，殷朝
的车驾是很不错的，崇尚白色。

    （以上为第十一段，是作者的论赞，说明了他写作本文的依据，以及
商代后世的情形。）

商王朝世袭表

盘庚迁殷前（前1600—前1300〕

    汤（天乙〉^太丁（汤子〉^^卜丙（太丁弟）^中壬（外丙
弟）^太甲（太丁子）^沃丁（太甲子）^太庚（沃丁子）'甲
（太庚子）^雍己（小甲弟）^太戌（雍己弟）^中丁（太戌



    子）^外壬（中丁弟）^河亶甲（外壬弟）^祖乙（中丁子）^
祖辛（祖乙子）^沃甲（祖辛弟）^祖丁（祖辛子）^南庚（沃甲
子）^阳甲（祖丁子）^盘庚（阳甲弟）

盘庚迁殷后（前1300—前1046〕

    盘庚一二小辛（盘庚弟）---】、乙〈小辛弟〕^武丁（小乙子，

    前125〇—前119幻^祖庚（武丁子）^祖甲（祖庚弟）^縻辛
（祖甲子）^康丁（廪辛弟）^武乙（：康丁子，前1147—前1113在
位）^文丁（武乙子）^帝乙（文丁子）^帝辛（纣八帝乙子，前
1075—前1046在位）被周武王所灭（依《竹书纪年》推测，武王灭商
之年在前1023。《夏商周断代工程阶段性成果报告》推定为
前1046。〉

周本纪第四

【题解1

    《周本纪》先是追叙了周朝自其始祖后稷建功于舜帝之世，其后裔
历经夏、商时兴时衰，至文王时成为西方大国为武王灭商奠定基础的过
程。《周本纪》的中心部分是谱列了自周武王灭商建立周王朝，分封天
下诸候，历十三世至周幽王被犬戎所灭，是为西周；而后幽王之子平王
东迁，是为东周，又历二十四世至周赧王被秦国所灭的过程，是《史记》
文章纪事时间跨度最长的一篇。由于《尚书》、《诗经》、《逸周书》、《国
语》、《左传》等先秦文献中有关周朝的史料比较丰富，所以《史记》中的
《周本纪》与《夏本纪》、《殷本纪》比起来内容也就丰富翔实多了。至战
国部分，周王朝只有简单的世系排列，更无事情可写，这一方面是由于
当时的周天子已经成为傀儡，号令不出城郊；另一方面则是由于秦始皇
的彻底烧毁东方历史，使司马迁也没有更多可资参考的东西了。

    《周本纪》最详细也最有价值的是关于西周部分的记录。关于西周
史，《诗》、《书》、《逸周书》、《国语》等文献均有详述，为太史公得以浓墨
重彩地铺叙提供了充分条件，再加上战国以来还没有一种比较系统的
西周历史，所以司马迁便尽力对西周部分做了比较详细的铺陈。司马
迁以一个“德”字贯穿西周史的始终。周以有德而兴邦，又以失德而丧
邦，其中蕴涵着令人警省的教训。《周本纪》值得注意的有以下几点：



    其一是文王为周朝的灭殷奠基，与武王灭殷建周、分封诸侯，以及
周公的平定叛乱、创立制度等情节，都写得细致生动。这是由于文王、
武王、周公是司马迁理想的帝王与理想的良臣楷模，所以写起来满怀敬
慕之情。

    其二，《周本纪》写西周的衰落也异常具体、清晰，诸如周穆王的逸
游、周厉王的酷暴、尤其是周幽王的乱政与灭亡。这些材料主要来自
《国语》，司马迁对《国语》中的《周语》部分几乎全文抄录殆尽。一方面
是因为《国语》中的这部分材料实在太重要、太珍贵；二来也是司马迁要
用这些材料以警告后人，所以他爱不释手。

    其三是有关周宣王的问题。在《诗经》中周宣王是个被歌颂的对
象，《出车》、《六月》等等都是描写周宣王的，被称为“中兴”之主。但在
《国语》中则没有任何颂扬周宣王的文字，相反是批评他的“料民”、“不
藉千亩”，以及写了他的败于姜氏之戎。在两种文献对一个人评价完全
相反的情况下，司马迁取了《国语》，舍弃了《诗经》，这大概是他深深明
白对于为帝王歌功颂德的文字还是警惕一些为好。

    其四，西周的灭亡，是周平王之舅申侯勾结犬戎里应外合的结果，
因此周平王的继位是臭名昭著的。实际上当时与之并立称王的还有一
个名叫“余臣”，而且在位达二十年之久，《周本纪》竟只字未提，似未免
失当。清人梁玉绳说按《竹书》，幽王五年王世子宜白出奔申；八年王
立褒娵之子伯服为太子；十一年申人、缯人及犬戎入宗周弑王、杀王子
伯服，执褒姒以归；申侯、许男、郑子立宜白于申；虢公翰立王子余臣于
携，是为携王，二王并立。平王元年东徙洛邑，二十一年晋文侯杀余臣。
史公不录佘臣，疏矣。申侯者，平王不共戴天之仇也，乃始奔申，继立于
申，终且为之戍申，不可谓非与闻乎弑矣。借手叛人，无殊推刃。虢公
明冠履大义，独立佘臣，辅相二十年之久，真疾风劲草哉！使当时晋、
鲁、许、郑皆如虢公，则废宜白而奉携王，周有祭主，世有人伦，岂不伟
与？余方怪当时群侯之替余臣，而史并削余臣不书，毋已昧于春秋之

用本纪第四



义乎？”

    其五，春秋时期的周史，司马迁主要依据《左传》，而《左传》实则是
一种以描写晋、楚、齐、鲁等大国为中心的书，写周国的事迹不多，尤其
是没有写过周国的一件好事。《左传》写周天子，首先是写了周桓王被
郑国打败，从此纸老虎现形，周王室权威一落千丈；而后再写的就是王
子颓之乱、王子带之乱等等。对此司马迁一一录入，剩下的就是排列周
王的世系了。战国时期的东方历史已被秦始皇焚烧净尽，供司马迁取
材的只有歌颂纵横家的《战国策》与诸子中涉及的一些材料。而《战国
策》对于战国前期的周国几乎没有多少描述；战国后期已经小得极其可
怜的周国又分裂成东西两个小诸侯，周天子已经两袖清风，寄人篱下。
《战国策》中有关东、西周的材料本来不多，而且真实性还有问题，以至
于让司马迁连这两个小国诸侯的名字与世系都无法说清了。相比之
下，只有为周室效力的几个谋士的辞令还给读者留下些许印象。

    周后稷，名弃其母有邰氏女，曰姜原。姜原为帝喾元
妃气姜原出野，见巨人迹，心忻然说气欲践之，践之而身动
如孕者，居期而生子0。以为不祥，弃之隘巷，马牛过者皆辟
不践徙置之林中，适会山林多人；迁之，而弃渠中冰上，飞
鸟以其翼覆荐之@。姜原以为神，遂收养长之。初欲弃之，
因名曰“弃”。

【注释】

①周后稷，名弃：弃在尧、舜时主管农业，故“后稷”也用作官名，见
《五帝本纪》。后，主管。稷，五谷之长。

②其母有邰（沾丨）氏女，曰姜原。姜原为帝喾仏❸元妃：按，此述后
稷之母姜原，采自《帝系篇》。有邰氏，古氏族名。邰，古邑名，又



    作“漦”，在今陕西武功西南。姜原，又作“姜嫄”。《集解》曰：
“《韩诗章句》曰：‘姜，姓。原，字/或曰‘姜原’谥号也。”帝喾，传
说中上古帝王，黄帝曾孙，受封于辛，称“高辛氏”。详见《五帝本
纪》。元妃，正妻。

③忻然说：忻，同“欣”。说，同“悦”。

④居期：及期，指足月。

⑤皆辟不践：辟，同“避”。梁玉绳曰：“《诗》言‘牛羊腓字之’。”

⑥飞鸟以其翼覆荐之：覆，盖。荐，垫。按，以上述后稷出生之神异
事迹，取自《诗4大雅|生民》，原文为履帝武敏歆，攸介攸止。
载震载夙，载生载育，时维后稷。……诞置之隘巷，牛羊腓字之，
诞置之平林，会伐平林。诞置之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后
稷呱矣。实覃实访7厥声载路。”

【译文】

    周后稷的名字叫弃，他的母亲是有邰氏的女儿，叫姜原。姜原是帝
喾的正妃。姜原来到野外，看见地上有巨人的足迹，内心油然而生兴奋
喜悦之情，想去踩它，踩了以后腹内蠕动，像怀了孕一样。足月后产下
一个男孩。姜原认为这件事不吉利，就将男孩丢弃在狭窄的道路上，从
路上经过的马牛都避开男孩不去踩他；姜原又把男孩移置在山林，恰好
遇到山林里有很多人；就转移地方，将男孩丢弃在结了冰的沟渠上，飞
鸟用它们的翅膀来为他覆盖、铺垫。姜原认为这个男孩很神奇，就留下
了他，抚养他长大成人。因为起初打算丢弃他，所以给他起名叫“弃”。

    弃为儿时，屹如巨人之志、其游戏，好种树麻、寂
麻、菽美。及为成人，遂好耕农，相地之宜宜谷者稼穑
焉气民皆法则之。帝尧闻之，举弃为农师、天下得其利，有
功。帝舜日，弃，黎民始饥气尔后稷播时百谷气”封弃于

肩象纪第四



    邰气号曰“后稷”@，别姓姬氏后稷之兴在陶唐、虞、夏之
际，皆有令德

【注释】

①屹如巨人之志：吃，同“讫”.高大。巨人，大人物。

②种树：动词连用.即栽种。菽（止幻：大豆。

③相地之宜：相，端相，审视。

④稼穑：耕种和收获.泛指农业生产。

⑤农师：官名，掌农事。

⑥黎民始饥：按，《古文尚书》作“祖饥”，意即为饥饿所困。《集解》
引徐广曰：“祖，始也。”

⑦播时百谷：时，是，此。又，泷川曰：“‘时’读为‘蒔’。”意即“栽
植”。按，帝舜表彰后稷语见《尚书，尧典》。

⑧封弃于邰：梁玉绳曰：“弃之封国賜姓与禹、契同时.皆出子尧，非
舜也。尧封弃于邰，《刘敬传》明载之，何史公自相抵牾耶？”

⑨号曰“后稷”：泷川曰：“周人盖称祖耳，4后稷’非别号。”孙作云
说：“周人极端夸大后稷的种植功劳……以至于用‘稷’（谷子〉这
种谷物的名字来做这位始祖的名字。又《生民》诗第六章用全章
的篇幅，来描写后稷种‘谷子’〈古名‘稷’〉，可见后稷所种的，主
要的是‘稷’（谷子〉，所以后人才叫他‘后稷’。……在抗战以前，
北平研究院在陕西省凤翔县斗鸡台，发掘新石器时代的遗址.在
一个瓦鬲中发现有谷子（稷）粒。解放以后，中国科学院考古研
究所在陕西西安半坡村新石器时代遗迹中，也发现有已经炭化
了的一小罐谷子；又在一个墓葬的陶钵里，也发现了同样的谷
子。”“可以证明为什么周人的先祖称为‘后稷’，这就是因为4稷’
在当时是主要的食粮。这种考古所得与《生民》诗所言者完全
相合。”



    ⑩别姓姬氏：意谓周族自后稷起另以“姬”为姓。

⑪皆有令德：令德，美德。

【译文】

    弃在孩提之时，就壮健勇敢，具有像大人物一样的志向。他做游
戏，喜欢种植麻、菽，麻、菽都长得很好。等到他长大成人，就喜好耕种，
观察土地适宜种植什么，适合种谷类的就种植耕作，百姓都效法他。帝
尧听说这件事后，推举弃当掌管农业生产的农师，天下人都得到了他的
工作所带来的好处，他立下了功劳。帝舜说：“弃，老百姓以前为饥俄所
困，你作为农师，种植了这些谷物，使百姓免于饥荒。”把弃分封在邰，称
号为“后稷”，另以姬为姓。后稷的兴起是在陶唐、虞、夏时期，在尧、舜、
禹三朝皆有美德。

    后稷卒，子不密立气不密末年，夏后氏政衰，去稷不
务@，不密以失其官而奔戎狄之间气不窗卒，子鞠立@。鞠
卒，子公刘立。公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，
行地宜自漆、沮度渭，取材用@，行者有资，居者有畜积
民赖其庆'百姓怀之，多徙而保归焉@。周道之兴自此始，
故诗人歌乐思其德气公刘卒，子庆节立，国于豳气

【注释】

    ①后稷卒，子不窗（迅^）立：《索隐》曰《帝王世纪》云‘后稷纳结
氏，生不窗；，而谯周按《国语》云‘世后稷，以服事虞、夏％言世稷
官，是失其代数也。若以不密亲弃之子，至文王千佘岁唯十四
代，实亦不合事情。”按，“不密”距后稷年代久远，不可能是后稷
之子。《国语》载祭公谋父云“昔我先王世后稷以服事虞、夏，及
夏之衰，不窑失官”，已可见矣；其佘详见《史记志疑》。

周本纪第田



②夏后氏政衰，去稷不务：夏后氏，即指夏朝。去稷不务，谓废去主
农之官，不再劝民务农。稷，这里指主农之官。

③奔戎狄之间：戎狄，古代泛称西方诸少数民族为戎，东方诸少数
民族为狄，此处盖谓不窑遂逃往西北的今甘肃庆阳一带。

④子鞠立：梁玉绳曰：“《国语》韦注、《酒诰》释文及《路史》引《世本》
皆作‘鞠陶'《豳诗谱》疏引此纪亦作‘鞠陶’。疑今本《史记》于
纪、表并脱‘陶’字。”

⑤行地宜：行，巡视。

⑥自漆、沮度渭，取材用：《正义》曰：“从漆县漆水南渡渭水，至南山
取材木为用也。”据原文及《正义》，此“沮漆”二字应为地名，似不
当为水名。至于溱水有三种说法：一说即今陕西彬县泾河支流
水帘河〈《汉书，地理志》一说源出今陕西麟游西，为雍水支流
之一，东入渭水；近人史念海以为即今横水河。沮，古水名，源于
今陕西凤翔北老爷岭〔称雍水〉，东流经岐山〔称后河八扶风，至
旧武功（称小北河）城南注入漆水河。度，通“渡”。渭，即今
渭河。

⑦行者有资，居者有畜积：按，《孟子》于此作“居者有积仓，行者有
裹嚢”。资，意思通“赍”，携带，盘缠。居者，住在当地的人。

⑧民赖其庆：百姓得享其福。庆，福。

⑨多徙而保归焉：保归，归而依之。保，托靠。

⑩故诗人歌乐思其德：指作诗以歌颂公刘事，见《诗，大雅，公
刘》。《孟子，梁惠王下》亦叙其事，盖即本于《公刘》也。郭嵩焘
曰：“较夏、殷本纪采《诗》、《书》所载以叙一时事者，为有陶炼之
功。”中井曰：“漏公刘徙豳何也？ ‘渡渭取材用’是徙豳以后事，
《大雅》可证。”

    ⑪子庆节立，国于豳洪亮吉曰：“按《诗》‘笃公刘，于豳斯馆’，
则公刘时已迁豳，不至庆节也。”豳，古邑名，在今陕西旬邑西南。



【译文】

    后稷去世后，他的儿子不窗继位。不窗晚年的时候，夏后氏政治衰
敗，废弃农官，不注重农业生产，不窗因此失去了农师的官职，逃奔到戒
狄活动的地域。不窗去世后，儿子鞠继位。鞠去世后，儿子公刘继位。
公刘虽然生活在戎狄活动的地方，但能继续从事后稷的事业，致力于耕
种，巡视自己的领土看它都适合于种植什么，从漆水、沮水渡过渭水，伐
取木材以供使用，要出门的人都有盘缠，居守在家的人都有积蓄，百姓
得享其福。百姓感念他，很多人迁徙过来，归附于他。周族政治德业的
兴起从此开始，所以诗人作歌谱曲以思念其德行。公刘去世，儿子庆节
继位，在豳邑建立国都。

    庆节卒，子皇仆立。皇仆卒，子差弗立。差弗卒，子毁
踰立。毁喻卒，子公非立公非卒，子高圉立。高圉卒，子
亚圉立气亚圉卒，子公叔袓类立气公叔祖类卒，子古公亶
父立@。古公亶父复修后稷、公刘之业，积德行义，国人皆戴
之气薰育戎狄攻之@，欲得财物，予之。已复攻，欲得地与
民。民皆怒，欲战。古公曰：“有民立君，将以利之。今戎狄
所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在彼何异？民欲以
我故战，杀人父子而君之，予不忍为。”乃与私属遂去豳，度
漆、沮，逾梁山@，止于岐下@。豳人举国扶老携弱，尽复归古
公于岐下。及他旁国闻古公仁，亦多归之@。于是古公乃贬
戎狄之俗@，而营筑城郭室屋，而邑别居之，作五官有司'
民皆歌乐之，颂其德@。

【注释】

    ①毁除卒，子公非立：《索隐》曰：“《系本》云〆公非辟方"皇甫谧

角本纪第四



    云：‘公非字辟方也。”’梁玉绳曰：“按《人表》，‘公非’后有‘辟
方，。”

②高圉（和）卒，子亚圉立：《索隐》曰：“《系本》云：‘高圉侯侔。’”梁玉
绳曰：“按《人表》，高圉后有夷埃。”并谓“亚圉”应是“高圉”之弟。
泷川曰：“《国语^鲁语》：‘高圉、亚圉、太王，帅稷者也，周人报焉。’

③亚圉卒，子公叔祖类立：《集解》曰：“《世本》云：‘亚圉云都/皇甫
谧云：‘云都，亚圉字。，”《索隐》曰：“《汉书，古今人表》曰：‘云
都，亚圉弟，按，如此说，则‘辟方’、6侯侔’亦皆二人之名。”《索
隐》引皇甫谧曰：“公祖一名组绀诸盩，字叔类，号曰太公。”

④古公亶父：周文王的祖父，后被周武王追尊为“太王”。太王将周
族由豳迁至岐山下，使周族逐渐兴盛强大。崔述曰〆‘《史记，周
本纪》称6太王，曰‘古公’，朱子《诗传》因之，曰‘古公，号也’。
按，周自‘公季，以前未有号为某‘公’者。《书》曰‘古我先王\
‘古’犹‘昔’也。‘古公亶父，者，犹言‘昔公亶父’也。‘公亶父’
相连成文，而冠之以‘古’，犹所谓‘公刘’、‘公非’、‘公叔类’
者也。”

⑤国人皆戴之：国人，张家英曰：‘“国人7在春秋及其以前指在国都
中居住的人，但它不包括君主贵族、公卿大夫等统治阶层，主要
指受统治的士人、工人、商人以至近郊的农人。从西周后期起，
以‘士人’为代表的‘国人’逐渐发挥重要作用。”戴，拥戴。

⑥薰育：又作“獯鬻”、“荤粥”，古代北方的少数民族名。

⑦逾梁山：逾，翻越。梁山，在今陕西岐山、扶风的北部。

⑧止于岐下：岐下，岐山脚下，指岐山以南的周原，其地在今陕西岐
山、扶风的北部。张之恒、周裕兴《夏商周考古》曰：“周文王祖父
古公亶父约于商末之时，率周人由邠迁至此地，在这里营建城
郭，成为都邑。周文王迁都于丰后至西周末年犬戎入侵，这里仍
然是周人的重要政治中心。相传自西汉到清末以后，这里就不



    断有西周铜器出土，如著名的大丰簋、大盂鼎、毛公鼎等青铜器
即出自于此。周原遗址的主要考古发现有：岐山凤雏和扶风召
陈两处大型建筑基址的发掘，是目前考古发现的西周时期建筑
遗存中规模最大的实例；在岐山凤雏和扶风齐家两处发现有字
甲骨290片，共600多字，大大丰富了西周甲骨的内容，为研究西
周历史提供了新的史料；建国以来，在岐山董家和扶风齐家、庄
白、召陈、强家、务子等处发现青铜器窖藏十多起，出土‘了包括裘
卫四器和微氏器群在内的大约200多件西周重要铜器；历年来
在岐山贺家、扶风刘家、庄白、云塘、齐家等处发掘了相当数量的
中小型墓葬，年代最早可到商代的‘姜戎墓葬'还有先周文化以
及西周早、中、晚期的墓葬；在周原遗址多处发现铸铜、制陶、制
骨、制玉石等多处手工业作坊遗址，其中扶风云塘西周中期制骨
作坊遗址规模最大、遗物较多。”

⑨及他旁国闻古公仁，亦多归之：按，此述古公亶父从豳迁岐，多方
之人皆归之事，本于《孟子，梁惠王下》，用语大体相同。谭戒甫
曰：“相传古公亶父迁岐事由于避狄人的侵略。我以为古时部落
间为生存起见，敌对冲突是很多的。到了古公，复被狄族所压
迫，遂又南下而依附于姜族了。姜族给他配一个女子，住在胥
地，似乎姜族较为进化，当时已建立了氏族公社，而对偶婚也形
成。后来周人对此事已模糊了，竟渲染出古公让狄的故事，孟子
即根据这个印象，复用儒家思想装饰起来，遂觉冠冕堂皇了，不
知野蛮时代决没有也用不着这种谦虚道德的。”

⑩贬戎狄之俗：贬，废除，改掉^

    ⑪作五官有司：《礼记，曲礼下》：“天子之五官曰司徒、司马、司空、
司士、司寇，典司五众。”《集解》引郑玄曰此殷时制。”按，以上
太王在岐兴建制度事见《诗〃大雅，绵》，其中有所谓“曰止曰
时，筑室居之”，“乃疆乃理，乃宣乃吉”，以及“乃如司空，乃召司

周本纪第四



    徒，俾立室家”云云。泷川曰：“《絲》篇云‘乃召司空，乃召司徒’，
未尝云‘五官有司’，盖史公以意增。”

    ⑫民皆歌乐之，颂其德：《索隐》曰即《诗，颂》云‘后稷之孙，实维
太王，居岐之阳，实始翦商’是也。”按，《索隐》所引见《诗^鲁
颂，阑宫》。此外，太王事迹还见于《诗，周颂^天作》、《大雅，
绵》。

【译文】

    庆节去世，儿子皇仆继位，皇仆去世，儿子差弗继位。差弗去世，
儿子毁險继位。毁險去世，儿子公非继位。公非去世，儿子高圉继位。
高圉去世，儿子业圉继位。亚圉去世，儿子公叔祖类继位。公叔祖类去
世，儿子古公亶父继位。古公亶父继续从事后稷^义刘的事业，做了大
量有德义的事情，国人都爱戴他。薰育这支戎狄部落来进攻他，想得到
财物，古公亶父就把财物给他们。不久薰育又来进攻，想得到土地与人
民。人民都很愤怒，想与他们开战。古公亶父说：“人民拥立君主，是要
让他造福人民。现在戎狄之所以来攻击我们，就是想得到我的土地与
人民。人民归属于我，与归属他们有什么区别呢？人民将要因为我的
缘故与他们交战，为了做人家的君主而让大人孩子去拼命，我不忍心这
样做。”于是就带着他的私家部属离开豳邑，渡过漆水、沮水，翻越梁山，
定居在岐山脚下。豳地的全体人民扶老携弱，全部来到岐山脚下重新
归附古公亶父。别的地区的人民听说古公亶父很仁慈，也有很多人来
归附他。于是古公亶父就废除了戎狄的习俗，营建城郭房屋，划分出不
同的邑落分别居住，设置了司徒、司马、司空、司士、司寇五种官僚机构
来统治人民。人民都制歌作乐，颂扬他的德行。

    古公有长子曰太伯，次曰虞仲0。太姜生少子季历，季
历娶太任，皆贤妇人气生昌，有圣瑞气古公曰：“我世当有
兴者，其在昌乎？”长子太伯、虞仲知古公欲立季历以传昌，



    乃二人亡如荆蛮@，文身断发@，以让季历@。古公卒，季历
立，是为公季气公季修古公遗道，笃于行义气诸侯顺之。

【注释】

①古公有长子曰太伯，次曰虞仲：太伯，即“吴太伯”，周文王的大伯

    父，吴国的始祖。虞仲，名仲雍，继吴太伯为吴君。有关太伯、虞
仲的事迹详见《吴太伯世家》。	’

②太姜生少子季历，季历娶太任，皆贤妇人：《正义》引《列女传》曰：
“太姜，有邰氏之女。太姜有色而贞顺，率导诸子，至于成童，靡
有过失。太王谋事必于太姜，迁徙必与。太任之性，端壹诚庄，
维德之行。及其有身，目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲言，能
以胎教子，而生文王。”太姜，古公亶父之妃，生太伯、仲雍、季历。
季历，周文王之父，后被周武王追尊为王季。太任，季历之妃，周
文王之母。《诗，大雅，思齐》：“思齐大任，文王之母。思媚周
姜，京室之妇。大姒嗣徽音，则百斯男。”《正义》引《列女传》曰：
“太任，挚任氏之中女。”《正义》引《国语注》曰：“仲虺之后，太任
之家。”仲虺是商汤的大臣，曾作《仲虺之诰》。

③生昌，有圣瑞：《帝王世纪》云：“赤秋之月甲子，赤雀衔丹书入酆，
止于文王之户，言天命归周之意。先是，文王梦日月之光著身。”
昌，即周文王。商纣时为西伯，又称西伯昌，武王灭商后谥文王。

④亡如荆蛮：亡如，逃向，逃到。荆蛮，古代中原地区对江南楚地民
族的泛称。荆，楚地。早在周初即称“楚”为“荆”，《诗经》“荆舒
是惩”是也。盖楚国地属荆州，故亦以“荆”为称。《正义》云：“太
伯奔吴，所居城在苏州北五十里常州无锡县界梅里村，其城及冢
见存。”

⑤文身断发：古代荆楚、南越一带的习俗，身刺花纹，剪短头发，以
为可避水中蛟龙的伤害。《集解》引应劭曰：“常在水中，故断其

肩本纪第四



发，文其身，以像龙子，故不见伤害。”

⑥以让季历：使季历为继承人，以利于日后顺利地传位于姬昌。
按，详细过程可参看《吴太伯世家》。

⑦公季：周族后代对季历的尊称，亦如称其他先人之曰“公刘”、“公
亶父”然。至武王灭殷后更尊之曰“王季”。

⑧笃于行义：笃，厚，诚。《诗^大雅^皇矣》对王季有所谓“维此王
季，因心则友，则友其兄，则笃其庆”。

【译文】

    古公亶父有长子叫太伯，次子叫虞仲。太姜生下小儿子季历，季历
娶太任为妻，她们都是贤淑的女子，太任生了昌，昌有圣人的征象。古
公亶父说：“我们家族应当出现一位使它兴盛的人，这个人大概就是昌
吧？”长子太伯、虞仲了解古公想立季历为继承人，以便传位给昌，两个
人因此逃亡到荆蛮，身刺花纹，剪短头发，用这种方法让位给季历。古
公去世，季历继位，这就是公季。公季继续推行古公遗留的治国之道，
致力于施行仁义，诸侯因此都归顺他。

    公季卒，子昌立，是为西伯、西伯曰文王遵后稷、公
刘之业，则古公、公季之法，笃仁，敬老，慈少。礼下贤者，日
中不暇食以待士气士以此多归之。伯夷、叔齐在孤竹@，闻
西伯善养老，盍往归之气太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲大
夫之徒皆往归之@。

【注释】

    ①是为西伯：伯，一方诸侯之长。按，姬昌于殷末时为“三公”，并被
殷纣封为“西伯”事，见《殷本纪》。梁玉绳曰：“文王之为西伯，因
于王季，《竹书》可证，非文王始为之也。《史》不书季之为伯，



失之。”

②西伯曰文王：“西伯”就是后来所说的“周文王”。陈直曰：“1976
年岐山出土墙盘，叙文、武、成、康、昭、穆世系甚详。长由禾亦云
‘穆王在下域居’。确如王国维氏所说，西周各王皆生前之自号。
又‘文’、‘武’二字，盂鼎作‘玟王％蓝田近出土之利鼎亦作‘斌
王’，盖西周初人所创之新字。”

③曰中不暇食以待士：日中，古代计时术语，指正午。

④伯夷、叔齐：商末孤竹君之二子。孤竹：古国名，约在今之河北
卢龙。

    ⑥闻西伯善养老，盍往归之：善养老，意即好招纳贤人。盍往归之，
粱玉绳曰：“‘盍’字当衍。”王叔岷曰：“‘盍’犹‘试’也，4盍往归
之’，犹云‘试往归之’。”张家英说：“《尔雅，释诂》〆盍，合也〆
‘盍往归之'即伯夷、叔齐一同往归西伯。”按，以上伯夷、叔齐归
周事参见《伯夷列传》。

    ⑥太颠、闳夭、散宜生：均为周文王大臣。太，一作“泰”。鬻子：殷
末时人，楚国始祖，芈姓，名熊，号“鬻子”，一作“粥子”，《楚世家》
中有“鬻熊子事文王”之语。辛甲大夫：《集解》引刘向《别录》曰：
“故殷之臣，事纣。盖七十五谏而不听，去至周，召公与语，贤之，
告文王，文王亲自迎之，以为公卿。”《汉书^艺文志》道家有《辛
甲》二十九篇，今有辑本。

【译文】

    公季去世，儿子昌继位，这就是西伯。西伯被后人尊为文王，他遵
循后稷、公刘的事业，仿效古公、公季的法则，恭行仁义，尊敬老人，慈爱
晚辈。礼贤下士，为了接待贤士，每天忙到正午还抽不出时间进餐，因
此很多士人归附他。伯夷、叔齐在孤竹国，听说西伯好招纳贤人，就商
议说：“为什么不去归附他呢？”太颠、闳夭、散宜生、策子、辛甲大夫这些
人也都投奔归附西伯。

网本纪第田



    崇侯虎谮西伯于殷纣曰'“西伯积善累德，诸侯皆向
之@，将不利于帝。”帝纣乃囚西伯于羑里气闳夭之徒患之，
乃求有莘氏美女@，麵戎之文马@，有熊九驷@，他奇怪物，因
殷嬖臣费仲而献之纣纣大说，曰：“此一物足以释西伯气
况其多乎! ”乃赦西伯，赐之弓矢斧钺@，使西伯得征伐。曰：“谮西伯者，崇侯虎也。”西伯乃献洛西之地，以请纣去炮格
之刑'纣许之。

【注释】

①崇侯虎：商朝诸侯，封国在崇，名虎。古崇国有说在今陕西长安
泮水西，有说在今河南嵩县北。谮（^!!）：说坏话陷害人。

②诸侯皆向之：向，向往，心欲归附。

③羑（如!!）里：又作“牖里”，古邑名，在今河南汤阴北四公里，其地
今存高出地面五米，面积大约一万平方米的土台，为殷朝的监狱
遗址。余见后注。

④有莘氏：古国名，即莘国，在今山东曹县。

⑤麵戎：古部族名，戎人的一支，姬姓，在今陕西临潼一带。文马：
毛色有斑纹的马。

⑥有熊：即有熊氏，古国名，在今河南新郑。九驷：马三十六匹。古
称四匹马为一驷。

⑦嬖（玢）臣：男宠。费仲：一作“费中”。

⑧此一物足以释西伯：《索隐》曰〆‘一物，谓鏨氏之美女也。”泷川
曰〆‘《淮南子，道应训》：散宜生乃以千金求天下之珍怪，以献于
纣，因费仲而通，纣见而悦之，乃免其身。《毛诗疏》引《尚书大
传》云〆散宜生、南宫括、闳夭三子相与学讼于太公，遂与三子见
文王于羑里，献宝以免文王/”按，方孝孺、梁玉绳等皆于此力辨

2\2

    史公之误，谓太公、闳夭等“欲脱君于难必有道矣，何至藉美女等
物如句践之豢吴邪？”可谓对“圣人”迷得昏了头。钟惺曰：“处昏
暴之君不得不如此，亦是臣子至情，所谓‘巽以济蹇’者也。”

⑨弓矢斧钺：诸侯拥有征伐之权的象征。

⑩乃献洛西之地，以请纣去炮格之刑：钟惺曰西伯少不得此一番
举动。”洛西之地，指今陕西洛水以西的周国土地。炮格，相传为
殷纣王所用的一种刑罚。炮格本为烤肉的工具，用铜制成，殷纣
王仿作为刑具，使犯人步行其上，足烂堕火而死。

【译文】

    崇侯虎在殷纣王面前陷害西伯说：“西伯积累善德，诸侯都向往他，
这将不利于陛下。”帝纣因此将西伯囚禁在羑里。闳天等人很担心西
伯，就求得有莘氏的美女、騸戎的毛色有斑纹的马匹、有熊的三十六匹
妤马，以及其他的珍奇怪异的宝物，通过殷纣王的宠臣费仲，将它们献
给纣王。纣王非常高兴，说：“这些礼物中的任何一种都足以让我释放
西伯，更何况这么多种类呢!”就救免了西伯，賜给他弓矢斧钺，使西伯
拥有征伐之权。纣王还说：“陷害西伯的是崇侯虎。”西伯就将洛西之地
献给纣王，以请求纣王废除残酷的炮格刑罚，纣王答应了西伯。

    西伯阴行善'诸侯皆来决平气于是虞、芮之人有狱不
能决、乃如周。人界，耕者皆让畔@，民俗皆让长气虞、苗
之人未见西伯，皆惭，相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为？
祇取辱耳气”遂还，倶让而去@。诸侯闻之，曰“西伯盖受命
之君，，⑧。

【注释1

    ①阴行善：梁玉绳曰：“殷、周两纪及《齐世家》皆言西伯、吕尚‘阴谋

用本纪第四



    修德，行善以倾商\夫德非倾人之事，亦非阴谋所能为，若果如
是，又何以为文王、太公？”按，史公称文王、太公等“阴谋修德”，
正以见其深知政治斗争之内幕，而不似迂腐书生对“圣人”之一
味颂扬。梁氏于此谬矣。

②诸侯皆来决平：杨宽《西周史》曰：“说文王势力到达‘三分天下有
其二’不免是夸大之辞；但是到文王晚年，周的势力已较强大，还
是服事殷而等待时机，确是事实。”决平，裁决争端。

③虞、芮（扣丨）：皆古国名，虞国在今山西平陆北。芮国在今陕西大
荔朝邑城。有狱：有官司。狱，诉讼，争端。

④让畔：相互推让地界。畔，地界。

⑤让长：对年长者谦让。

⑥祇取辱耳：祗，意思同“只”。

⑦倶让而去：关于虞、芮二国因田界纠纷而求正于西伯事，《诗^大
雅〃绵》有“虞芮质厥成，文王蹶其生”之语。朱熹引《传》云：“虞
芮之君相与争田，久而不平，乃相与朝周。入其境，则耕者让畔，
行者让路；入其邑，男女异路，班白者不提挈。二国之君感而相
谓曰：‘我等小人不可以履君子之境。，乃相让以所争之田为闲田
而退。”

⑧受命之君：禀承天命以降临人世的天下之共主。

【译文】

    西伯暗地里做善事，诸侯都请西伯去裁决争端。当时虞、芮两国的
人民有了官司不能裁决，就来到周国。进入周国的国界，耕地的人都相
互推让地界，人民都对年长者谦让。虞、芮两国的人还没有见到西伯，
就都惭愧了，相互说道：“我们所争执的，正是周国人所感到羞耻的，还
去找西伯干什么？那只是自取其辱罢了。”于是返回，都不再争执，退让
而离去。请侯听说这件事，说“西伯是禀承天命以降临人世的天下共
主”。



    明年，伐犬戎、明年，伐密须气明年，败耆国气殷
之祖伊闻之@，惧，以告帝纣。纣曰：“不有天命乎？是何能
为明年，伐邗@。明年，伐崇侯虎气而作丰邑@，自岐下
而徙都丰。明年，西伯崩@，太子发立，是为武王

【注释】

①伐犬戎：梁玉绳曰：“文王伐国先后之次本不可考，故《大传》、《竹
书》及《古史》、《大纪》诸书并与《史》异，未详孰是。”犬戎，古部族
名，戎人的一支，殷周时活动于今陕西彬县岐山一带。

②伐密须：按，《尚书大传》有“文王受命三年，伐密须”之语；《诗〃
大雅，皇矣》有所谓“密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共。王赫斯
怒，爰整其旅，以按徂旅”云云；《吕氏春秋，用民》有所谓“密须
之民，自缚其主而与文王”，亦各说不一。密须，古国名，又称
“密”，始姓，在今甘肃灵台西。又，今河南密县大隗村也有密国
故城，现残存南城墙约六十米，高约四米，俗称擂鼓台。

③明年，败耆国：《尚书，西伯戡黎》即写此文王败耆事。按，《殷本
纪》所记伐耆时间与本篇稍有出入。根据《殷本纪》记载推算，在
文王四年；而据本篇推算，在文王五年。宋人林之奇、吴核认为
伐耆当是武王时事，西伯亦当是武王。耆，古国名，《正义》云：
“即黎国也。”在今山西长治西南。

④祖伊：殷纣王的贤臣。

⑤不有天命乎，是何能为：按，以上祖伊与纣的相互问答见《尚书^
西伯戡黎》。

⑥伐邗（怍泷川曰，《尚书大传》：‘文王二年，伐于。’崔述曰：

    ‘《尚书大传》及《史记》有文王伐邗事。按崇、密、昆夷之伐，皆见
于经传，而邗未有及者，不敢信其必实，且《大传》在伐密前一年，
《史记》在伐密后二年，其时亦不同。”’李学勤《殷代地理简论》

周本纪第四



    曰：“周文王伐邗一事是商、周势力对比转换的标志，因为邗即沁
阳的盂，文王伐此地，实即直叩天邑商的门户。因此，武王伐商，
中途已无任何阻碍，可以直驱而至商郊。”邗，古国名，今河南沁
阳有邗国故城遗址，分东、西二城，始建于西周，战国又有增筑。

⑦伐崇侯虎：《尚书大传》曰〆‘文王六年伐崇。”按，伐崇之事《诗，
大雅，皇矣》有比较细致的描写，崔述曰：“文王伐国多矣，而《皇
矣》独称崇、密，则是崇、密为大国也。然于密，但言‘侵自阮疆’
耳，于崇，则记其战胜攻取之略，而言‘崇墉仡仡’、4崇墉言言’，
则是崇犹强也。”

⑧丰邑：文王时的周都名，在今陕西西安西南之丰水西侧。崔述曰：
“丰者，崇之境也，故诗云〆既伐于崇，作邑于丰。’则是汉唐建都之
地，崇实据之。当文王在岐时，地偏国狭，介居戎狄，而崇以大国
塞其冲，文王安能越崇而化行于东南之诸侯乎？诸侯既慕文王之
德，安能不畏崇之侵陵遮击而远从于周乎？自灭崇后，周始盛强，
通于河洛淮汉之间，然后关东诸侯得被其化而归之耳，故《诗》于
灭崇之后曰‘四方勿拂，，于作丰之后曰6四方攸同’也。”

⑨西伯崩：《集解》引徐广曰文王九十七乃崩。”杨宽以为肯定不
合事实，因为“文王受命惟中身《尚书，君奭》《本纪》明说
“盖受命之年称王而断虞、芮之讼，后七年而崩”，受命即称王，在
位五十年，称王仅七年而崩。《正义》引《括地志》云〆‘周文王墓
在雍州万年县西南二十八里原上也。”

⑩太子发立，是为武王：发，为周文王次子，西周王朝的第一代国
王。《谥法》：“克定祸乱曰武。”据《夏商周断代过程1996—2000
年阶段成果报告^筒本》，武王前1046—前1043在位，共在位
四年。

【译文】

    第二年，西伯讨伐犬戎。下一年，讨伐密须。再下一年，打敗耆国。



    殷朝的祖伊听说这些，很害怕，把这些情况告诉帝对。帝绅说：“不是有
天命在保佑我们吗？西伯又能把我们怎么样呢!”第二年，西伯伐邗。
下一年，西伯讨伐崇侯虎，并营建丰邑，将都城从岐山脚下迁徙到丰邑。
下一年，西伯去世，太子发继位，这就是武王。

    西伯盖即位五十年、其囚羑里，盖益《易》之八卦为六
十四卦诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞芮之讼@。
后十年而崩@，谥为“文王”@。改法度，制正朔矣@。追尊古
公为“太王”，公季为“王季”：盖王瑞自太王兴@。

【注释】

①西伯盖即位五十年：此语本于《尚书，无逸》：“文王受命惟中身，
厥享国五十年。”

②囚羑里，盖益《易》之八卦为六十四卦：盖，大概，疑似之辞，此段
。前后连用四“盖”字，皆疑以传疑者也。《易》，《周易》的筒称，也

    称《易经》，是我国古代最古老的一部卜筮书。八卦，《周易》中的
八种基本图案，即乾、坤、坎、震、巽、离、&、兑，分别象征天、地、
雷、风、水、火、山、泽。这八种物质相互作用，产生世界万物。六
十四卦，《周易》中的八卦，两两重复排列，组成六十四卦。《易系
辞》曰：“《易》之兴也其当中古乎？作《易》者其有忧患乎？”又曰：
“《易》之兴也其当殷之末世、周之盛德耶？当文王与纣之事耶？”
崔述曰：“《易传》但言其作于文王时，不言文王所自作也；但言其，有忧患，不言忧患为何事也。且曰‘其当\曰‘其有％曰‘耶'曰
‘乎'皆为疑辞而不敢决，则是作《传》者但就其文推度之，尚不
敢决其时世，况能决知其为何人之书乎？至司马迁作《史记》，因
传此文遂附会之以为文王拘羑里所演，是以《周本纪》云‘文王之

周本纪第四



    囚羑里，盖益《易》之八卦为六十四卦，，《自序》亦云‘西伯拘羑里
演《周易》'自是遂以《易卦》为文王所重。”李学勤曰：“周人甲骨
上，发现有与《易》卦有关的数字。由此看来文王演卦之说也许
有所根据。”按，羑里遗址土台上今存正门“演易坊”、六十四卦

石碑。

③诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞芮之讼：司马迁的意思是：《诗经》的作者称颂西伯，说他是从断虞芮之讼的那一年起“受命
称王”。《史记评林》引《考要》曰：“诗曰‘虞芮质厥成，，又曰‘文
王受命’，并未尝言称王也。若其改元之事，在列国亦有然者，非
自谓受命辄更王号也。”梁玉绳曰〆‘娄敬当汉初，其告高帝已有
‘质成受命’之说，盖其说起于战国好事之口，史公亦仍而载之。
但‘受命’二字，实本于《诗》、《书》。《诗》曰‘文王受命，有此武
功、《书》曰‘文王受命惟中身’。‘受命7云者，一受殷天子之命
而得专征，一受天西眷之命而兴周室。凡《经》言‘文王’，并后世
追述之，曷尝有改元称王之说哉？自有此说，而改元称王之论纷
如聚讼，独不思改元始于秦、魏两惠王，称王始于徐偃，皆衰周叛
乱之事。”

④后十年而崩：梁玉绳曰：“‘后十年’乃‘后七年’之讹。文王赐专
征之年数元不能确定，史从《大传》作‘七年；。”《正义》以为“十”
当作“九”，盖依《逸周书》以为说，与史公原文不合。

⑤谥为“文王”：按，童书业曰：“西周中叶以后，谥法实兴，渐取生号
而代之。”今之工具书亦皆谓“谥法始于西周中叶，周文王、武王
至懿王，王号皆自称”。

⑥制正朔：制定周朝的历法。正朔，古历法术语，即正月初一，一年
开始的第一天。我国古代各朝使用不同的历法，每当新朝建立，
要改正朔，以不同的月份为正月。按，此所谓“改法度，制正朔”
与下句“追尊古公为太王，公季为王季”，皆武王灭商以后事，而



    非文王始崩、武王初即位时事也。史文于此稍欠分明。至《易
纬》有所谓“文王受命.改正朔，布王号于天下”，乃后人之编造，荒诞无稽。《正义》引《礼记大传》云：“牧之野，武王成大事而退，
追王太王亶父、王季历、文王昌”，并谓“‘文王’乃是追王为王，何
得文王自称王、改正朔也”？

    ⑦盖王瑞自太王兴：王瑞，称王的吉兆。泷川云：“古钞、枫、三、南
本，‘瑞”作‘端、义长。”王端，周族强大，灭商称王的开端。按，
“王瑞”、“王端”的实际意思相同，唯前者略带宿命色彩而已。古
人称周之“王瑞”、“王端”所以自“太王”始者，其一是太王迁岐
后，归之者多，周族始大；其二是太王预定姬昌为隔代接班人，此
对周国之兴亦关系重大。《正义》云：“自‘西伯盖即位五十年’以
下至‘太王兴’，在西伯崩后重述其事，为经传不同，不可全弃，乃
略而书之，引次其下，事必可疑，故数言‘盖’也杨慎《史记题
评》曰：“太史公书契至汤十三世，后稷至文王十四世，夫稷、契同
时，而其子孙传世之长短可疑也。契至汤四百余年，而传世十三
是也；稷至文王一千一百年，而传世止十四，有是理乎？”

【译文】

    西伯在位大约有五十年。大概在他被囚禁在羑里的时候.他将
《易》的八卦增益为六十四卦。《诗经》的作者称颂西伯，说他是从断虞
芮之讼的那一年起受命称王的。七年后西伯去世，谥号是“文王”。他
改变了殷朝的法令制度，制定了周朝的历法。又追加尊称古公为“太
王”.公季为“王季”：大概是因为称王的吉兆是从太王时期开始出现的。

    〔以上为第一段，写周族先世的发展历史，与文王为灭商奠定基础
的情形。）

    武王即位，太公望为师'周公旦为辅、召公、毕公之徒

周本纪第田



    左右王师修文王绪业气九年，武王上祭于毕、东观
兵，至于盟津@。为文王木主，载以车中军武王自称太子
发，言奉文王以伐不敢自专。乃告司马、司徒、司空、诸
节气“齐栗@，信哉！予无知，以先祖有德臣，小子受先功气
毕立赏罚，以定其功气”遂兴师。师尚父号曰V‘总尔众庶，
与尔舟楫@，后至者斩。”武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中、
武王俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋@，流为
乌，其色赤，其声魄云气是时，诸侯不期而会盟津者八百诸
侯@。诸侯皆曰纣可伐矣。”武王曰，女未知天命，未可
也。”乃还师归气

【注释】

①太公望为师：太公望，即吕尚，辅佐周武王灭商，因功封齐，成为
齐国的始封君。事迹详见《齐太公世家》。师，官名，又称太师，
帝王的辅导官。

②周公旦：武王之弟，周文王的第四子，名旦，一称叔旦，因灭商之
功，故封其子于鲁；而叔旦留周辅政，食采于周（今陕西岐山县东
北〉，故称周公。周公先辅佐武王伐商；武王死，又辅佐年幼的成
王，是儒家心目中的圣人。事迹详见《鲁周公世家》。

③召（也化）公：名奭，周文王的庶子，因辅佐武王灭商后，被封于燕，
为燕国的始封君。召公留周辅政，食邑于召（今陕西岐山县西
南乂故称召公。毕公：名高，周文王的庶子，因食邑于毕（在今
陕西咸阳东〉，故称毕公。左右：通“佐佑”，辅佐。

④师修文王绪业：师修，动词连用，意即遵循。

⑤九年，武王上祭于毕：九年，通文王受命为王之七年，实即武王继
其父位为周王的第二年。武王上祭于毕，指祭文王墓。毕，又称



    “毕郢”、“毕程”或“程”，在今陕西咸阳东。《集解》引马融曰：
“毕，文王墓地名也。”按，《索隐》又出新解曰：“毕，天星之名。毕
星主兵，故师出而祭毕星是也。”此说虽亦可通，但与下文“载主”
相接，似仍解以地名为好。古之力主解为星名者有所谓“古不祭
墓”之说，其实未必。中井积德曰‘上’以地形而言，犹汉时‘上
雍’之‘上’。”

⑥东观兵，至于盟津：观兵，显示武力，即今之所谓“示威”。盟津，
即孟津，古黄河渡口，在今河南孟津东北。

⑦为文王木主，载以车中军：《礼记，曾子问》曰：“昔者齐桓公举
兵，作伪主以行。及反，藏诸祖庙。”梁玉绳曰：“师行载主，亦古
之制。”泷川曰：“《桃源钞》引师说云"车，当作居。车、居，声同
而讹。’皇甫谧《帝王世纪》曰：‘作文王木主，以居中军。’”按，原
文“载以车中军”，语颇不顺，泷川引说作“载以居中军”，甚明畅。
又，《伯夷列#》亦有“武王载木主，号为文王，东伐纣”之语。木
主，灵牌。

⑧武王自称太子发，言奉文王以伐：崔述曰：“武王即位久矣，孔子
曰‘名不正则言不顺’，武王安得变而称‘太子发，也哉？果称‘太
子％《枚誓》篇中何以又称为‘王曰^也？”

⑨司马：官名，掌军政。司徒：官名，掌土地和役徒。司空：官名，掌
工程营建。诸节：指接受任命的各种官员。《集解》引马融曰：
“诸受符节有司也。”

⑩齐栗：庄重、谨慎。

    ⑪小子受先功：《集解》引徐广曰：“一云‘予小子，受先公功，。”小
子，自称谦词。

    ⑫毕立赏罚，以定其功：意谓我已确立了各种赏罚制度，以确保功.
业的建立。

    ⑬师尚父：武王对吕尚的敬称，亦犹后世齐桓公之称管仲为“仲父”

屌本纪第四



    也，参见《齐太公世家》。号：令，这里用如动词，即下令。《集解》
引郑玄曰：“号令，军法之重者。”

    ⑭总尔众庶，与尔舟楫：意谓集合起你们的民众，整理好你们的船
只。总，集合。

    ⑮白鱼跃入王舟中：《索隐》曰：“此以下至火复王屋为乌，皆见《周
书》及今文《泰誓》。”

    ⑯有火自上复于下，至于王屋：复，通“覆”，覆盖。王屋，指武王所
居之屋。

    ⑰流为乌，其色赤，其声魄云：流为乌，变为乌鸦。《索隐》曰：“今文
《泰誓》‘流为雕’。雕，鸷鸟也。马融云‘武王能伐纣％郑玄云
‘乌是孝鸟，言武王能终父业'亦各随文而解也。”其声魄云，盖
如今之所谓“叭的一声”。泷川曰：“魄，魄然，状其声也，与《封禅
书》‘其声殷云^同例。”崔述曰：“白鱼赤乌，其事荒诞不经，君子
之所不道。”梁玉绳曰〆‘白鱼赤乌之说，乃汉初民间所得伪《泰
誓》文，详见《书序》及《诗，思文》两《疏》中，西京诸儒信以为真，
董仲舒为汉儒宗，其《贤良策对》犹言之，况史公之爱奇者乎？”

    ⑬诸侯不期而会盟津者八百诸侯：按，句子不顺，前后两“诸侯”应
削其一。若此例，《史记》多有。

    ⑲乃还师归：按，以上武王会诸侯于盟津后“乃还师归”云云，见今
文《尚书^泰誓》。古人说法不一，梁玉绳有说，详见本书《殷本
纪》之注释。

【译文】

    武王即位后，任命太公望做太师，周公旦做宰辅，召公、毕公这些人
在武王左右辅佐他，遵循文王遗留下来的事业。九年，武王到文王的墓
地毕举行祭祀。又到东方显示武力，到达了盟津。做了文王的灵牌，用
车载着供在中军帐中。武王自称太子发，说是奉行文王的旨意来讨伐，
不敢自行专断。于是昭告司马、司徒、司空等各种官员：“大家都要庄重



    谨慎，切实努力！我是无知的人，但因为我的先祖是有德行的大臣，所
以我继承了先人的功业，已确立了各种赏罚制度，以巩固他们的功业。”
于是起兵。太师太公望发布号令道：“集合起你们的民众，整理好你们
的船只，迟到者斩! ”武王渡黄河，船到河流中间，有条白鱼跃入武王的
船中，武王俯身拾取用以祭祀。渡过黄河后，有一团火从天而降，落到
武王的屋顶上，变成乌鸦的形状，它的颜色是红色的，降落时发出巨大
的声响。这时，未经过事先约定而到达盟津参加盟会的有八百位诸侯。
诸侯都说：“可以讨伐纣王了。”武王说：“你们不了解上天的意图，还不
可以讨伐。”就班师回去了。

    居二年，闻纣昏乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子太
师疵、少师彊抱其乐器而奔周气于是武王遍告诸侯曰：“殷
有重罪，不可以不毕伐气”乃遵文王@，遂率戎车三百乘，虎
贲三千人甲士四万五千人@，以东伐纣。十一年十二月戊
午师毕渡盟津，诸侯咸会。曰：“孳孳无怠””武王乃作
《太誓》，告于众庶今殷王纣乃用其妇人之言气自绝于
天，毁坏其三正气离逷其王父母弟、乃断弃其先祖之乐，乃
为淫声，用变乱正声@，怡说妇人。故今予发维共行天罚@。
勉哉夫子@，不可再，不可三!”

【注释】

①杀王子比干，囚箕子：纣杀比干、因箕子事，见《殷本纪》。王子比
干，纣之庶兄，一说纣之诸父。箕子，纣之庶兄，一说纣之诸父，
因封于箕（今山西太谷东北：），故称箕子。

②太师疵、少师强抱其乐器而奔周：按，此句似有脱误。泷川曰：
“楓、三本其下有‘祭’字，于《殷纪》合。”王叔岷曰：“《艺文类聚》

屑本纪第四



    十二引‘彊’下有‘微子'二字，‘乐’作‘祭\据《殷本纪》：‘殷之
太师、少师乃持其乐器奔周/《宋世家》〆微子乃持其祭器造于
军门。’参以抿、三本及《艺文类聚》所引，此文盖本作‘太师疵、少
师彊、微子抱其祭、乐器而奔周。’抱乐器者太师疵、少师彊也。
抱祭器者，微子也。”太师，官名，乐工之长。少师，官名，乐官太
师之佐。

③殷有重罪，不可以不毕伐：毕伐，彻底讨伐。毕，尽，彻底。张家
英引《淮南子，览冥训》“体便轻毕”高诱注“毕，疾也”，认为此
“毕”字应解为“迅速、快捷”。可供参考。

④乃遵文王：意谓遵照文王遗命，与前文之“言奉文王以伐，不敢自
专”意同。

⑤虎贲（細）三千人：虎贲，《集解》引孔安国曰，勇士称也，若虎贲
兽，言其猛也。”徐喜辰曰：“虎贲是周王的禁卫兵。”

⑥甲士四万五千人：按，古书无说四万五千人者。《尚书》云：“予有
臣三千，惟一心。”《淮南子，兵略训》亦云：“武王之卒三千人，皆
专而一。”

⑦十一年十二月戊午：通文王受命称王之七年。实即武王继父位
为周王的第四年。依《竹书纪年》推算为前1023，《夏商周年表》
定为前1046。周历是以十一月为岁首，故叙十二月在前，叙二月
在后。

⑧孳孳无怠：勤勉努力，不要懈怠。孳孳，同“孜孜”，勤勉的样子。

⑨武王乃作《太誓》，告于众庶：《太誓》，即《泰誓》，周武王伐纣前大
会诸侯的誓师词。古文《尚书》有《泰誓》上、中、下三篇。按，司
马迁以下所录武王誓词，本于汉代流传的今文《泰誓》。

⑩用其妇人之言：妇人，指纣王的宠紀妲己。

    ⑪三正：旧注说法纷歧，或指建子、建丑、建寅三种历法，或指天、
地、人之正道。刘起衧说：“殷代甲古文中有‘臣正’和‘正’，是指



    殷王朝的大臣。……‘二三正，意同‘三正，，指一些主要的
大臣。”

    ⑫离逷（⑴其王父母弟：离逷，又作“离逖”，疏远。王父母弟，指出
自同一祖父母的兄弟。王父母，祖父祖母。

    ⑬为淫声，用变乱正声：古代以雅乐为正声，以俗乐为淫声。
用，以。

    ⑭维共行天罚：维，发语词。共行，恭敬地执行。共，通“恭”。

⑮勉哉夫子：夫子，男子汉，壮士。

【译文】

    过了两年，听说纣王昏乱暴虐得更加严重了，他杀了王子比干，囚
禁了箕子。太师疵、少师強抱着他们的乐器逃奔到周国。武王因此普
遍告令诸侯说：“殷朝犯下重大的罪过，不可以不对它进行彻底讨伐。”
于是遵照文王遗命，就率领了三百辆兵车，三千名勇士，以及带甲的武
士四万五千人，向东方去伐纣。十一年十二月戌午曰，大军全部渡过盟
津，各地诸侯都会集在一起。说：“勤勉努力，不要懈怠!”武王于是写下
《太誓》，向众人宣告道：“如今殷王纣居然听信妇人的言论，自己与上天
断绝关系，残害那些重臣，疏远自己的同祖父母诸弟；居然抛弃先祖创
制的乐曲，谱写淫乱的音调，以此扰乱雅声，讨得妲己的欢心。所以现
在我姬发恭敬地执行上天的惩罚。努力呀，各位壮士，不可能有第二
次，更不可能有第三次!”

    二月甲子昧爽气武王朝至于商郊牧野乃誓。武王左
杖黄钺，右秉白旄，以麾气曰：“远矣，西土之人@ ！ ”武王曰：
“嗟！我有国冢君、司徒、司马、司空，亚旅、师氏、千夫长、
百夫长、及庸、蜀、羌、零、微、垆、彭、濮人气称尔戈，比尔
干，立尔矛，予其誓气”王日古人有言：‘祀鸡无晨。牝鸡

闵本纪第四



    之晨，惟家之索今殷王纣维妇人言是用，自弃其先袓肆
祀不答、昏弃其家国@，遗其王父母弟不用，乃维四方之多
罪逋逃是崇是长，是信是使气俾暴虐于百姓@，以奸轨于商
国气今予发维共行天之罚。今日之事，不过六步七步，乃
止齐焉@，夫子勉哉！不过于四伐五伐六伐七伐，乃止齐
焉气勉哉夫子！尚桓桓气如虎如罴，如豺如离@，于商郊，
不御克奔气以役西土'勉哉夫子！尔所不勉，其于尔身有
戮气”誓已，诸侯兵会者车四千乘气陈师牧野。

【注释】

①二月甲子昧爽：武王十一年（前1046〉周历二月的甲子日拂晓。
《集解》引徐广曰：“一作‘正，。此建丑之月，殷之正月，周之二月
也。”昧爽，黎明，拂晓。

②牧野：地名，在殷都朝歌（在今河南淇县）南七十里。按，1976年
陕西临潼曾出土西周铜器利簋，其内底铸有铭文三十二字，其词
为：“武征商，唯甲子朝，岁鼎，克昏，夙有商。辛未，王在阑次，赐
右史利金，用作檀公宝尊彝。”大意为：周武王征伐殷纣，甲子那
天的早上，夺得了鼎，打败了商纣，得到了商王朝。灭商后的第
八天，武王在阑这个地方把青铜赐给了右史利，于是利就铸造了
这件祭祀檀父的礼器。以前武王灭商这一重大事件只见于《周
书》、《尚书》、《韩非子》等历史文献，利簋这篇铭文出自参加武王
灭商的当事人之手，因此这一事件得到确凿的见证，铭文内容与
历.史文献的记载完全吻合。

③武王左杖黄钺，右秉白旄，以麾：左杖黄钺，右秉白旄，《集解》引
孔安国曰钺，以黄金饰斧。左手杖钺，示无事于诛；右手把旄，
示有事于教令。”杖，持。秉，握。旄，装饰以旄牛尾的旗。麾，

I挥动。

④远矣，西土之人：《集解》引孔安国曰劳苦之。”西土之人，指从
西方来的各部族的首领与士兵。

⑤有国冢君：《尚书，牧誓》作“我友邦冢君”。有，通“友”。国，应
作“邦”，汉人为避刘邦讳而改。冢君，大君。《集解》引马融曰：
“冢，大也。”即指下述“庸”、“蜀”等八个西方古代部落的首领。

⑥亚旅、师氏：皆高级军官名。《集解》引孔安国曰：“亚，次也。旅，
众大夫也，其位为卿。师氏，大夫官，以兵守门。”

⑦千夫长、百夫长：皆中下级军官名。

⑧庸、蜀、羌、孝、微、鲈、彭、濮人：皆为当时的西方部族，“庸”约在
今湖北竹山西南。“蜀”约在今四川成都一带。“羌”约在今甘肃
庆阳西北。“孝”，谭其骧以为在今山西平陆一带，郭沫若以为在
今重庆一带。“微”在今陕西眉县附近。“鲈”约在今湖北宜城西
南。“彭”约在今湖北房县、榖城之间。“濮”约在今湖北房县西
南。李光缙引陈经曰：“文王化行江汉，自北而南，故八国皆来
助，举其远则近者可知。”

⑨称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓：称，举。比，排列。干，盾牌。
予其誓，意即你们听我宣誓。其，将。

⑩牝鸡之晨，惟家之索：过去迷信的说法，如果哪家的母鸡在黎明
时啼叫，那么这个人家就要灭绝了。索，尽，死光。《集解》引孔
安国曰：“索，尽也。喻妇人治外事，雌代雄鸣，则家尽也。”

    ⑪自弃其先祖肆祀不答：肆祀，祭祀。答，报，报谢祖先的祭祀。
《集解》引郑玄曰肆，祭名。答，问也。”张家英引马瑞辰语以为
“肆祀”犹言“肆享”，意即将所用之牲“举全体而荐之”。

    ⑫昏弃其家国：昏弃，抛弃不顾。王引之曰：“昏，蔑也，读曰‘泯\
‘昏弃’即‘淚弃，也。‘联，、‘蔑，声之转耳。”

    ⑬乃维四方之多罪逋化幻逃是崇是长，是信是使：《集解》引孔安国

屑本纪第四



    曰：“言纣弃其贤臣，而尊长逃亡罪人，信用之也。”长，尊敬。使，任用。四方之多罪逋逃，从四方诸侯国逃亡到商国的罪人。逋，
逃亡。

⑭俾暴虐于百姓：俾，使，让他们。

    ⑮奸轨：同“奸宄”。段玉裁曰〆‘凡盗贼外为奸，中出为宄。”这里用
如动词，即为非作歹。

    ⑯今日之事，不过六步七步，乃止齐焉：意谓今日战场出击不要超
过六步、七步就停下来，把队伍整顿一下再继续推进。《集解》引
孔安国曰：“今日战事，不过六步七步，乃止相齐，言当旅进一心
也。”止齐，暂止而取齐。

    ⑰不过于四伐五伐六伐七伐，乃止齐焉：《集解》引孔安国曰伐，
谓击刺也，少则四五，多则六七，以为例也。”李光缙引王炎曰：
“‘六步七步’，足法也"六伐七伐’，手法也。使‘止齐’者，使三
军之手足如一人。然上‘止齐7戒其轻进；下‘止齐，戒其贪杀。”

    ⑬尚桓桓：意即希望大家都勇往直前。尚，希望。桓桓，《集解》引
郑玄曰：“威武貌。”

    ⑲如虎如罴（圬〕，如豺如离…拉罴，熊的一种，也叫马熊。离，通
“蠛”，传说中的一种蛟龙。

    ⑳不御克奔：意即不要迎击那些前来投降的殷国士兵。御，抵挡，
迎击。

    ㉑以役西土：让他们给我们西方人当奴隶，服劳役。

    ㉒其于尔身有戮：意即你就会被处死。戮，诛杀。按，以上见《尚
书，牧誓》，是周武王在牧野与纣军决战前的誓师词。凌稚隆引
董鼎曰：“此临战誓师之辞，先杖钺秉旄，肃己之容；称戈比干立
矛，肃人之容；然后发命。自‘古人有言’至‘恭行天罚’，所以声
罪致讨而激士卒之义；自‘今日’至‘止齐焉’，所以明审法令而示
行阵之礼；自‘勉哉’以下，又勉之临阵之勇、抚众之仁，盖谨畏戒



    惧如此。”蔡沈曰：“此篇严肃而温厚，与《汤誓》相表里。《泰誓》、
《武成》一篇之中似非尽出于一人之口，岂独此篇为全书乎？”
㉓诸侯兵会者车四千乘：梁玉绳曰：“四千乘并诸侯兵言之。武王
止三百乘而已。”

【译文】

    周历二月的甲子日拂晓，武王很早来到商都郊外的牧野，举行了誓
师会。武王左手持铜斧，右手握着白色的牦牛尾，用来指挥。“辛苦啦，
远道而来的西方的人们！”武王说：“啊！我的友邦君主们，司徒、司马、
司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长各位官员，以及庸、蜀、羌、#、微、鲈、
彭、濮各国的人们，举起你们的长戈，排列妤你们的盾牌，树起你们的长
矛，你们听我宣誓。”武王说：“古人说过这样的话：‘母鸡没有在黎明时
啼叫的。如果哪家的母鸡在黎明时啼叫，那么这个人家就要灭绝了。，
现在殷纣王只听信妇人的言论，自动废弃对他的先祖的祭祀，不答谢神
灵，抛弃国家朝政于不顾，遗弃同出于一个祖父母的兄弟而不加进用，
对于那些从四方诸侯国逃亡到商国的罪人，推崇他们、尊敬他们、信任
他们、任用他们，让他们来对百姓施加暴虐，让他们在商国为非作歹。
如今我姬发恭敬地执行上天对商国的惩罚。今日战场出击不要超过六
步、七步就停下来，把队伍整顿一下再继续推进。大家要努力啊！武器
刺击敌人，少则四五下，多则六七下，就可以停下来整顿队伍继佘前进。
大家要努力啊！希望大家都勇往直前，像老虎像罴熊，像豺稂像螭蛟，
在商都的郊外作战，不要迎击那些前来投降的殷国士兵，让他们给我们
西方人当奴隶、服劳役。大家要努力啊！如果你们不努力，就会被处
死。”宣誓完毕，诸侯的军队聚集在一起，兵车有四千乘，列阵于牧野。

    帝纣闻武王来，亦发兵七十万人距武王1武王使师尚
父与百夫致师以大卒驰帝纣师纣师虽众，皆无战之
心，心欲武王亟人。纣师皆倒兵以战，以开武王。武王驰

周本纪第四



    之，封兵皆崩畔封@。纣走，反人登于鹿台之上、蒙衣其珠
玉，自燔于火而死。武王持大白旗以麾诸侯，诸侯毕拜武
王，武王乃揖诸侯，诸侯毕从。武王至商国@，商国百姓咸待
于郊气于是武王使群臣告语商百姓曰：“上天降休0！”商人
皆再拜稽首气武王亦答拜@。遂入，至纣死所。武王自射
之，三发而后下车，以轻剑击之、以黄钺斩纣头，县大白之
旗@。已而至封之嬖妾二女气二女皆经自杀。武王又射三
发，击以剑，斩以玄钺@，县其头小白之旗@。武王已乃出
复军气

【注释】

①亦发兵七十万人距武王：陈子龙曰：“纣止发畿内之兵，疑无七十
万之众也。且三代用兵亦无近百万者。”陈直曰：“殷墟甲骨文纪
载商代用兵，至多一万余人，本文之殷纣发兵七十万人，与实际
不符合，只可疑以传疑。”距，通“拒”，抵御。

②致师：即今所谓挑战。《集解》引郑玄曰：“致师者，致其必战之志
也。古者将战，先使勇力之士犯敌焉。”

③以大卒驰帝纣师：大卒，指武王的嫡系部队。《正义》曰：“谓戎车
三百五十乘，士卒二万六千二百五十人，有虎贲三千人。”张家英
曰：“所谓大卒，主要指虎贲而言。”驰，驱马，此指令战车冲击。

④崩畔纣：四散奔逃，背叛纣王。畔，通“叛”。

⑤鹿台：纣王所筑，在当时的殷都朝歌城南，相传纣王在这里贮藏
了大量珠玉钱帛。按，鹿台遗址在今河南淇县坡里村西南，面积
约十三万平方米。

⑥武王至商国：商国，商朝的国都。《正义》曰：“谓至朝歌。”

⑦商国百姓：此指商朝之百官与各家贵族。



⑧降休：降下福祥。休，吉祥。

⑨稽首：最重的叩拜礼，指叩头至地，在地上停留一会儿才抬起来。

⑩武王亦答拜：《索隐》曰：“武王虽以臣伐君，颇有惭德，不应答商
人之拜，太史公失辞耳。寻上文，诸侯毕拜贺武王，武王尚且报
揖，无容遂下拜商人。”张文虎曰《逸周书，克殷解》"群宾金
进曰：“上天降休。”再拜稽首。武王答拜，稽首。’孔晁注〆诸侯
贺武王也，是武王答拜诸侯，非答商人。史文残缺错乱，遂来小
司马之疑。”

    ⑪以轻剑击之：《正义》曰《周书》作‘轻吕击之\轻吕，剑名也。”

    ⑫县大白之旗：县，同“悬”。大白，纯白。

⑬嬖妾：宠妃，指妲己等。

    ⑭玄钺：黑色大斧。《集解》引宋均曰玄钺用铁，不磨厉。”

    ⑮小白之旗：用杂帛做成的旗。朱右曾曰：“小白者，杂帛为物。”

    ⑯已乃出复军：已，指办完上述诸事。复军，返回军中。按，以上武
王破纣过程及斩纣与妲己头事，见《逸周书#克殷解》。崔述曰：
“观武王之封武庚，必无悬纣头于旗以示戮者。若武王之仇纣如
是，则必尽其子若孙，即不然，亦必囚之放之，乌有反封之者哉？
此本战国人所撰，《史记》误采之耳。”牛鸿恩《逸周书注》曰本
文所写周武王对殷纣的戮尸，战国时代曾广泛引录，大家都承认
和接受这一事实。但在后代却引起激烈争论，都斥为‘害义伤
教’，是对武王的诬陷。其实这都是不明殷商时代的真实历史，
又上了孟子‘以至仁伐至不仁^主观推断的当。”

【译文】

    帝纣听说武王攻来，也派了七十万人的军队抵御武王6武王派太
公望与百名勇士挑战，武王的嫡系部队以战车冲击纣王的军队。纣王
的军队虽然人数众多，但是却没有斗志，心里希望武王迅速攻入殷国。
纣王的军队都倒戈攻击己方，为武王开路。武王冲向殷军，纣王的军队

同本纪第四



    都四散奔逃，背叛纣王。纣王逃走，返回城中登上鹿台，穿上镶嵌有珍
贵珠宝的衣服，自焚于火中而死。武王手持大白旗来指挥各地诸侯，诸
侯们都向武王参拜，武王就作楫答谢诸侯，诸侯们都服从他。武王进入
商都，商国的百姓都在郊外迎接。于是武王派群臣告诉商国的百官与
各家贵族说：“上天降下福祥!”商人都再次跪拜叩头，武王也作了答谢
回拜。接着就进城，到达纣王自焚的地方。武王亲自向纣王的尸体射
箭，射了三箭以后下车，又用轻吕剑刺他，然后用铜斧砍下纣王的头颅，
悬挂在大白旗的旗杆上。接着又来到纣王两位宠妾的住所，这两位女
子已经上吊自杀。武王又向她们射了三箭，以剑刺击，用铁制的黑斧砍
下她们的头颅，将头颅悬挂在小白旗的旗杆上。办完上迷诸事，武王返
回军中。

    其明日，除道，修社及商纣宫气及期，百夫荷罕旗以先
驱气武王弟叔振铎奉陈常车@，周公旦把大钺，毕公把小
钺@，以夹武王气散宜生、太颠、闳夭皆执剑以卫武王。既
入，立于社南大卒之左@，左右毕从。毛叔郑奉明水@，卫康
叔封布兹@，召公奭赞采'师尚父牵牲。尹佚策祝曰气“殷
之末孙季封、殄废先王明德气侮蔑神祇不祀、昏暴商邑
百姓，其章显闻于天皇上帝气”于是武王再拜稽首，曰：“膺
更大命，革殷，受天明命'”武王又再拜稽首，乃出。

【注释】

    ①除道，修社及商纣宫：除道，清扫道路。修社及商纣宫，古者帝王
有社，以祭祀国家的土神，各乡邑亦有社，以祭祀区域性的土神。
武王“修社及商纣宫”，盖即拆除商朝之旧社，重立周朝之新社
也。修社，修缮祭祀土神的地方。



②荷罕旗以先驱：打着云罕旗为武王在前开道。荷，扛，打着。罕
旗，即云罕旗。《索隐》云：“蔡邕《独断》曰：‘前驱有九旒云罕。，
《东京赋》曰〆云罕九旒。7薛综曰：‘旒，旗名。’”先驱，仪仗队的
一部分，负责在前面开路。

③叔振铎奉陈常车：意即叔振铎为武王赶着车子。叔振铎，文王之
子，武王之弟，以佐武王伐纣功，被封于曹（在今山东定陶西南〉，
为曹国之始封君，事见《管蔡世家》。常车，张家英曰常车是一
种载有太常旗帜的车，这种旗帜上画有日月的形象，是象征着王
的地位及其威严的。”是一种仪仗车。

④毕公把小钺：毕公，名高，亦文王之子，武王之弟，梁玉绳曰：
“‘毕公’乃‘召公’之误。《逸周书》及《鲁世家》是‘召公^也。”

⑤以夹武王：夹，左右陪侍，兼有护卫之意。

⑥社南大卒：盖战场破纣军之武王嫡系部队今又充当仪卫，列于社
南也。

⑦毛叔郑奉明水：毛叔郑，文王之子，武王之弟，名郑，以佐武王灭
商功封之在毛〈在今河南宜阳〉，故又称“毛公”。奉，恭敬地捧
着。明水，古代祭祀所用的净水，亦称“玄酒”。《周礼，秋官》有
所谓以阳燧取火于曰曰“明火”，以阴镜取水于月叫“明水”。

⑧卫康叔封布兹：卫康叔，名封，文王之子，武王之弟，始封于康（在
王畿内〉，又封于卫〔在今河南淇县〉，详见《卫康叔世家》。布兹，
铺草席于地。布，铺。《集解》引徐广曰：“兹者，籍席之名。诸侯
病曰‘负兹，。”《索隐》曰〆‘兹，一作‘笠’，公明草也。言‘兹入举
成器，言‘笠\见洁草也。”

⑨赞采：帮助武王献上供品。《正义》曰赞，佐也。采，币也。”币
即供品、礼品。李笠则曰：“《尔雅，释诂》〆采，事也。〃赞采”者
亦谓‘赞事7也。”意即为武王赞礼。

⑩尹佚策祝：《正义》曰：“尹佚读策书祝文以祭社也。”尹佚，又称

周本纪第四



    “史佚”，西周初期的史官、天文家、星占家，武王时任太史。《汉
书，艺文志》墨家有《尹佚》二篇，今有辑本。策祝，诵读策书上
的祭神文字。

    ⑪殷之末孙季纣：意即殷朝的末代子孙名纣者。“末”与“季”字同
义，“季”字似应削。

⑫殄…如）废：灭弃。

    ⑬侮蔑：轻慢。神祇（孕^天神曰神，地神曰祇。

⑭章显：明显，显著，盖谓其罪行显著也。

    ⑮曰膺更大命，革殷，受天明命”：按，此“曰”字的主语是“史佚”，
不是“武王”。姚鼐曰：“‘曰’字是尹佚继续读策也，此处叙事与
《霍光传》读奏于皇太后前，中夹以太后语相类。”膺更大命，意即
禀承天命。膺更，意即承受。“更”乃“受”之讹。今《逸周书#克
殷解》佚文直作“膺受大命”。大命，天命。革殷，上天改变了对
殷朝的眷顾。有人解为革除殷朝政权。按，这是周武王姬发改
称“天子”的第一年（前1046〕。

【译文】

    第二天，清除道路，修缮祭祀土神的地方以及商纣的王宫。到了规
定时候，有一百名士兵打着云罕旗为武王在前开道。武王的弟弟叔振
铎为武王赶着车子，周公旦拿着大斧，毕公拿着小斧，在左右陪侍武王。
散宜生、太颠、闳夭都持剑护卫武王。进入社庙，武王站在庙的南面、嫡
系部队的左边，左右护卫的人都跟随着他。毛叔郑手捧玄酒，卫康叔封
铺草席于地，召公奭帮助武王献上供品，师尚父牵着祭祀用的牲畜。尹
佚诵读策书上的祭神文字，说：“殷朝的末代子孙名叫紂的，灭弃先王的
善德，轻慢天地之神不去祭祀，祸害商邑的百姓，他的罪行显著，已被天
皇上帝了解。”于是武王再次跪拜叩头，尹佚接着说：“禀承天命，上天改
变了对殷朝的眷顾，接受上天圣明的旨令。”武王又再次跪拜叩头，才离
开社庙。



    封商纣子禄父殷之余民气武王为殷初定未集'乃使
其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷气已而命召公释箕子之
囚@，命毕公释百姓之囚，表商容之闾命南宫括散鹿台之
财，发巨桥之粟，以振贫弱萌隶@。命南宫括、史佚展九鼎保
玉气命闳夭封比干之墓、命宗祝享祠于军气乃罢兵西
归'行狩，记政事，作《武成产。封诸侯，班赐宗彝，作《分
殷之器物，。武王追思先圣王，乃褒封神农之后于焦@，黄
帝之后于祝@，帝尧之后于蓟、帝舜之后于陈@，大禹之后
于杞气于是封功臣谋士，而师尚父为首封。封尚父于营
丘，曰齐气封弟周公旦于曲阜，曰鲁气封召公奭于燕@，
封弟叔鲜于管，弟叔度于蔡。佘各以次受封。

【注释】

①封商纣子禄父殷之佘民：把当初殷国的百姓还封给纣王的儿子
禄父管辖。禄父，名武庚，字禄父，纣王之子。

②初定未集：刚刚组建，尚未安定。集，安定，和陸。

③乃使其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷：《正义》曰《地理志》云：
‘河内，殷之旧都。周既灭殷，分其畿内为三囯，《诗》邶、鄘、卫
是。邶以封纣子武庚；鄘，管叔尹之；卫，蔡叔尹之：以监殷民，谓
之三胜。，《帝王世纪》：‘自殷都以东为卫，管叔监之；殷都以西为
鄘，蔡叔监之；殷都以北为邶，霍叔监之：是为三监^按，二说各
异，未详也。”陈启源曰殷既三分，三叔当分治6《汉志》既言
管、蔡、卫、鄘，则霍叔监邶，不言可知。又与武庚同国，故略而弗
著，非谓武庚亦一监也。盖二叔监之于外，以戢其羽翼，霍叔监
之于内，以定其腹心。当日制殷方略，想当如此。”管叔鲜，武王
之弟，名鲜，克商后封于管〈在今河南郑州蔡叔度，武王之弟，

屑本纪第四



    名度，克商后封于蔡（在今河南上蔡西南霍叔处，武王之弟，
名处。克殷后被封于霍（今山西霍县〉，详见《管蔡世家》。相，辅
助，帮助。徐孚远曰〆‘管、蔡俱有分地而作殷监，盖虽已受封而
未就国，以监殷民为重任，犹周公封鲁而身相周.也。”霍叔为“三
监”之一，情况与管叔、蔡叔同。

④释箕子之囚：箕子是纣王的诸父，因谏纣被纣所囚，今武王释
放之。

⑤表商容之闾：表，在商容所住的里巷口上立木桩或挂横匾以表彰
之。商容，商代贤人，为典乐之官，因谏纣被废，在家隐居。

⑥命南宫括散鹿台之财，发巨桥之粟，以振贫弱萌隶：南宫括，周初
大臣，又作“南宫适”或“南宫伯达”。巨桥，古粮仓名，故址在今
河北曲周东北。振，救济。萌隶，泛称平民。萌，通“氓'

⑦展九鼎保玉：展，展示，令众人观看。九鼎，传说为大禹用各州所
贡的铜所铸，上记该州的地形物产等，后世奉为传国宝器，被视
为国家政权的象征。保玉，《集解》引徐广曰：“保，一作4宝’。”
按，《逸周书，克殷解》作“迁九鼎三巫”，唐兰以为应作“迁九鼎
宝玉”，盖谓将其由殷迁至周。

⑧封比干之墓：给比干的坟墓培土增修，表示尊敬。《正义》曰：
“封，谓益其土及画疆界。《括地志》云：‘比干墓在卫州汲县北
十里。”’

⑨命宗祝享祠于军：命主祭官员在军中祭祀战神，以答谢其在灭商
战争中所给予的保佑。宗祝，官名，掌祭祀祈祷。享祠，即祭祀。

⑩乃罢兵西归：以上武王祭社与在殷分派诸事，见《逸周书^克殷

解》。

    ⑪行狩，记政事，作《武成》：行狩，出行巡视。狩，指天子出巡。《武
成》，古文《尚书》篇名，记叙了周武王灭商后的重要政事。《集
解》引孔安国曰：“武功成也。”泷川曰以上采《尚书^武成



    序》。”按，有的学者认为《逸周书，世俘》即《尚书》之《武成》。

    ⑫班赐宗彝，作《分殷之器物》：《集解》引郑玄曰：“宗彝，宗庙樽也。
作《分器》，著王之命及受物。”班赐宗彝，把商朝宗庙里的祭祀用
器分发给各受封的诸侯。《分殷之器物》，《尚书序》作《分器》，已
亡佚。泷川曰：“以上采《尚书，分器序》。‘殷之物’三字，疑注
文窜入，当作‘作《分器》’。‘分器’事见《左传^定公四年》。”

    ⑬褒封神农之后于焦：褒封，褒奖封赏。神农，据《五帝本纪》，是先
于黄帝的远古帝王名，与后代所说“即炎帝”者不同。焦，古地
名，在今河南陕县西。

    ⑭黄帝之后于祝：祝，祝其，一名夹谷，在今山东莱芜东南。

    ⑮帝尧之后于蓟卬）：蓟，古地名，在今北京城西南隅。

    ⑯帝舜之后于陈：陈，古国名，国都即今河南淮阳。

    ⑰大禹之后于杞：杞，古国名，国都开始在今河南杞县，后迁至今山
东安丘东北。武王封舜、禹之后详见《陈杞世家》。按，以上武王
封古帝王之后见《礼记，乐记》，说法略有异。

    ⑬封尚父于营丘，曰齐：有关太公受封事详见《齐太公世家》。营
丘，古邑名，在今山东淄博临淄北。

    ⑲封弟周公旦于曲阜，曰鲁：周公受封于鲁，其子伯禽赴鲁上任事
见《鲁周公世家》。曲阜，古邑名，即今山东曲阜。

    ⑳封召公奭于燕：国都原在今北京西南之琉璃河。据《夏商周断代
工程阶段性成果报告》，今北京琉璃河西周墓的墓主名“克”，为
召公之子，即第一代燕国诸侯。《正义》曰：“封帝尧之后于蓟，封
召公奭于燕，观其文稍似重也。《水经注》云"蓟城内西北隅有
蓟丘，因取名焉。’《括地志》云：‘燕山在幽州渔阳县东南六十里，
武王封召公奭于燕，地在燕山之野，故国取名焉/按，周封以五
等之爵，蓟、燕二国俱武王立，因燕山、蓟丘为名，其地足自立国。
蓟微燕盛，乃并蓟居之，蓟名遂绝焉。今幽州蓟县，古燕国也。”

周本纪第四



    按，钱穆以为武王时之首次分封齐、鲁、燕，其地皆在成周之南
（齐即是“吕”，燕即是“郾”，鲁即“鲁山”），后来成王时灭淮夷、
奄，始将太公、周公、召公之地远扩至今山东、河北境。其说可
信，参看后文可知。

【译文】

    武王把当初殷国的百姓还封给纣王的儿子禄父管辖。因为新的殷
国刚刚建立，尚未安定，就派他的弟弟管叔鲜、蔡叔度帮助禄父管理殷
朝遗民。不久武王命令召公释放被囚禁的箕子。又命令毕公释放被囚
禁的百官贵族，在商容住过的里巷设立标志以表彰他。命令南宫括散
发鹿台的钱财，发放巨桥粮仓的粮食，以救济贫弱百姓。命令南宫括、
史佚展示九鼎和宝玉。命令闳夭给比干的坟墓培土增修，表示尊敬。
命令掌管祭祀的宗祝在军中祭祀战神，以答谢其在灭商战争令所给予
的保佑。于是罢兵回归西部。出行巡视，记录政治事件，写了《武成》。
分封诸侯，把商朝宗庙里的祭器分发給各受封的诱侯，写了《分殷之器
物》。武王追思先代圣王的功德，于是褒奖并分封神农氏的后代于焦，
封黄帝的后代于祝，封帝尧的后代于蓟，封帝舜的后代于陈，封大禹的
后代于杞。接着分封功臣谋士，太公望是第一个受封的人。武王把他
封在营丘，国号为齐。将弟弟周公旦封在曲阜，国号为鲁。将召公奭封
在燕，将弟弟叔鲜封在管，将弟弟叔度封在蔡。其余的人也都各自按照
顺序接受了分封。

    武王征九牧之君登豳之阜气以望商邑。武王至于
周气自夜不寐。周公旦即王所，曰：“曷为不寐？”王曰，告
女：维天不獪殷@，自发未生于今六十年、麋鹿在牧，蜚鸿满
野@。天不享殷，乃今有成。维天建殷，其登名民三百六十
夫，不显亦不宾灭，以至今@。我未定天保，何暇寐@！”王曰：



    “定天保，依天室，悉求夫恶，贬从殷王受'日夜劳来定我
西土气我维显服，及德方明@。自洛讷延于伊讷@，居易毋
固气其有夏之居气我南望三涂、北望岳鄙气顾詹有河、
粤詹雒、伊@，毋远天室@。”营周居于雒邑而后去气纵马于
华山之阳，放牛于桃林之虚；偃干戈，振兵释旅：示天下不复
用也气

【注释】

①征九牧之君：召集九州的君长。征，召集。九牧之君，九州之长。

②登豳之阜：陈仁锡曰：“‘豳’原作‘汾'汾在河北，因汾与邠相近，故
误为豳。”梁玉绳曰：“汾近朝歌，即《郡国志》颍川襄城县之汾丘，若
在构邑之豳，何从登其阜以望商邑乎？”汾丘，即汾陉，在今河南襄
城东北。按，襄域距朝歌五百多里，亦未必合适。今其地不明。

③武王至于周：《正义》曰：“周，镐京也。”镐京是武王新建的都城，
在今陕西西安西南的泮水东岸，在文王都城丰邑之东北。

④不飨殷：不享用殷的祭祀，意即抛弃了殷。

⑤自发未生于今六十年：顾颉刚认为周武王享年五十多岁，此言
“六十”，是举其成数。

⑥麋鹿在牧，蜚鸿满野：按，此二句既言天灾，又喻人祸。《逸周
书，度邑解》作：“夷羊在牧，飞鸿满野。”牧，远郊。蜚，古“飞”
字。“夷羊”是一种怪物，《淮南子》高诱注以为是土神，见殷将
亡，乃出现于商郊牧野。梁玉绳曰：“佘谓‘麋鹿7乃‘夷羊，之误，
‘蜚鸿，乃‘飞蝗，之误。”

⑦维天建殷，其登名民三百六十夫，不显亦不宾灭，以至今：登，进，
任用。名民，贤人。显，显扬。宾，通“摈”，排斥，遗弃。又，姚齑
曰言殷有名贤三百六十，既不显用，亦不宾礼。‘灭’字属下

用本纪第四



读，蔑弃之意，言弃以至于今。”

⑧未定天保，何暇寐：天保，盖谓上天的保佑。又，张家英引陆宗达
说，以为“天保”指天之中枢，亦即北极星。“周代把政治中枢比
作北极星，又把雒邑看作政治中枢。”故而这里的“未定天保”，亦
即尚未将国都雒邑建设好。

⑨定天保，依天室，悉求夫恶，贬从殷王受：依天室，意即归顺周王
朝。天室，上天所眷顾之宗庙。恶，指恶人。殷王受，殷王名
“受”，又作“纣”，庙号“帝辛”。《索隐》曰：“言今悉求取夫恶人不
知天命不顺周家者，咸贬责之，与纣同罪，故曰‘贬从殷王受’。”

⑩劳来：慰劳，招纳，谓慰劳百姓，招纳贤士。来，同“徕”。

    ⑪我维显服，及德方明：意谓我只有光明正大地做事，才能使德教
大显于世。显，明，光明正大。服，做，办事。

    ⑫洛讷（^）：洛水入黄河处，在今河南巩县境内。伊讷：伊河入洛
水处。伊，即今伊河，源出河南栾川伏牛山北麓，东北流经嵩县、
伊川，在偃师南入洛河。

    ⑬居易毋固：意即居于平坦之地，不求有险固的屏障。易，平，平
坦。又，张文虎曰：“‘易’字，《度邑解》作‘阳’。据《集解》、《正
义》，疑所见本亦作‘阳’。”泷川曰居阳，犹言居上流。‘固’〜
‘故’通，‘毋固'无事也。”

    ⑭其有夏之居：这就是当年夏朝居住的地方。相传禹曾都于阳城
（今河南登封东南之告成镇〉，太康都于斟邪，都与伊、洛邻近。

    ⑮三涂：山名，在今河南嵩县西南，伊水之北。

    ⑯岳鄙：接近太行山的边鄙城邑。岳，山岳，指太行山。

    ⑰顾詹有河：顾詹，同“顾瞻”，回视，环视。有河，即黄河。

    ⑬粤詹雒、伊：粤，语助词。雒，指洛河。“雒”字是古写，曹魏时改
写为“洛”。

    ⑲毋远天室：意即就在这一带建立周朝的都城。毋远，不要远离



此地。

    ⑳营周居于雒邑：在雒邑兴建了周朝的都城，即通常所说的“成
周”，在今河南洛阳东北。按，以上武王与周公所言欲建都于伊
洛之间事，采《逸周书^度邑解》。崔述曰：“此本《逸周书》之文，
其意浅而晦，其词烦而涩，与《尚书》大不类。且周公之宅洛，以
殷民之迁也，是时不惟未迁，兼亦未畔，宅洛，何所取焉？将以为
朝洛道里均，则又无一言及之。盖后世之人，闻周公之宅洛而不
得其故，揣度之，而以为武王之所命耳。”

    ㉑自“纵马于华山之阳”至“示天下不复用也”：华山之阳，华山的南
面。华山在今陕西华阴南。桃林之虚，约当今之河南灵宝以西，
陕西潼关以东地区。“桃林”又名“桃林塞桃原”。虚，同
“墟”，废墟，荒野。李光缙引王世贞曰‘纵马，、‘放牛，云者，盖
官不复录为兵用，置之民间听其耕牧而已。”偃，放倒，收起。振
兵释旅，意即将得胜回来的军伙解散。《集解》引《公羊传》：“入
曰振旅。”按，此段文字见于先秦多种文献，王叔岷引《焦氏易林》
谓盖非《史记》旧文。

【译文】

    武王召集九州的君长，登上豳邑的土山，来遥望商邑。武王到达镐
京，晚上睡不着觉。周公旦来到武王的住所，问道：“您为什么睡不着
觉？”武王回答：“我告诉你：上天不享用殷的祭祀，从我姬发没有出生到
现在已经有六十年了，麋鹿在荒郊游荡，飞鸿满山遍野。正是由于上天
抛弃了殷朝，我们现在才能成就王业。当初上天建立殷朝，任用了三百
六十名贤人，殷王蛋然没有显杨重用他们，但是也没有排斥遗弃他们，
所以殷朝的统治才持续到现在。我还没有确定上天是否会保佑我们，
哪有闲暇睡觉呢!”武王说：“确定上天的保佑，让民众顺从周王室，将不
顺从天命的恶人全部抓捕，让他们受到同殷王一样的惩罚。我要日夜
慰劳人民，安定我们西方的领土，我只有办事明智，才能使德教大显于

肩本纪第四



    世。从洛水河湾一直到伊水河湾，为平坦之地，没有险固的屏障，那是
过去夏朝人居住的地方。我向南望到三涂，向北望见接近太行山的边
鄙城邑，环视黄河，回望雄水、伊水，决定就在这一带建立周朝的都城。”
武王在雒邑规划了周朝都城的建设，然后才离开。将战马纵放于华山
的南面，把牛放牧在桃林的荒野；把兵器收藏起来，将得胜回来的军队
解散：以此向天下昭示不再用兵打仗了。

    武王已克殷后二年吣问箕子殷所以亡。箕子不忍言殷
恶，以存亡国宜告@。武王亦丑气故问以天道气武王病。
天下未集，群公惧，穆卜周公乃祓斋@，自为质，欲代武‘
王@，武王有瘳气后而崩@，太子诵代立，是为成王气

【注释】

①已克殷后二年：即武王姬发为“天子”的第三年（前1044〕。

②以存亡国宜告：将如何使已亡的殷国得以继续存在所应做的事
情告诉武王。存亡国，使亡国复存。梁玉绳曰：“窃意‘存亡国，
即兴灭继绝之意，宜者义也，以义所当行者告武王。”张家英曰：
“存，恤问。实即对‘三监’举动表示不满，希望武王能改变措施，
以表示对亡国者后代的体恤。”

③亦丑：也对自己这种“以臣伐君”的取天下的方式感到不好意思，
也就是所谓“有惭德”。《尚书，仲虺之诰》称“成汤放桀于南巢，
惟有惭德”，《论语，八倩》孔子谓《武》“尽美矣，未尽善也”，都是
指以征伐取天下而言。武王本人未必真的感到“丑”，是孔、孟之
流以为如此，因而他们把商汤、周武王写成了这种样子。

④故问以天道：问敬天保民之道。按，《尚书》中有《洪范九畴》，相
传即箕子为回答武王此问而作，详见《宋微子世家》。



⑤穆卜：恭敬地占卜。《集解》引孔安国曰〆‘穆，敬也。”唐兰以为此
“穆”字乃“昭穆”之“穆”，“穆卜”即为武王占卜接班人。供参考。

⑥乃祓（拓）斋：祓，古时一种除灾求福的祭祀。斋，古人在祭祀时
所做的一系列虔敬活动，如沐浴、独居等。

⑦自为质，欲代武王：明誓要以己身代替武王死，以换得武王活着管
理周王朝。故事详见《尚书，金縢》与《鲁周公世家》。质，抵押。

⑧參（0116^1）：病愈。

⑨后而崩：梁玉绳曰：“‘后^字下有缺文，泷川曰：“古鈔本‘后’下
有‘二年’二字。”《集解》引徐广曰：“《封禅书》曰：‘武王克殷二
年，天下未宁而崩/皇甫谧曰〆武王定位元年岁在乙酉，六年庚
寅崩，”梁玉绳曰：“武王在位之年，无经典明文。《封禅书》作二
年，《汉书，律历志》作八年，并为西伯十一年，而《诗，豳风》谱
疏谓郑氏以武王疾瘳后二年崩，是在位四年。”《夏商周断代工程
报告》取武王为天子四年说，即前1046—1043。《集解》引《皇览》
曰：“文王、武王、周公冢皆在京兆长安镐聚中也。”

⑩太子诵代立，是为成王：成王据《夏商周年表》，前1042—前1021
在位。

【译文】

    武王已经战胜殷朝后的第二年，向箕子询问殷朝夭亡的原因。箕
子不忍心说出敫朝的罪恶，将如何使已亡的殷国得以继续存在所应做
的事情告诉武王。武王也以面对箕子谈论般朝的失误而感到难堪，所
以只是向他询问敬天保民之道。武王病重。天下还未安定，大臣们感
到恐惧，恭敬地占卜。周公就沐浴斋戒以求福免灾，明誓要以己身代替
武王死，以换得武王活着管理周王朝，武王的病情获得好转。后来他还
是去世了，太子诵继承王位，这就是成王。

    〔以上为第二段，写武王灭商、建立周王朝的过程0

用本纪第四



    成王少周初定天下，周公恐诸侯畔周，公乃摄行政当
国0。管叔、蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱，畔周。周公奉成
王命，伐诛武庚、管叔气放蔡叔气以微子开代殷后，国于
宋颇收殷余民，以封武王少弟封为卫康叔@。晋唐叔得
嘉谷@，献之成王，成王以归周公于兵所@。周公受禾东土，鲁天子之命@。初，管、蔡畔周，周公讨之，三年而毕定，故初
作《大诰》气次作《微子之命》，次《归禾》，次《嘉禾》，次《康
诰》、《酒诰》、《梓材》，其事在周公之篇@。周公行政七年，成
王长，周公反政成王@，北面就群臣之位。

【注释1

①成王少：泷川曰〆‘贾谊曰〆成王年六岁，即位享国。’郑玄曰：‘武
王崩时成王年十三。’诸说不一。愚按《书，金縢》云：‘周公居东
二年，秋，王与大夫尽弁以启金縢之书。’则成王是时已冠矣。曰
武王崩时年十三者近是。”

②摄行政：代替周成王处理政事。按，武王去世后，周公一度摄政
称王，后又还政成王。童书业《春秋左传研究》曰：“周公摄政称
王，犹多尔衮之为摄政王专政也。春秋时人所以罕言周公摄政
而但称‘相王室’者，则宗法礼制思想作祟。至战国末年，古‘宗
法’制已解体，《荀子》等书即明言周公摄政践祚矣。”

③伐诛武庚、管叔：速川曰：“古钞，讽、三、南本‘管叔’上有‘杀’字，
与《御览》、《类聚》所引合。《周书，作洛解》云"管叔经而卒。’”
按，周公讨杀武庚、管叔事，可参看《鲁周公世家》、《管蔡世家》。

④放蔡叔：将蔡叔流放。蔡叔死，其子向善，周公复封之于蔡。见
《管蔡世家》。

⑤以微子开代殷后，国于宋：微子开，纣之庶兄，名启，汉人避景帝



    讳称之作“开”。因有贤行，被周公封于宋（国都在今河南商丘
南：），以续殷后。详见《宋微子世家》。

⑥颇收殷余民，以封武王少弟封为卫康叔：按，封康叙为卫侯，以原
殷都为卫都。颇，犹言“略”。中丼积德曰：“‘颇’云者，其余犹在
邶、鄘，其顽者固徙成周。”按，周公平武庚、管、蔡，以卫封康叔
事，本《尚书，康诰序》，可参看《卫康叔世家》。

⑦晋唐叔：名虞，字子于，一说字叔，武王之子，成王之弟。成王时
封于唐（都翼，在今山西翼城〕，故称“唐叔”，又称“大叔”，是晋国
的始祖。嘉谷：奇特的谷穗，被视为祥瑞。《集解》引郑玄曰：“二
苗同为一穂。”

⑧归0^0周公于兵所：归，通“馈”，赠送。兵所，驻兵之处，周公当
时东征管、蔡未归。

⑨鲁天子之命：《集解》引徐广0：“《尚书序》云‘旅天子之命\”段
玉裁曰：“古文以6旅’为‘鲁’。”又曰：“旅，陈也。”旅，陈，意即“称
说，，。

⑩三年而毕定，故初作《大诰》：《大诰》见于今文《尚书》，是周公东
征前大告天下之辞，阐述了平叛的必要性，今史公曰“周公讨之，
三年毕定，故初作”云云，与《书》说略异。

    ⑪“次作《微子之命》”至“在周公之篇”：《微子之命》，见于古文《尚
书》，是周成王分封微子的命令，事情参见《宋微子世家》。《归
禾》、《嘉禾》，已亡佚。《康诰》，见于今文《尚书》，是周公告诫康
叔小心治理卫国的言辞，事情参见《卫康叔世家》。《酒谐》，见于
今文《尚书》，是周公命令康叔在卫国宣布戒酒的诰词，参见《卫
康叔世家》。《梓材》，见于今文《尚书》，也是周公对康叔的诰词，
提供了治理殷商故地的政策，参见《卫康叔世家》。其事在周公
之篇，意即以上诸事皆见于《鲁周公世家》。

    ⑫周公行政七年，成王长，周公反政成王：反政，归还政权。《尚

周本纪第四



    书^洛诰》云：“惟周公诞保文武受命，惟七年。”《尚书大传》云：“公摄政，一年救乱，二年克殷，三年践奄，四年建侯卫，五年营成
周，六年制礼作乐，七年致政成王。”

【译文】

    成王年少，周朝刚平定天下不久，周公担心诸侯背叛周朝，就代替
周成王处理政事。管叔、蔡叔等群弟怀疑周公有篡国野心，就联合武庚
作乱，背叛了周朝。周公奉成王的命令，讨杀武庚、管叔，将蔡叔流放。
以微子开接续殷朝的后代，在宋立国。尽量收留殷朝的遗艮，把他们封
给武王的幼弟封，封他为卫康叔。晋唐叔得到一种被视为祥瑞的奇特
的谷穗，献给了成王，成王把它们运到周公东征的军营中，赠给了周公。
周公在东方接受了谷穗，颂扬了天子的赏賜。当初，管叔、蔡叔背叛周
室，周公讨伐他们，用了三年时间才完全平定叛乱，所以最先作了《大
诰》，其次作了《微子之命》，再次作了《归禾》，再其次作了《嘉禾》，最后
是《康诰》、《酒诰》、《梓材》，以上诸事皆见于《鲁周公世家》。周公代理
国政七年，成王长大，周公将政权归还给成王，面朝北回到群臣的位
子上。

    成王在丰，使召公复营雒邑，如武王之意。周公复卜申
视，卒营筑，居九鼎焉曰：“此天下之中@，四方入贡道里
均'”作《召诘》、《洛诰，。成王既迁殷遗民，周公以王命
告，作《多士》、《无逸》气召公为保，周公为师@，东伐淮夷，
残奄气迁其君薄姑@。成王自奄归，在宗周，作《多方》@。
既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作《周官》@。兴正礼乐，度制于
是改@，而民和睦，颂声兴@。成王既伐东夷，息慎来贺，王赐
荣伯作《贿息慎之命，。



【注释】

①居九鼎焉：意即将九鼎安放在成周。按，前文武王时已有“展
（迁）九鼎保玉”，而未云“展（迁V’于何处，今始正式居之于成周。

②天下之中：意即雒邑位于天下的正中央。

③四方入贡道里均：四方给天子输送贡品，里程一样长。

④作《召诰》、《洛诰》：按，《尚书，召诰序》云：“成王在丰，欲宅洛
邑，使召公先相宅，作《召诰》。”《召诰》存于今文《尚书》，是召公
告诫成王施行德政的诰词。《洛诰序》云〆‘召公既相宅，周公往
营成周，使来告卜，作《洛诰》。”《洛诰》存于今文《尚书》，记录了
成王与周公彼此讨论周公是否留守洛邑的问题。崔述曰：“《左
传，宣公三年》云"成王定鼎于郏廓，卜世三十，卜年七百。’则
迁鼎于洛者成王也。而桓二年传云：‘武王克商，迁九鼎于洛
邑/与此异者，盖古人之文多大略言之。迁鼎由于克商，克商，
武王之事，不可云成王克商；迁九鼎于洛邑，故统之于武王耳。”

⑤周公以王命告，作《多士》、《无逸》：按，关于《多士》、《无逸》，司马
迕的叙述自相抵牾。王若虚曰《鲁世家》云〆周公疑成王有所
淫逸，乃作《多士》、《无逸》/自今考之，《多士》为殷民而作者也；
《无逸》为成王而作者也。在《本纪》则并《无逸》为告殷民，在《世
家》则并《多士》为戒成王，混淆差互，一至于此，按，《多士》存于
今文《尚书》中，是周公向殷民宣布迁徙的诰令；《无逸》亦存于今
文《尚书》中，是周公告诫成王不可逸乐的诰词。

⑥召公为保，周公为师：泷川曰：“采《书，君奭序》。”保，即太保，负
责护持与辅导幼主。师，即太师，教育、辅导王者执政。

⑦东伐淮夷，残杳：淮夷，古部族名，分布在淮河下流一带6残奄，
泷川引《尚书大传》云：“周公以成王之命杀禄父，遂践奄。‘践’
之云者，执其家，游其宫。”张家英日〆‘此‘残’字为‘摧毁、消灭’
之义。”奄，古国名，赢姓，在今山东曲阜东。按，这以后鲁国始都

周本纪第四



于曲阜。

⑧迁其君薄姑：薄姑，古国名，在今山东博兴东南，原为商朝方国，
后因随武庚反叛而被灭。按，此后齐国始都于临淄。

⑨成王自奄归，在宗周，作《多方》：按，此三句采自《尚书#多方
序》。宗周，即镐京。《多方》存于今文《尚书》中，是周公代替成
王向不服统治的诸侯国发布的诰令。

⑩既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作《周官》：按，此四句采自《尚书^周
官序》。绌，通“黜”，废除。殷命，殷朝的国运。《周官》，见于古
文《尚书》，是成王即位后宣布官制的诰令。《集解》引孔安国曰：
“言周家设官分职用人之法。”

    ⑪兴正礼乐，度制于.是改：兴正，兴作、矫正。度制，即“制度”。

    ⑫颂声兴：《集解》引何休曰颂声者，太平歌颂之声，帝王之高致
也。”按，即指今《诗经》中之歌颂文王、武王、成王与周公、召公之
种种诗篇。

    ⑬成王既伐东夷，息慎来贺，王赐荣伯作《贿息慎之命》：按，此三句
采自《尚书，贿息慎之命》序。“赐”字原作“俾”，使，使荣伯作
《贿息慎之命》。东夷，泛指东方的各部族，如淮夷、奄等。息慎，
即肃慎，古代东北方的少数民族之一。荣伯，《集解》引马融曰：
“周同姓，畿内诸侯，为卿大夫也。”《贿息慎之命》已亡佚。《集
解》引孔安国曰，贿，赐也。”

【译文】

    成王在丰邑，派召公再次在雒邑营建周王朝的宫殿，按照武王当年
的意图。周公再次占卜、视察，终于完成了建筑工程，将九鼎安放在成
周。周公说：“雄邑位于天下的正中央，四方给天子输送贡品，里程一样
长。”作了《召诰》、《洛诰》。成王将殷朝遗民迁徙到洛邑之后，周公就以
王命告诫他们，作了《多士》、《无逸》。成王以召公为太保，以周公为太
师，到东方讨伐淮夷，灭亡了奄国，将它的国君迁徙到薄姑。成王从奄



    国归来，在宗周，作了《多方》。革除了殷朝的天命之后，袭击了淮夷，回
到丰邑，作了《周官》。兴起、矫正了礼乐，同时改革了制度，百姓和睦相
处，颂扬太平盛世的歌声兴起。成王讨伐东夷以后，息慎部族前来祝
贺，成王命令荣伯作了《贿息慎之命》。

    成王将崩，惧太子钊之不任，乃命召公、毕公率诸侯以
相太子而立之。成王既崩，二公率诸侯以太子钊见于先王
庙，申告以文王、武王之所以为王业之不易，务在节俭，毋多
欲，以笃信临之、作《顾命浐。太子甸遂立，是为康王气
康王即位，遍告诸侯，宣告以文武之业以申之，作《康诰》气
故成康之际，天下安宁，刑错四十余年不用气康王命作策
毕公分居里，成周郊@，作《毕命》^。

【注释】

①笃信：敦厚，守信。

②作《顾命》：顾命，《集解》引郑玄曰：“临终出命，故谓之‘顾5。顾，
将去之意也。”顾，回望，临死回望以叮嘱子弟群臣也^《顾命》存
于今文《尚书》中，除记载成王临终嘱托召公等辅导康王外，还较
详细叙述了康王受命时的一些具体仪法。按，“成王将崩”以下
采《尚书，顾命》及序。

③康王：据《夏商周年表》，康王于前1020—前996在位。

④“康王即位”至“作《康诰》”：此数句采《尚书，康王之诰》序。《康
诰》当作《康王之诰》，存于今文《尚书》中，是康王即位后第一篇
诏告诸候群臣的文辞。王若虚曰：“此乃《康王之诰》，若《康诰》，
则命康叔者也，《书》岂有两《康诰》耶？”申，申饬，告诫，盖谓申
饬、告诫诸侯与群臣也。

周本纪第四



⑤刑错四十余年不用：《集解》引应劭曰：“错，置也。民不犯法，无
所置刑。”错，通“措”，搁置，不劳使用。

⑥康王命作策毕公分居里，成周郊：按，语略生涩。《尚书，毕命》
序作“康王命作册毕，分居里，成周郊”，大意谓康王命人作册书
以告毕公，让毕公根据殷民之善恶以划分他们的居住区域，使成
周郊区安定下来。孔安国传：“分别民之居里，异其善恶，成定东
周郊境，使有保护。”策，成编的竹简。成，安定。周郊，成周的
郊区。

⑦作《毕命》：《毕命》见于古文《尚书》，记录了毕公受康王册命治理
成周的事情。

【译文】

    成王将要辞世的时候，害怕太子钊不能胜任君主的职责，就命令召
公、毕公率领诸侯辅佐太子，让他即位。成王去世后，召公、毕公率领诸
侯与太子钊在祖庙拜见各位先王，以文王、武王成就王业的不容易，来
告诫他要致力于节俭，不要多欲，要以敦厚、守信的态度处理国事，写作
了《顾命》。然后太子钊才继位，这就是康王。康王即位后，遍告诸侯，
反复宣告文王、武王的功业，作了《康王之诰》。所以在成王、康王时期，
天下安宁，刑罚弃置四十多年而无需使用。康王命人作册书以告毕公，
让毕公根据殷民的善恶来划分他们的居住区域，使成周郊区安定下来，
作了《毕命》。

    康王卒，子昭王瑕立昭王之时，王道微缺昭王南
巡狩不返，卒于江上气其卒不赴告，讳之也立昭王子
满，是为穆王^。穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王
闵文、武之道缺，乃命伯葬，申诫太仆国之政@，作《葬命》@，

复宁气



【注释】

①昭王：名瑕，据《夏商周年表》，前995—前977在位。

②王道微缺：微缺，衰落不振。

③昭王南巡狩不返，卒于江上：《正义》引《帝王世纪》曰：“昭王德
衰，南征，济于汉，船人恶之，以肢船进王，王御船至中流，肢液船
解，王及祭公倶没于水中而崩。其右辛游靡长臂且多力，游振得
王，周王讳之。”所谓“游振得王”者，得王尸也。按，《左传，僖公
四年》齐桓公伐楚时，曾向楚人提出此事，杜预注即为此而出。
又，2003年1月，在陕西眉县出土了 一批青铜器，在十二件青铜
鼎上均刻有完整的天干地支；在一个铜盘的铭文中刻有昭王“朴
伐楚荆”的事情，与《帝王世纪》、《竹书纪年》所载相同。所谓“南
巡狩”云者只是一种饰词，实际是一次战争。

④其卒不赴告，讳之也：其卒不赴告，昭王之死，没向各诸侯国发出
讣告。因为是一件失身份、丢面子的事情，故而不愿张扬。赴
告，即计告，报丧。

⑤立昭王子满，是为穆王：陈直曰：“1954年长安县斗门镇普渡村发
现铜器，当为西周墓葬，最著者为长由禾，铭文有云‘佳三月初吉
丁亥，穆王在下減居，穆王乡丰，即邢伯太祝射，穆王蔑长由以
速。’足证穆王为生前之称，非死之谥，与《禹鼎》之称‘武公，同
例。”穆王，据《夏商周年表》，前976—前922在位。

⑥乃命伯申诫太仆国之政：按，语略生涩。大意谓穆王
命伯荞为太仆正，并申诫其应尽心王事云云。伯养，也作“伯
冏”，穆王时任太仆正。太仆正，官名，即后世之“太仆”，掌王车
及众仆。古文《书序》作，穆王命伯荞为周太仆正。”《集解》引应
劭曰：“太仆，周穆王所置。盖太御众仆之长，中大夫也。”

⑦《荞命》：又作《冏命》，见于古文《尚书》中，是周穆王命伯荞担任
太仆正的册书。

阄本纪第四



    ⑧复宁：谓国家得以重新安定。梁玉绳曰：“八骏远游之时，伯罪必
已去位，穆王殆忘申诫太仆之心欤？”

【译文】

    康王去世，儿子昭王瑕继位。昭王时期，王道衰落不振。昭王到南
方巡行视察，未能返回，死在长江上。昭王死后，没向各诸侯国发出讣
告，这是因为避讳的缘故。昭王的儿子满继位，这就是穆王。穆王即位
时，年纪已经五十岁了。王道衰落不振，穆王悲悯文王、武王的治国之
道已经缺失，就命伯葬为太仆正，并告诫他应当尽心王事，作了《彝命》。
国家得以重新安定。

    穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰不可。先王耀德不观
兵气夫兵戢而时动@，动则威，观则玩，玩则无震气是故
周文公之颂曰‘载戢干戈，载橐弓矢，我求懿德，肆于时
夏，允王保之先王之于民也，茂正其德而厚其性阜其
财求而利其器用、明利害之乡、以文修之气使之务利而
辟害@，怀德而畏威，故能保世以滋大气昔我先王世后稷以
服事虞、夏气及夏之衰也@，弃稷不务、我先王不窗用失
其官，而自窜于戎狄之间。不敢怠业，时序其德@，遵修其
绪@，修其训典气朝夕恪勤@，守以敦笃，奉以忠信。奕世载
德，不忝前人@。至于文王、武王，昭前之光明而加之以慈
和，事神保民，无不欣喜。商王帝辛大恶于民，庶民不忍，沂
载武王@，以致戎于商牧。是故先王非务武也，勤恤民隐而
除其害也气夫先王之制，邦内甸服气邦外侯服@，侯卫宾
服@，夷蛮要服@，戎翟荒服@。甸服者祭@，侯服者祀气宾服
者享气要服者贡、荒服者王气日祭，月祀，时享，岁贡，终



    王，先王之顺祀也气有不祭则修意，有不祀则修言，有不享
则修文，有不贡则修名，有不王则修德，序成而有不至则修
刑@。于是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王气于
是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文
告之辞@。布令陈辞而有不至，则增修于德，无勤民于远气
是以近无不听，远无不服。今自大毕、伯士之终也，犬戎氏
以其职来王气天子曰‘予必以不享征之，且观之兵％无乃
废先王之训，而王几顿乎@？吾闻犬戎树敦，率旧德而守终
纯固@，其有以御我矣。”王遂征之，得四白狼四白鹿以归@。
自是荒服者不至@。

【注释】

①祭（吐“）公谋父：周王的卿士，为周公之后，字谋父，封于祭（西周
时在王畿之内，东迁后在今河南郑州东北

②耀德不观兵：显示自己的德行，而不炫耀兵力。观，示，夸炫。
兵，兵力，武力。

③兵戢〇〇而时动：戢，敛，收起。

④动则威，观则玩，玩则无震：玩，轻视，习以为常。震，威严。

⑤周文公之颂：即《诗^周颂^时迈》，该诗写武王灭商后祭祀四方
山川，偃武修文事，相传是周公所作。周文公，即周公姬旦。

⑥载戢干戈，载稾如）弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之：载，
语词，无义。橐，装弓矢的袋子，此处用作动词，意即收藏。懿
德，美德。肆，散布，传播。时，是，此。夏，华夏，指中囯。一说
“夏”是乐章的名字。允，信，肯定。

⑦茂正其德而厚其性：茂正，勉之使正。茂，通“懋”，勉。厚其性，
使其性情纯厚。

用本纪第四



⑧阜其财求而利其器用：阜，丰，增殖。求，通“赇”，财物。泷川曰：“《左传，文公十七年》，晋郤缺解《夏书》云〆正德、利用、厚生，
谓之三事。’与此相合。‘性，即‘生’也。”

⑨明利害之乡：乡，通“向”，方向。

⑩以文修之：意即使其明白礼法。文，礼法。修，修养，培养。

⑪务利而辟害：辟，通“避”。

    ⑫保世以滋大：意即世代保有天下并使其日益兴盛强大。滋，益，
更加。

    ⑬昔我先王世后稷：世后稷，世代主管农业。后，主管。《集解》引
韦昭曰：“谓弃与不窑也。”中井曰：“世，犹世世也6弃之后，不密
之前，又有数世也。”

    ⑭及夏之衰也：《正义》曰：“谓太康也。”泷川曰〆‘盖孔甲以后。”

    ⑮弃稷不务“正义》曰：“言太康弃废稷官。”实即放弃农业。

    ⑯时序其德：意即遵循先王的美德。时，时时，经常。序，通
“叙”，循。

    ⑰遵修其绪：流川曰：“古钞、楓、三、南本‘修’作‘循，。愚按，‘修’
字与下文复，作‘循’为长。”遵，意思通“纂”，继承。绪，传统。

    ⑬修其训典：修，谨遵，奉行。训典，先王的典章制度。

    ⑲朝夕恪（以）勤：意即一天到晚都恭谨勤勉。恪，恭敬，谨慎。

    ⑳奕世载德，不忝（成前人：奕世，累世，谓不窗以下的历代先人。
载德，同“戴德”，亦即奉行道德。不忝，不辱没。前人，指后稷。

    ㉑诉载：爱戴，拥戴。诉，同“欣”。载，此处通“戴”，《国语》作“戴”。

    ㉒勤恤民隐：勤，急切，殷切。恤，体恤。隐，痛苦。

    ㉓邦内甸服：邦畿之两五百里是甸服。甸服，指在天子的领土上服
各种劳役。甸，王田，即天子的直辖区。《禹贡》曰五百里
甸服。”

    ㉔邦外侯服：甸服以外的五百里的区域是侯服。侯，通“候”，斥候，



指为天子警卫。

    ㉕侯卫宾服：侯服以外的五百里的区域叫“候卫”，“侯卫”是宾服。
宾服，以宾客的身份服事天子。一说宾为“朝见”之意，指在侯
服、卫服区域的要定期朝见天子。按，以上“侯服”、“宾服”两类
是周朝封建的诸侯国。	^

    ㉖夷蛮要服：夷蛮是古代对周边少数民族的泛称，这里是指相对靠
近周王朝的少数民族夷蛮”之人对周王朝是要服。要服，指制
定盟约以约束之，使其按照约定服事天子。

    ㉗戎翟荒服：戎翟也是古代对四周少数民族的泛称，这里指与周王
朝相距遥远的少数民族，“戎翟”之人对周王朝是荒服。荒服，戎
翟人政教荒忽，只按其旧有风俗服事天子。以上“要服”、“荒服”
是指归化于周王朝的附属国。按，有关“五服”的解释历来众说
纷纭，据《尚书，益稷》传“五服”为王畿以外的五层区域，其名曰
“侯服”、“甸服”、“绥服”、“要服”、“荒服”；据《禹贡》与《夏本纪》
皆谓王畿以外的“五服”为“甸服”、“侯服”、“缓服”、“要服”、“荒
服”。

    ㉘甸服者祭：《集解》弓丨韦昭曰：“供日祭。”谓天子与近畿的王族子
孙曰祭其父祖。

    ㉙侯服者祀：《集解》引韦昭曰：“供月祀。”谓“侯服”区域里的诸侯
要每月一次进京随祭周朝的先王。

    ㉚宾服者享：《集解》引韦昭曰：“供时享。”享，祭祀。谓“宾服”区域
里的诸侯要每个季度一次进京随祭周朝先王。

    ㉛要服者贡：《集解》引韦昭曰：“供岁贡。”谓“要服”区域里的蛮夷
之族要每年进京一次随祭周朝的先王。

    ㉜荒服者王：指下文“终王”，意即“荒服”区域里的戎狄之族要在周
朝的每个老王去世时进京参加葬礼。

    ㉝先王之顺祀也：顺祀，合情合理的祭祀规定。按，《国语》于此作

周本纪第四



    “先王之训也”，较此明畅。梁玉绳曰当依《国语》作‘先王之
训％与下文‘废先王之训’相对。”如此则“祀”字衍文，应削。

    ㉞“有不祭则修意”至“序成而有不至则修刑修意，反省自己的思
想意念。《集解》引韦昭曰：“先修志意以自责也。畿内近，知王
意也。”修言，检查自己的号令与言论。修文，整顿政令教化。
《集解》引韦昭曰〆‘文，典法也。”修名，端正名分。《集解》引韦昭
曰：“名谓尊卑职贡之名号也。”修德，注意自己的道德修养。《集
解》引韦昭曰：“远人不服，则修文德以来之。”序成，《集解》引韦
昭曰：“序成，谓上五者次序已成。”修刑，处以刑罚。

    ㉟刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王：刑，处以刑罚。伐，讨
伐。征，征讨。让，谴责。告，警告。

    ㉟“有刑罚之辟”至“有文告之辞”：辟，法令，条例。威让之命，警
告、谴责的命令。文告之辞，讲清道理、示以利害的告谕文辞。

    ㉗无勤民于远：勤，劳动，动用。远，远征他方。

    ㉘今自大毕、伯士之终也，犬戎氏以其职来王：言其未有过错也。
大毕、伯士，《集解》引徐广曰：“犬戎之君。”终，去世。王，行“终
王”之礼。

    ㉙王几顿乎：您将被闹得疲惫不堪了吧。俞樾曰〆‘几，语词，其也。
王几顿乎，王其顿乎。顿者，疲劳之意。”

    ⑩吾闻犬戎树敦，率旧德而守终纯固：按，盖谓犬戎之首领树敦既
能循其先人之旧德，自己又有纯固之性。树敦，犬戎君主名。徐
元诰《国语集解》引旧音曰：“鄯州界外羌中见有树惇，盖是犬戎
主名。”汪远孙曰《北史，史宁传》、《新唐书，王难得传》均有
‘树惇城’，为吐谷浑旧都，盖周时犬戎树惇所居，因以为名，在今
甘肃西宁府西曼头山上。”泷川引龟井昱曰：“率旧德，率大毕、伯
士之旧业也。”守纯固，《正义佚文》曰：“守终极纯一坚固之德。”

    @得四白狼四白鹿以归：徐喜辰曰：“四白狼西白鹿可能是犬戎的



八个部落名称。”

    ⑫自是荒服者不至：为周穆王不守旧制，伐人不以义也。按，以上
祭公谋父谏穆王征犬戎事，釆自《国语，周语上》。

【译文】

    穆王将要征讨犬戎，祭公谋父劝诛道：“不可。先王显示自己的德
行却不炫耀自己的兵力。武力要收藏起来，只能在必要的时候偶尔用
一下，不动则已，动则有威，老是炫耀，人家就不在乎了，让人家轻视，
自己也就没有威严了。因此周公的诗歌说"把干戈收藏起来，把弓箭
装在嚢里，让美好的德行光大发杨，遍布全国的每个角落，圣明的帝王
定将永远保有天下。，先王对于百姓，勉励并端正他们的道德，使他们'
的本性更醇厚；增加他们的财富，使他们的器具方便于使用，让他们明
白‘利，与‘害，的不同。用礼法教育他们，让他们能尽心于求利而避
害，感激君王的恩德而畏惧刑法的威严，故能世代保有天下并使其日
益兴盛强大。从前我们的先王世世做‘后稷，的官，在虞舜及夏朝初期
居官任职。到了夏朝衰敗的时候，废除农官，不重视农事，我们先王不
窗因此失去了这一官职，只好自己逃避到戎狄活动的区域3他不敢荒
废农事，时时遵循先王的美德，继续先辈的传统，奉行先王的典章制
度，一天到晚都恭谨勤勉，以醇厚的品性来坚守他的职责，以忠信的美
德来奉行他的事业。不窗以下的历代先人奉行道德，没有辱没先人。
到了文王、武王，发扬先辈的光辉业绩，再加上慈爱和善，敬事神明，抚
育百姓，神人没有不喜悦的。商王帝辛遭到百姓的痛恨，百姓忍受不
了俾的暴政，爱戴武王，在商郊牧野对纣王进行了军事讨伐。因此先
王并非崇尚武事，而是殷切地体恤人民的苦痛，去除他们的祸害啊。
先王的制度，邦畿之内五百里是甸服，甸服以外的五百里的区域是侯
服，侯服以外的五百里的区域叫侯卫，侯卫是宾服，夷蛮边远之地称为
要服，戎狄荒野之地称为荒服。天子与近畿的王族子孙每天要祭祀其
父祖，候服区域里的诸候要每月进京一次随祭周朝的先王，宾服区域

屌本纪第四



    里的诸侯要每个季度进京一次随祭周朝先王，要服区域里的蛮夷之族
要每年进京一次随祭周朝的先王，荒服区域里的戎狄之族要在周朝的
每个老王去世时进京参加葬礼。王族子孙每天要祭祀其父祖，侯服区
域里的诸侯要每月进京一次随祭周朝的先王，宾服区域里的诸侯要每
个季度进京一次随祭周朝先王，要服区域里的蛮夷之族要每年进京一
次随祭周朝的先王，荒服区域里的戎狄之族要在周朝的每个老王去世
时进京参加葬礼，这就是前代传下来的有关祭祀的合乎情理的规定。
近畿王族有不参加曰祭的，天子即须反省自己的思想意念；如有诸侯
不参加月祀，天子即须检查自己的号令与言论；如有诸侯不参加时享，
天子即须整顿政令教化；如有蛮夷不按年进贡，天子即须进一步端正
名分；如有夷狄不来参加周王的丧礼，则新天子即须注意自己的道德
修养；以上五个方面都做到了，仍然有不来的才会动用刑罚。于是
对不参加日祭者处以刑罚，对不月祀者进行讨伐，对不时享者进行
征讨，对不按年进贡者提出谴责，对不来参加葬礼者提出警告。于
是才有刑罚的法规，有讨伐的军队，有征讨的武备，有警告、谴责的
命令，有讲清道理、示以利害的告谕命令。如果发布了诘责的命令、
晓谕的文辞还是不来，天子就要再次修德，以感化他们，不能轻易地
调用民力，远征他方。因此近处没有不听从的，远处没有不归附的。
现在自从大毕、伯士这两位犬戎之君去世以后，犬戎氏都按照旧有
的职份来参加葬礼。您却说‘我一定要因为它没有按季度进京随祭
而讨伐它，并向他们炫耀兵力’，这不是破坏先王的制度吗？您将会
被闹得疲惫不堪。我听说犬戎首领树敦既能循其先人之旧德，自己
又有敦厚的品性，他们具备抵抗我们的能力。”穆王不听谋父的劝
阻，仍去讨伐犬戎，仅仅得到四匹白狼四头白鹿回来。从此属于荒
服的部族再也不来朝见了。

    诸侯有不睦者，甫侯言于王，作修刑辟、王曰：“吁，



    来！有国有土'告汝祥刑气在今尔安百姓，何择非其
人'何敬非其刑，何居非其宜与两造具备，师听五辞气
五辞简信，正于五刑气五刑不简，正于五罚、五罚不服，
正于五过@。五过之疵，官狱内狱气阅实其罪气惟钧其
过气五刑之疑有赦气五罚之疑有赦@，其审克之气简信
有众，惟讯有稽@。无简不疑，共严天威气黥辟疑赦，其罚
百率、阅实其罪。劓辟疑赦，其罚倍洒、阅实其罪。膑辟
疑赦，其罚倍差@，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚五百率'阅实
其罪。大辟疑赦其19千率，阅实其罪。墨罚之属千气劓

百：五刑之属三千@。”命曰《甫刑》。

【注释】

①甫侯言于王，作修刑辟：甫侯，又作“吕侯”，周穆王的大臣，建议
周穆王制定刑律，名为《甫刑》，又称《吕刑》，存于今文《尚书》中。
作修，意即制订。刑辟，刑法。

②有国有土：有国，指诸侯。有土，指王畿内有采地的封君、大臣。

③告汝祥刑：《集解》引孔安国曰：“告汝善用刑之道也。”祥，通
“详”，慎也。

④在今尔安百姓，何择非其人：意谓如今你们安定百姓，选择谁呢？
难道不是能胜其任的人吗？《集解》引王肃曰：“训以安百姓之
道，当何所选择乎？非当选择贤人乎？”

⑤何敬非其刑，何居非其宜与：谨慎地对待什么，难道不正是刑法
吗？要考虑的是什么呢，难道不就是判案公正适宜吗？《集解》
引孔安国曰：“当何所敬，非唯五刑乎？当何所居，非唯及世轻重
所宜乎？”

周本纪第四



⑥两造具备，师听五辞：两造，诉讼的双方。师，士师，法官。听五
辞，从五个方面观察被审问者的表现。《正义》曰：“《汉书#刑法
志》云〆五听，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目
听。’《周礼》云‘辞不直则言繁，目不直则视耗，耳不直则对答惑，
色不直则貌赧，气不直则数喘’也。”泷川曰《周礼》‘以两造听
民讼’注：造，至也，使讼者两至。”钱大昕引徐广云：“造，一作遭，
两遭犹两曹。《说文》：曹，狱之两曹也。”

⑦五辞简信，正于五刑：《集解》引孔安国曰：“五辞简核，信有罪验，
则正之于五刑矣，筒，检查核对。信，确实如此。正，治。五刑，
指墨、劓、膑、宫、大辟五种刑罚。

⑧五刑不简，正于五罚：意谓凡不够上述“五刑”者则处以五等不同
的罚金。不简，经简核而不够。《集解》引孔安国曰，谓不应五
刑，当正五罚，出金赎罪也。”泷川曰：“沈家本曰：旧说五罚即赎
刑，然以《吕刑》之文考之，罚与赎为二事，言五罚是罚有五等，五
罚次于五刑，即五刑当各有罚，此五罚常刑也，非疑而赦者也。
五罚有疑则赦从免矣。”

⑨五罚不服，正于五过：意即凡不够判为“五罚”的，则断以为五种
过失。《集解》引孔安国曰：“不服，不应罚也。正于五过，从赦
免之。”

⑩五过之疵，官狱内狱：按，词语生涩，《尚书》原文作五过之疵，
惟官，惟反，惟内，惟货，惟来大意谓处置“五过”容易产生的弊
病是，有的畏惧官势，有的图报恩怨，有的有女人说情，有的收受
贿赂，有的接受请托。这里的所谓“官狱”、“内狱”大体指有官方
参与、有女人参与的案件。孙星衍曰官，谓挟权势；内，谓从中
制，又曰：“史公作‘官狱’、‘内狱’者，举其重也。官狱，谓贵族
之狱；内狱，谓中贵之狱。”可供参考。

    ⑪阅实其罪：对犯人的罪行要核查清楚。李光缙引夏撰曰每条



    必言‘阅实其罪’，恐听者或不详其意，止阅验核实其一而忽其
他，故不嫌其费辞也。”

    ⑫惟钧其过：意谓法官若犯了上述过错，经过查实，与犯人同罪。
《集解》引马融曰：“以此五过出入人罪，与犯法者等。”

    ⑬五刑之疑有赦：按照“五刑”定罪觉得有疑问的，则从轻按“五罚”
处置。

    ⑭五罚之疑有赦：按照“五罚”处置觉得有疑问的，则从轻按“五过”
处理。

    ⑮其审克之：克，通“核”。《汉书^刑法志》作“核”，核实。《集解》
引孔安国曰：“刑疑赦从罚，罚疑赦从免，其当清察，能得其
理也。”

    ⑯简信有众，惟讯有稽：《尚书》作“简孚有众，惟貌有稽”，意谓要跟
民众核实验证，讯问审理时要有共同办案的人。讯，审问口供。
稽，共同。

    ⑰无筒不疑，共严天威：大意谓没有核实取证，不要定案，要严敬天
威，不要轻易判决。《集解》引孔安国曰无简核诚信，不听治其
狱，当严敬天威，无轻用刑。”梁玉绳以为“不疑”应作“不听”，今
本《吕刑》作“不听”，谓不听任其定案。

    ⑬黥辟疑赦，其罚百率：如果觉得判以黥刑有疑问，那就罚他六百
两。黥辟，墨刑，刺刻面额，染以黑色。率，《集解》引徐广曰：
“率，即锾也。”按，“锾”的意思同“锊”，古代重量单位，一锊有六
两，又有二十两为三锊之说。

    ⑲荆辟疑赦，其罚倍洒“丨）：如果觉得判劓刑有疑问，那就罚他一千
二百两。劓辟，割掉鼻子的刑罚。其罚倍洒，《吕刑》作“其罪惟
倍”。洒，《集解》引徐广曰一作‘蓰，。五倍曰蓰。”蓰与倍连
用，仅表示加倍。劓刑的罚金为二百锾。

    ⑳膑辟疑赦，其罚倍差：膑辟，即膑刑，挖去膝盖骨。《吕刑》作“剕

周本纪第田



    辟”。倍差，劓刑罚金的一倍半多，不到两倍，即四百锾以下。
《正义》引马融以为约当三百三十三锾二两。《集解》引马融以为
“五百多”，也有人解“倍差”为“两倍半”，亦即五百锾。

    ㉑宫辟疑赦，其罚五百率：宫辟，阉割生殖器官的刑罚。五百率，徐
广曰：“‘五，一作‘六，。”按，应作“六”，《吕刑》正作“六百锾”。

㉒大辟：杀头。

    ㉓墨罚之属千：有关墨刑之类的条款有一千条。属，类。

    ㉔五刑之属三千：五种刑罚的条文共三千条。按，以上叙穆王宣布
刑法事见今文《尚书#吕刑》。呂祖谦曰：“世衰则情伪繁，人老
则经历熟。穆王之时，文武成康之泽浸微，奸宄日胜，其作书于
既耄，阅世故而习物情者亦熟矣，故古今犴狱言之略尽，用刑者
所宜尽心焉。是书哀矜明练，故夫子存以示后世而微见其志者，
亦不可不察也。”

【译文】

    诸侯中间有关系不和睦的，大臣甫侯向穆王建议，于是制定了
刑律。穆王说：“喂，到我这里来！有国家与有土地的人们，我来告
诉你们怎样谨慎地使用刑法。如今你们安定百姓，选择谁呢？难道
不是能够胜任的人吗！谨慎地对待什么？难道不正是刑法吗！要
考虑的是什么呢？难道不就是判案公正适宜吗！诉讼的双方都到
齐了，法官就要观察辞、色、气、耳、目等五方面。五方面的检查经过
核实验证，就根据墨、劓、膑、宫、大辟五种刑罚来量刑。凡不够上述
五刑者则处以五等不同的罚金。凡不够判为五罚的，则断以五种过
失。处置五过容易产生的弊病是，有的畏惧官势，有的图报恩怨，有
的有女人说情，有的收受贿賂，有的接受请托。法官若犯了上述过
错，经过查实，与犯人同罪。按照五刑定罪觉得有疑问的，则从轻按
五罚处置。按照五罚处置觉得有疑问的，则从轻按五过处理。认真
核查就能判案公正。要跟民众核实验证，讯问审理时要有共同办案



    的人。没有核实取证，不要定案，要恭敬天威，不要轻易判决。如果
觉得判黥刑有疑问，那就罚他六百两。一定要核实罪行，然后再向
罪人收罚金。如果觉得判劓刑有疑问，那就罚他一千二百两。一定
要核实罪行，然后再向罪人收罚金。如果觉得判膑刑有疑问，就让
罪人缴纳劓刑罚金的一倍半多。一定要核实罪行，然后再向罪人收
罚金。如果觉得判宫刑有疑问，就罚他三千两。一定要核实罪行，
然后再向罪人收罚金。如果觉得判死刑有疑问，就罚他六千两。一
定要核实罪行，然后再向罪人收罚金。有关墨刑之类的条款有一千
条，有关劓刑之类的条款有一千条，有关膑刑之类的条款有五百条，
有关宫刑之类的条款有三百条，有关死刑之类的条款有二百条：五
种刑罚的条文共三千条。”命名为《甫刑》。

    穆王立五十五年，崩气子共王繋扈立共王游于泾
上@，密康公从@，有三女奔之。其母曰：“必致之王。夫兽三
为群，人三为众，女三为粲气王田不取群气公行不下众@，
王御不参一族夫粲，美之物也。众以美物归女，而何德
以堪之？王犹不堪，况尔之小丑乎！小丑备物@，终必亡。”
康公不献，一年，共王灭密气共王崩，子懿王艰立懿王
之时，王室遂衰，诗人作刺气

【注释】

    ①穆王立五十五年，崩：泷川曰：“《左传，僖公十二年》云：‘穆王欲
肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之
诗，以止王心，王是以获没于祇宫。’穆王巡游事见《秦本纪》、《穆
天子传》及《列子，穆王篇》。又按《吕刑》云：‘穆王享国百年，
此云立五十五年崩，何也？”按，梁玉绳以为“享国百年”乃通其即

用本纪第四



    位前、即位后总而言之，比较勉强。范文澜曰：“穆王是个大游历
家，相传曾到过昆仑山西王母国。一个天子不会冒险远游，当是
西方早有通商的道路。”

②共王繋扈：按，共王也作“恭王”。繫扈，《索隐》曰《系本》作‘伊
扈，。”据《夏商周断代工程阶段性成果报告》，共王前922—前900
在位。

③游于泾上：泾，泾水，自宁夏流来，在陕西泾阳东南汇入渭水。

④密康公：《集解》引韦昭曰：“密国之君，姬姓也。”密，古国名，一作
密须，在今甘肃灵台西南。原为商朝方国，后为文王所灭，改封
同姓。

⑤女三为粲：韦昭注：“粲，美貌也。”应谓尤物荟萃之意。

⑥王田不取群：天子打猎不将一群全部获取。不取群，不尽取
一群。

⑦公行不下众：“不”字衍文，梁玉绳、张文虎说同。《国语》作“公行
下众”。韦昭曰：“下众，不敢诬众也。礼，国君下卿位，遇众则
式，礼之也。”《正义》引曹大家曰：“公，诸侯也。公之所行，与众
人共议也。”按，三句话连用三“不”字，乃排比句，似不宜将其中
一句削去“不”字。“不下众”，不使众人下车以礼诸候一人。

⑧王御不参一族：天子娶嫔妃，不能娶同一家族的三个女子。御，
嫔妃。参，三个。

⑨小丑：小辈，微贱之辈。丑，类，辈。备物：美物齐全、众多。

⑩共王灭密：按，以上密康公不献三女而致亡国事，采自《国语，周
语上》。柳宗元《非国语》曰〆‘康公之母诚贤耶？则宜以淫荒失
度命其子，焉用惧之以数？且以德大而后堪，则纳三女之奔者德
果何如？教子而媚王以女，非正也，左氏以灭密征之，无足取
者。”按，司马迁取此事书之亦甚无谓。

    ⑪懿王艰：《索隐》曰《系本》作‘坚’。”梁玉绳曰：“作‘坚’是也，各



    处皆作4坚据《夏商周断代工程阶段性成果报告》，懿王前
899—前892在位。

    ⑫懿王之时，王室遂衰，诗人作刺：《索隐》引宋忠曰：“懿王自镐徙
都犬丘，一曰废丘，今槐里是也。时王室衰，始作诗也。”按，《汉
书，匈奴伶》云：“懿王时王室遂衰，戎狄交侵，中国被其苦，诗人
始作，疾而歌之曰"靡室靡家，猃允之故。’”作刺，写诗进行
讽刺。

【译文】

    穆王在位五十五年后去世，他的儿子共王緊扈继位。共王在泾水
游玩，密康公陪同，有三个女子投奔密康公。他的母亲说：“必须把这三
个女子送给周共王。三只野兽聚集就成群，三个人集合就为众，三个女
子聚在一处就是美丽尤物。天子打猪不将一群全部获取，诸侯行进不
让众人下车致敬，天子娶嫔妃不能娶同一家族的三个女子。美女是姿
色动人的。大家把这三位美丽的女子送给你，你有什么德行能够承受？
天子还不敢享受，何况你这样的小人物呢！小人物美物齐全，最终必将
灭亡。”康公不献出美女，一年后，共王灭了密国0共王去世，儿子懿王
艰继位。懿王时期，周王室就开始衰敗了，诗人作诗进行讽刺。

    懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王、孝王崩，诸侯复立
懿王太子燮，是为夷王夷王崩'子厉王胡立、厉王即
位三十年，好利，近荣夷公气大夫芮良夫谏厉王曰王室
其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难夫利，百物之所生
也，天地之所载也@，而有专之，其害多矣。天地百物皆将取
焉，何可专也？所怒甚多，不备大难，以是教王，王其能久
乎？夫王人者，将导利而布之上下者也使神人百物无不
得极，犹日怵惕惧怨之来也气故颂曰‘思文后稷，克配彼

用本纪第四



    天，立我蒸民，莫匪尔极大雅曰‘陈锡载周％，是不布利
而惧难乎'故能载周以至于今。今王学专利，其可乎？匹
夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败
也@。”厉王不听，卒以荣公为卿士，用事气

【注释】

①共王弟辟方立，是为孝王：张文虎曰：“辟方，《世表》无‘辟’字。
《诗，王风》谱引此纪与今本同。”据《夏商周断代工程阶段性成
果报告》，孝王前891—前886在位。

②复立懿王太子燮，是为夷王：《正义》曰〆‘《纪年》云〆三年，致诸
侯，烹齐哀公于鼎。，《帝王世纪》云‘十六年崩’也。”崔述曰：“懿
王之崩，子若弟不得立，而立孝王；孝王之崩，子又不立，而立懿
王子，此必皆有其故，史失之耳。齐侯烹，又见《齐世家》及《公羊
传，庄公四年》。”据《夏商周断代工程阶段性成果报告》，夷王前
885—前878在位。

③夷王崩：《左传^昭公二十六年》王子朝云：“至于夷王，王愆于厥
身，诸侯莫不并走其望，以祈王身。”杨伯峻注此谓夷王身患恶
疾，诸侯皆遍祭其国之名山大川，为王析祷。”

④子厉王胡立：据史公意，厉王盖于前879即位，其元年为前878。

    据《夏商周断代工程阶段性成果报告》，厉王前877—前841
在位，	‘

⑤厉王即位三十年，妤利，近荣夷公：荣夷公，周厉王时的卿士，事
迹不详，《国语》只说“厉王说（悦）荣夷公”。“荣”应是封地名，
“夷”应是谥。厉王即位三十年，即前848。

⑥芮良夫：也称“芮伯”，“良夫”应是名，“伯”是爵名，周室大臣，其
他事迹不详。梁玉绳曰：“芮良夫谏用荣夷公，与召公谏监谤二
事俱《国语》文，《国语》无年，但云监谤之后三年王流于彘而已。



    史公以良夫之系于三十年，以召公之谏系于三十四年，未知
何据。”

⑦夫荣公好专利而不知大难：许倬云说，在分封制度下，山林川泽
之利，由各级封君共享。即使以赏赐或贡纳方式，利源仍可上下
分治。厉王专利，相对的也就使诸侯不享。外有国防需要，内有
领主的割据。周王室可以措手的财源，大约日渐减少。费用多
而资源少，专利云乎，也许只是悉索敝赋的另一面。这是时势造
成的情况，厉王君臣未必应独任其咎。然而，这种情势也意指封
建领主间，那座宝塔式的层级分配制度，已濒临崩解了。”专利，
独享山林川泽之利。黄中业《三代纪事本末》曰：“厉王暴虐的主
要表现，一是专利，二是监谤。他在位期间对周边民族的战争
〔征淮夷、两次伐鄂以及对陇东猃狁的战争〕无疑加重了国人的
负担，应是‘国人作乱7的原因之一。”

⑧天地之所载也：意谓利是天地自然生成的。载，生，成。

⑨导利：意即引导生产，开发货利。布之上下：意即给予天神和百
姓以惠利。布，施予。上，指天神。下，指百姓。

⑩使神人百物无不得极，犹曰怵惕惧怨之来也“集解》引韦昭曰：
“极，中也。”中，适中，合宜。《正义佚文》曰，极，至也。夫王人
者，将导引其利而遍布之，命上下共同也，故神人百物皆得至其
利，而犹日怵惕恐惧之来责也。”怵惕，戒惧。

    ⑪思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极：见于《诗，周颂，思
文》。朱熹传言后稷之德真可配天，盖使我瘵民得以粒食者，
莫非其德之至也。”思，发语词。文，有文德。立，通“粒”，谷粒，
此处用作动词。蒸，众。极，德高至极。

    ⑫陈锡载周：见于《诗^大雅，文王》，意谓施恩布利以发展周邦。
《集解》引唐固曰言文王布锡施利，以载成周道也。”陈，布，布
利。锡，赐，施恩。载，通“栽”，殖。

阄本纪第四



⑬是不布利而惧难乎：是，岂不是。

    ⑭荣公若用，周必败也：用，被任用。凌稚隆引黄省曾曰：“百官，视
天子者也；胥吏，视百官者也。苟天子采英秀、亲骨鲠、放逋荡、
黜饕坡，则百官砥节，胥吏肃矣。芮良夫以荣公专利而卜王之
败，何其洞明治乱之源也!”

    ⑮卒以荣公为卿士，用事：卿士，这里即指卿，国家的执政大臣。用
事，掌权。按，以上芮良夫谏厉王勿用荣公事，见《国语^周语
上》。

【译文】

    懿王去世，共王的弟弟辟方继位，这就是孝王。孝王去世，诸侯重
新立懿王的太子燮为王，这就是夷王。夷王去世，儿子厉王胡即位。厉
王在位三十年，贪好财利，亲近荣夷公。大夫芮良夫劝谏厉王说：“周王
室大概要衰微了吧！那个荣公喜好独占财利却不了解会有大难。利是
由各种各样的物品产生出来的，是天地自然生成的。如果有人独占它，
祸害是无穷的。天地之间各种各样的财物，人人都可以获取，怎么能独
占呢？独占将招来众怒，不去防备大的祸难，却用这种思想教唆大王，
大王的统治能长久吗？当天下人的君王就要引导生产，开发货利，给予
天神和百姓以惠利。神、人、百物没有不适得其所的，还要天天戒惧，唯
恐招来怨恨。所以《颂》诗说‘具有文德的后稷，功德能够与上天匹配，
教导万民种植谷物，没有人比你的功德高，。《大雅》也说‘施恩布利以
发展周邦，。岂不是让人人获利而害怕灾难降临吗？所以先王能够创
建并延续周朝一直到现在。现在大王却去学独占财利，难道可以这样
做吗？普通民众独占财利，还被称做强盗，大王如果也这样做，归附于
您的人就会很少了。荣公如果受到重用，周朝一定衰败。”厉王不听，最
终还是任命荣公为卿士，让他执掌国政。

    王行暴虐侈傲，国人谤王。召公谏曰气民不堪命矣。

    王怒，得卫巫，使监谤者以告则杀之。其谤鲜矣，诸侯不
朝。三十四年'王益严，国人莫敢言，道路以目气厉王喜，
告召公曰：“吾能弭谤矣0，乃不敢言。”召公曰：“是鄣之也气
防民之口，甚于防水气水壅而溃@，伤人必多，民亦如之。
是故为水者决之使导，为民者宣之使言@。故天子听政'使
公卿至于列士献诗@，瞽献曲@，史献书'师箴@，瞍赋、朦
诵@，百工谏@，庶人传语@，近臣尽规气亲戚补察@，瞽史教
诲，耆艾修之@，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口
也，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其有原隰衍沃也气
衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，
所以产财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口，成而行
之气若壅其口，其与能几何@？”王不听。于是国莫敢出言，
三年@，乃相与畔，袭厉王@。厉王出奔于彘'

【注释】

①召公：即召穆公，名虎，厉王、宣王时的大臣，召公奭的后代。召
公奭于周朝初年被封于燕，其子孙世代居燕为诸侯；但召公奭于
周初时又在周辅佐成王，故其后世又有世代居周为王卿士，以称
“召公”者。此例与周公姬旦之后世相同。

②得卫巫，使监谤者：卫巫，《集解》引韦昭曰：“卫国之巫也。”监，
《正义》曰：“监，察也。以巫人神灵，有谤毁必察也，

③三十四年：前844。

④道路以目：人们在路上相遇，不敢交谈，只能以眼神示意。有井
范平曰：“‘道路’一句形容至极，与‘目逆而送之’句同一手法。”
按，“目逆而送之”句见《左传，桓公元年》，而《陈涉世家》有“卒
中往往语，皆指目陈涉”句，与此更近。

周本纪第四



⑤弭谤：制止怨言。弭，止，消除。

⑥是鄣之也：鄣：同“障”，阻塞。

⑦防民之口，甚于防水：堵百姓的嘴，比堵住河水的危险还要大。
防，堤坝，这里用如动词，即遮挡。

⑧水雍而溃：雍，通“壅”，堵塞。溃，决口。

⑨宣之使言：开导人们，让人们把心里的话说出来。宣，开导。

⑩听政：治理政事。听，听取，治理。

    ⑪公卿至于列士献诗：公卿，相当于后世的三公九卿，指朝廷上的
高级官吏。列士，古代官吏阶层中的最低级者。献诗，到民间采
诗或自己作诗献给天子以反映对朝政的意见。

    ⑫瞽献曲：瞽，盲人，此指乐官，古代乐官多以盲人充任。献曲，通
过演唱乐曲以表达自己对政事的意见。

    ⑬史献书：史，太史，帝王身边的文秘人员。献书，进档案文书给厉
王看。

    ⑭师箴（土㈤：《正义》曰：“师，乐太师也，上箴戒之文。”师，管理音
乐的官员。箴，一种寓有劝戒意义的韵文。

    ⑮瞍（^!!）赋：韦昭注：“无眸子曰瞍，赋公卿列士所献诗也。”赋，有
一定音节腔调的诵读。

    ⑯矇诵：《集解》引韦昭曰：“有眸子而无见曰矇。《周礼》矇主弦歌，
讽诵箴谏之语也。”诵，诵读。

    ⑰百工：郭沫若曰：“殷周的百工就是百官，《考工记》三十六工也都
是官，是一些国家官吏管辖着各项生产工艺品的奴隶以从事
生产。”

    ⑬庶人传语：庶人，平民。传语，《正义》曰，庶人卑贱，见时得失，
不得上言，乃在街巷相传语。”

    ⑲近臣：《集解》引韦昭曰：“近臣，骖仆之属。”帝王身边的侍从官
员。尽规：尽力规谏。



    ⑳亲戚：指与国王同宗的大臣。《正义》曰：“言亲戚补王过失，及察
是非也。”补察：补救王的过失，监督王的行政。

    ㉑耆（年）艾：元老，即师、傅之类的老臣。六十岁的人叫耆，五十岁
的人叫艾。修之：归纳、总结前述诸人的意见。

    ㉒原隰（^）衍沃：原，宽阔平坦的土地。隰，低下而潮湿的土地。
衍，低下而平坦的土地。沃，有河流灌溉的土地。

    ㉓成而行之：考虑成熟后采纳推行。梁玉绳曰《国语》此句下有
‘胡可壅也’四字，似当补入，否则语意未了。

    ㉔其与能几何：韦昭注，与，辞也。能几何，言不久也。”意即不可
能再维持多久。或谓，与，助，能有几个人相助，盖谓将彻底成为
“独夫”，亦将难以为继。

㉕三年：前841。

    ㉖乃相与畔，袭厉王：畔，通“叛”。范文澜曰：这是“历史上国人第
一次大起义，西周社会因这次起义的推动而前进了一步”。

    ㉗厉王出奔于彘：彘，古邑名，在今山西霍县东北。按，以上厉王拒
召公之谏致使国人暴动，厉王被逐事，见《国语，周语上》。

【译文】

    厉王的行为暴虐无道，奢侈傲慢，国内的百姓指责他的过失。召公
进谏说：“百姓忍受不了您的政令啦。”厉王恼怒，找到卫国的一名神巫，
让他去监视那些议论自己的人，卫巫只要来报告，厉王就把那些人杀
棹。议论朝政的人少了，各地诸侯也不来朝拜了。厉王在位的第三十
四年，统治更加严厉，国内的百姓没有人敢发表意见，在路上相见也只
能用目光示意。厉王很高兴，告诉召公说：“我能制止怨言了，人们不敢
说话了。”召公说：“这就是堵住了百姓的口。堵塞百姓们的口，比筑堤
堵塞河流还要厉害。河流堵塞以后如果溃决，伤的人一定会很多，堵百
姓的口也是这样。因此治理河流的人打开缺口以便使它杨通，治理百
姓的人让百姓发泄以便让他们说话。所以天子处理政事，要上自三公

周本纪第田



    九卿下至士人进献讽诛的诗篇，乐官通过演唱乐曲以表达自己对政事
的意见，太史通过上书表达自己对政事的意见，乐官进献一种寓有劝戒
意义的韵文，瞍者朗诵讽谏的诗篇，皞者诵读寓有劝诛意义的文辞，百
官劝谏，平民将自己对国事的意见间接地传达给君王，帝王身边的侍从
官员尽力规谏，与国王同宗的大臣补救王的过失，监督王的行政，乐师
用歌曲、史官用礼法对君王进行教诲，君王的师傅和元老重臣归纳、总
结前述请人的意见，然后由天子斟酌取舍，这样政事施行起来才不致违
背常理。老百姓有口，就好像大地有高山河流一样，人类的财物就从这
里出产。这就好像大地有平洼高低各种不同的地形一样，人类的衣食
资源就从这里产生。能让人们尽情说话，国家政事的好坏才能充分显
示。实行好的，防备坏的，这就是用来生产财物衣食的办法。百姓在
心里考虑，用嘴巴说出，考虑成熟以后采纳推行。如果堵住百姓的嘴
不让他们说话，这样做能长久吗？”厉王听不进去。这样国内百姓没有
人敢说话，三年后，国人就一起起来造反，袭击厉王。厉王出奔到
歲地。

    厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之。召公曰：“昔吾骤谏王0，王不从，以及此难也。今杀王太子，王其以
我为仇而怼怒乎@？夫事君者气险而不仇想@，怨而不怒，
况事王乎! ”乃以其子代王太子，太子竟得脱气

【注释】

①骤谏：屡次进谏。骤，屡次，多次。

②仇而怼（^以）怒：当作仇敌而发泄怨恨。仇，仇敌，对头。怼，
怨恨。

③事君：侍奉君长，“君”指诸侯与其他有土封君。



④险而不仇怼：按，《国语》于此作“险而不怼”，意谓即使自己身处
危险之中，也不对自己的君长心怀怨恨。险，《集解》引韦昭曰：
“在危险之中。”俞樾曰：“‘险’与‘慊’通，恨也，与下句‘怨而不
怒，一律。”

⑤太子竟得脱：按，以上召公以其子代王太子死事，见《国语，周语
上》。

【译文】

    厉王的太子静躲藏在召公的家里，国人听说后，就包围了召公的
家。召公说：“当初我曾多次劝诛大王，大王不从，因此才遇到这种灾
难。现在如果使王太子被国人所杀，大王岂不是会认为我是因为怨恨
他而将太子当作仇敌发泄怨恨吗？凡是侍奉君长的人，即使自己身处
危险之中，也不对自己的君长心怀怨恨，即使心有埋怨，也不能真对自
己的君长动怒，何况是侍奉天子呢! ”就用自己的儿子代替苈王太子，太
子终于得以逃脱危难。

    召公、周公二相行政，号曰“共和”气共和十四年，厉王
死于儀气太子静长于召公家，二相乃共立之为王，是为宣
王气宣王即位，二相辅之，修政，法文、武、成、康之遗风，诸
侯复宗周十二年，鲁武公来朝@。

【注释】

    ①召公、周公二相行政，号曰“共和召公，召穆公，名虎。周公，周
定公，名字不详，周公姬旦的后代，在朝辅佐天子，世代称“周
公”。共和，史公的意思是指周公与召公共同协商执政。《国语》
韦昭注、崔述亦取此义，崔述曰：“人君在外，大臣代之出政，常
也。襄公之执，子鱼摄宋；昭公之奔，季孙摄鲁；厉王既出，周、召

肩本纪第四



    共摄周政，事固当然，不足异也。”而《索隐》则引《竹书纪年》谓
“共伯和干王位”。又引《鲁连子》云：“共伯名和，好行仁义，诸侯
贤之。周厉王无道，国人作难，王奔于彘，诸侯奉和以行天子事，
号曰‘共和’元年。十四年，厉王死于彘，共伯使诸候奉王子静为
宣王，而共伯复归国于卫也。”范文澜辩曰：“贵族共和在当时正
是适合情势的一种政治制度，周公是宗周第一贵族，召公是第二
贵族，并且曾谏阻厉王专利，周、召二公得到起义者的拥护是很
自然的。前827年厉王死，宣王靖继承王位，足见起义者并无推
倒文武以来王统的意图。《竹书纪年》采战国游士的寓言，讹称
‘共和’是共伯和干（夺）王位，一个侯国的世子，一跃而登周天子
大位，在嫡长继承制极端严格的周朝，可断言必无其事。”而郭沫
若、徐喜辰、杨树达等则仍主“共和”为“共伯和”说，杨树达更为
具体的说：“彝铭屡见‘王若曰’之文，非王而称‘若曰’者，仅此器
之白龢父。若非白龢父有与王相等之身分，安能有此？《礼记^
曲礼篇》‘天子示除丧曰予小子’。知古天子有自称‘予小子’之
事。《君奭篇》曰‘在今予小子旦非克有正％又曰‘今在予小子旦
若游大川’。说者以周公摄政故称‘予小子’。今此铭记白龢父
自称‘小子’，与《君奭篇》周公自称相类，则白龢父又非以共伯和
释之不可。可见‘共和’为‘共伯和’实无问题。”据《夏商周断代
工程阶段性成果报告》，共和始于前841，终于前828，共14年。

②共和十四年，厉王死于彘：徐喜辰曰：“这次暴动首先是在京城暴
发，后来扩展到了整个关中地区，沉重地打击了周王朝的政治体
系，王室继续衰微，以至连王位也难维持下去。”共和十四年，
前828。

③是为宣王：宣王名静，又作“靖”。据《夏商周断代工程阶段性成
果报告》，宣王前827—前782在位，共在位46年。

④诸侯复宗周：崔述引《诗，小雅》之《六月》、《出车》，谓“此咏宣王征



    西北之事也”；引《大雅》之《崧高》、《票民》、《韩奕》，谓“此咏宣经略
中原之事也”；引《小雅》之《采芑》，《大雅》之《江汉》、《常武》，谓“此
咏宣王经略东南之事也”。并谓“《诗》所咏宣王之事，其先后虽未
敢尽以篇次为据，然以其言考之，西戎逼近郊甸，在切肤，所当先
务；封申城齐皆关东事，似可稍缓；若淮汉荆徐，则距畿较远，近者
未安，不能远图，理之常也”。张文虎曰〆‘《史》叙宣王中兴止此十
八字，凡《诗》所称北逐猃狁，南征荆蛮，及吉甫、方叔之伦，概不书。
盖宣王不终，《史》只依《国语》作纪，故多缺略。”

    ⑤十二年，鲁武公来朝：按，史公所以特别书“鲁武公来朝”一句，盖
因周宣王于武公此行干预鲁政，使武公废长立幼，造成日后鲁国
政杈之反复动荡故也。详见《鲁周公世家》。十二年，前816。鲁
武公，鲁国国君，名敖，真公之弟，前825—前816在位。

【译文】

    召公、周公两位辅相代替天子处理国政，称为“共和”。共和十四
年，厉王死在彘地。太子静在召公家长大，召公、周公就一起拥立他为
王，这就是宣王。宣王即位，召公、周公辅佐他，修明政事，效法文、武、
成、康等贤王的传统，诸侯重新以周王室为宗主。十二年，鲁武公来朝
见周天子。

    宣王不修籍于千亩0，虢文公谏曰“不可”@，王弗听。三
十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎气宣王既亡南国
之师乃料民于太原仲山甫谏曰：“民不可料也。”@宣
王不听，卒料民。

【注释】

    ①宣王不修籍于千亩：《正义》云：“应劭曰：‘古者天子耕籍田千亩，

周本纪第四



    为天下先。’瓒曰：‘籍，蹈籍也〆”相传天子籍田千亩、诸侯百亩。
帝王于春耕前亲耕籍田，以示对农业的重视。范文澜曰：“这无
非是实行力役地租的一种装饰品，使农夫们以为天子尚且耕种
祭田，自己当然应该耕公田。共和以后，公田制已经难以维持，
天子亲耕籍田也失去装饰的作用，不借民力耕千亩，实际上就是
不再维持公田制度。改力役地租为物品地租，是有进步意义
的。”杨宽《古史新探》说‘籍礼’原是村社中每逢某种农业劳动
开始前，由首脑带头举行的集体耕作仪式，具有鼓励集体耕作的
作用。等到‘籍田’被侵占，其生产物被作为剥削收入，‘籍’成为
一种剥削办法，‘籍礼’就被加以改造，变成剥削者监督庶人从事
无偿劳动的仪式和制度了。仍然虚伪地宣称其目的在于鼓励耕
作，并虚伪地宣称其生产物仍然用于祭祀、救济、尝新等。”修，
循，继续奉行。千亩，原是周天子的籍田，后来遂演化为地名，旧
说在今山西介休。杨宽认为千亩有二，此作为藉田之千亩应离
镐京不远，另一千亩则在当时的晋国，即今山西境内。

②虢文公谏曰“不可”：虢文公，周王之卿士，虢国（在今陕西宝鸡）
国君，周文王同母弟虢仲的后裔。按，《国语》中虢公谏宣王有大
段说教，史公皆略而未录。

③三十九年，战于千亩，王师败缋于姜氏之戎：宣王败于千亩事，见
《国语，周语上》。就作者的意思看，似乎说宣王此败乃是其不
籍千亩的报应，史公照录，似以此谴责宣王之不守旧礼。三十九
年，前789。败绩，大败。《左传，庄公十一年》有所谓“大崩曰败
缋”，其实未必皆然。参看杨伯峻注。姜氏之戎，西戎的一支，传
说为炎帝（姜姓〉之后。

④宣王既亡南国之师：《国语》韦昭注：“败于姜戎时所亡也。南国，
江汉之间。”南国之师，指从江汉之间的诸侯国征调来的军队。

⑤料民于太原：徐喜辰曰：“宣王料民虽然是由于南国之师损失以



    后为补充军队采取的措施，但也反映了西周末年由于公社内部
有了一些变化，必须将公社内部的户口、土地数字写成清册，以
便作为对公社农民征税和力役的根据。”料民，调查人口数字。
料，数。太原，古地区名，指今山西的西南部地区，兼有汾、洮流
域。按，顾炎武、徐元诰以为此“太原”与山西无涉，乃指今之甘
肃固原。

    ⑥仲山甫谏曰“民不可料也”：仲山甫反对料民的议论，详见于《国
语，周语上》。许倬云《西周史》以为大约实际人口与官府纪录，
已有了差距，宣王始不得不“料民”；很可能仲山父也预见“料民”
的后果是人口太少，于是遂有“何必示人以弱”的议论。由这段
史料可以估计宣王时周王室直接控制下的户口之减少，国力之
削弱。仲山甫，周王卿士，又称“樊穆仲”、“樊仲山父”，谥“穆
仲'

【译文】

    宣王不遵行籍礼，废弃了周天子亲耕千亩籍田的礼仪，虢文公劝诛
说“不可以”，宣王不听从。三十九年，在千亩与敌交战，宣王的军队被
姜氏之戎打敗。宣王丧失了从江汉之间的诸侯国征调来的军队之后，
就在太原调查人口数字以便征兵。仲山甫劝谏说：“人口数字这时候统
计是不合适的。”宣王不听从，最终仍将人口数字统计了出来。

    四十六年，宣王崩、子幽王宫渥立@。幽王二年，西周
三川皆震伯阳甫曰周将亡矣。夫天地之气，不失其
序、若过其序，民乱之也@。阳伏而不能出，阴迫而不能
蒸于是有地震。今三川实震是阳失其所而填阴也气
阳失而在阴，原必塞@；原塞，国必亡。夫水土演而民用也@。
土无所演，民乏财用，不亡何待！昔伊、洛竭而夏亡气河竭

眉本纪第田



    而商亡@。今周德若二代之季矣@，其川原又塞，塞必竭。夫
国必依山川、山崩川竭，亡国之征也。川竭必山崩气若国
亡不过十年，数之纪也气天之所弃，不过其纪。”是岁也，三
川竭，岐山崩气

【注释】

    ①四十六年，宣王崩：《正义》曰：“《周春秋》（实见《墨子，明鬼下
篇》所引）云：‘宣王杀杜伯而无辜，后三年，宣王会诸侯田于圃，
曰中，杜伯起于道左，衣朱衣冠，操朱弓矢，射宣王，中心折脊而
死。’《国语》曰：‘杜伯射王于鄗。”’崔述曰：“余考宣王之事，据
《诗》，则英主也；据《国语》，则失德实多，判然若两人者。心窃疑
之。久之，乃觉其故有三：诗人之体主于颂扬，然《大雅》之述文、
武者，多实录；而《鲁颂，阏宫篇》则专尚虚词。‘荆舒是惩，莫我
敢承'僖公岂足以当之？此亦世变为之也。宣王之时，虽尚未
至是，然亦不免小事而张皇之。城方城申，亦仅仅耳，而其词皆
若威震万里者。是《诗》言多溢美，未可尽信，其故一也。《国语》
主于敷言，非纪事之书，故以‘语’名其书，而政事多不载焉。然
其言亦非当日之言，乃后人取当日谏君料事之词衍之者。谏由
于君之有失道，故衍谏词者，必本其失道之事言之，非宣王之为
君尽若是，亦非此外别无他善政可书也，其故二也。古之人君，
勤于始者多，勉于终者少。梁武帝创业之主，勤于庶政，而及其
晚年，百度废弛，卒致侯景之祸。唐明皇帝躬戡大难，致开元之
治，而晚年淫侈，亦致禄山之祸患，其始终皆判若两人。宣王在
位四十六年，始勤终怠，固亦有之。故《国语》所称伐鲁在三十二
年，千亩之战在三十九年，皆宣王晚年事。而《诗》称伐申、伐淮
夷，皆召穆公经理之。穆公，厉王大臣，又历共和之十四年，其相
宣王必不甚久，则此皆宣王初年事无疑也。由是言之，《诗》固多



    溢美，《国语》固专纪其失，要亦宣王始终本异也，其故三也。”四
十六年，前782。

②子幽王宫渥立：幽王之名又作“宫涅”、“宫皇”、“涅”、“生”等。据
《夏商周断代工程阶段性成果报告》，幽王前781—前771在位。

③幽王二年，西周三川皆震：幽王二年，前780。西周，韦昭注：“谓
镐京也。”三川，指泾水、渭水、洛水，皆在今陕西中部地区，当时
西周王朝的京畿地带。震，地震。

④伯阳甫：韦昭曰：“周大夫也。”《国语》作“伯阳父”。

⑤天地之气，不失其序：天地之间的阴阳二气不能乱了次序。古人
将阴阳二气说成是构成万物的本原。

⑥若过其序，民乱之也：阴阳二气如果乱了次序，那就是因为有人
扰乱了它。韦昭注〆‘过，失也，言民不敢斥王者也。”意思就是因
为王者无道。

⑦阳伏而不能出，阴迫而不能蒸：阳气滞伏在下面不能出来，阴气
压迫使它不能升腾。蒸，升，升腾。

⑧三川实震：实，是。

⑨是阳失其所而填阴也：填阴，为阴气所镇。填，通“镇”，《周语》作
“镇'《集解》引韦昭曰〆‘为阴所镇笮也。”

⑩阳失而在阴，原必塞：阳失而在阴，阳气失位而居于阴气的位置。
韦昭注：“在阴下也。”原，泷川曰：“原，水源也。《周语》作‘川
源，。”

    ⑪水土演而民用：韦昭注水土气通为演，演犹润也。演则生物，
民得用之。”

    ⑫昔伊、洛竭而夏亡：韦昭注禹都阳城，伊、洛所近也，按，禹都
阳城在今河南登封东，西北离伊水%洛水不远。竭，枯竭，干涸。

    ⑬河竭而商亡：韦昭注：“商人都卫，河水所经也。”卫即殷都朝歌，
处于当时的黄河西岸。按，夏、殷本纪于夏、商之灭前无伊洛竭、

羯本纪第四



河竭之说，此显为后人所附会。

⑭若二代之季：二代，夏、殷。季，末。

    ⑮国必依山川：国运的兴衰与山川的形势相倚伏。

    ⑯川竭必山崩：《集解》引韦昭曰：“水泉不润，枯朽而崩也。”

    ⑰国亡不过十年，数之纪也：《集解》引韦昭曰：“数起于一，终于十，
十则更，故曰纪也。”纪，终极，周期。

    ⑱是岁也，三川竭，岐山崩：是岁，幽王二年，前780。三川，指泾水、
洛水、渭水。按，以上伯阳甫就自然变化预言西周将亡事，见《国
语-周语上》，显为后人所附会。

【译文】

    四十六年，宣王去世，儿子幽王宫涅继位。幽王二年，镐京附近的
渭水、泾水、洛水地区都发生了地震。伯阳甫说：“周朝快要灭亡了。天
地之间的阴阳二气不能乱了次序，如果乱了次序，那就是因为有人扰乱
了它。阳气滯伏在下面不能出来，阴气压迫使它不能升腾，在这种情况
下就会有地震发生。现在三条河流地区发生地震，这是因为阳气失去
了它在上面的位置而被阴气所镇伏。阳气失位而居于阴气的位置，水
源必定会堵塞；水源堵塞住了，国家必然灭亡。水土滋润万物生长，民
众才能得到财利。水土不能滋润万物生长，民众就会缺乏财货物用，国
家再不灭亡，还会等到几时呢！过去伊水、洛水枯竭，夏朝就灭亡了；黄
河枯竭，商朝就灭亡了。现在周朝的德运就像是夏、殷的末年，河流的
水源又被堵塞了，水源堵塞，水流一定会枯竭。国运的兴衰必定与山川
的形势相倚伏。山陵崩塌、河水枯竭，这是亡国的征兆。河水枯竭必定
导致山陵崩塌。大概国家灭亡不会超过十年，因为十是数字的极数。
上天要抛弃周朝的时间不会超过十这个极数。”这一年，渭水、泾水、洛
水枯竭，岐山崩塌。

    三年，幽王嬖爱褒姒吹褒姒生子伯服，幽王欲废太子。

    太子母申侯女@，而为后。后幽王得褒姒，爱之，欲废申后，
并去太子宜白，以褒姒为后，以伯服为太子。周太史伯阳读
史记曰周亡矣。”昔自夏后氏之衰也，有二神龙止于夏帝
庭而言曰：“余，褒之二君气”夏帝卜杀之与去之与止之莫
吉。卜请其漦而藏之乃吉。于是布币而策告之@，龙亡而
漦在，椟而去之气夏亡，传此器殷。殷亡，又传此器周。比
三代，莫敢发之，至厉王之末，发而观之。漦流于庭，不可
除。厉王使妇人裸而噪之。漦化为玄鼋、以人王后宫。后
宫之童妾既龀而遭之@，既笄而孕〜无夫而生子，惧而弃之。
宣王之时童女谣曰：“糜弧箕服，实亡周国气”于是宣王闻之
有夫妇卖是器者@，宣王使执而戮之。逃于道，而见乡者后
宫童妾所弃妖子出于路者@，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂
亡，奔于褒。褒人有罪，请入童妾所弃女子者于王以赎罪@。
弃女子出于褒，是为“褒姒”。当幽王三年，王之后宫见而爱
之，生子伯服，竟废申后及太子，以褒姒为后，伯服为太子。
太史伯阳曰：“祸成矣，无可奈何@ ！ ”

【注释】

①三年，幽王嬖爱褒姒：三年，前779。嬖，宠爱。褒姒，褒国女子，
姒姓。褒，古国名，在今陕西勉县东南。《索隐》曰：“礼：妇人称
国及姓。其女是龙漦妖子为人所收，褒人纳之于王，故曰‘褒
姒，。”

②太子母申侯女：申，古国名，姜姓，传为伯夷之后，在今河南南阳
北。春秋初，被楚文王所灭。

③周太史伯阳读史记：周太史伯阳，周幽王时的太史，名伯阳。《郑

肩本纪第四



    语》称此人曰“史伯”。史记，泛称历史书。《正义》曰：“诸国皆有
史以记事，故曰‘史记；。”

④余，褒之二君：《集解》引虞翻曰：“龙自号褒之二先君也。”

⑤卜杀之与去之与止之：卜，占卜，以求神示。杀之，将二龙杀死。
去之，将二龙赶走。止之，将二龙捉起来。

⑥卜请其漦（丨丨）而藏之：漦，龙的口水。韦昭注：“沫，龙之精气也。”

⑦布币而策告之：韦昭注：“以筒策之书告龙，而请其漦也。”布币，
摆上供品。币，礼品，供品。策告，宣读册文向龙祷告。

⑧椟而去（扣）之：将龙的口水装在匣子里，将此匣子封藏起来。陈
仁锡曰：“去，藏也。”按，此作“藏”解的“去”字又见于《汉书，苏
武传》，是‘‘#”字的古写，《郑语》于此直作“藏”。

⑨玄鼋（丫!^!!）：黑色蜥赐。

⑩童妾既龀而遭之：童妾，小婢女。既龀，刚到换牙的年龄，
通常为七岁左右。遭之，踩到了玄鼋爬过的地方。

    ⑪既笄而孕：到十五岁时这个孩子就自行怀孕了。古时女子十
五岁行笄礼，表示已经成年。笄，簪子，用以挽髮。

    ⑫糜弧箕服，实亡周国：麋弧箕服，山桑木制的弓，箕木制做的箭
袋。韦昭曰：“山桑曰嚴。弧，弓也。箕，木名。服，矢房也。”
实，是。

    ⑬于是宣王闻之有夫妇卖是器者：于是，当时。是器，指嚴弧箕服。

    ⑭见乡者后宫童妾所弃妖子出于路者：乡，同“向”，此前。《集解》
引徐广曰：“妖，一作‘夭’。夭，幼少也。”

    ⑮褒人有罪，请入童妾所弃女子者于王以赎罪：《正义》引《国语》
曰：“周幽王伐有褒，褒人以褒姒女焉，与虢石甫比也。”褒人，指
褒国之君。

    ⑯祸成矣，无可奈何：按，以上周太史伯阳叙褒姒来历预言西周将
亡事，见《国语》之《郑语》与《晋语一》。



【译文】

    三年，幽王宠爱褒姒。褒姒生了儿子伯服，幽王想废掉太子。太子
的母亲是申侯的女儿，是王后。后来幽王得到了褒姒，很喜欢她，想废
掉申后，同时除去太子宜臼，让褒姒当王后，让伯服当太子。周朝的太
史伯阳读史书以后说：“周朝要灭亡了。”从前在夏王朝衰落的时候，有
两条神龙降落在夏帝宫廷内自称：“我们是褒国的两位先君。”夏帝占
卜：或将二龙杀死，或将二龙赶走，或将二龙捉起来，然而这三种情况都
不吉利。又进行占卜，请求将龙的口水收藏起来，神灵这才显示吉兆。
于是摆上供品，宣读册文向龙祷告，龙消失了，留下口水，人们把龙的口
水装在匣子里，将此匣子封藏起来。夏朝灭亡后，这个匣子传到殷朝。
殷朝灭亡后，这个匣子又被传到周朝。一连经过了三个朝代，从没人敢
打开它。一直到厉王末年，打开匣子观看。口水流到庭院中，无法清
除0厉王命令妇人裸体对着口水大声嚷叫，口水变成黑色蜥蜴，窜入
厉王的后宫。后宫的小婢女刚到换牙的年龄，踩到蜥蜴爬过的地方，到
十五岁时这个孩子就怀孕了，没有丈夫就生下女嬰，她很害怕就把婴儿
抛弃了。宣王时期小女孩唱歌谣道：“山桑木制的弓，与箕木制做的箭
袋，就是它们会使周国灭亡。”当时宣王听说有一对夫妇就是卖这些器
物的，就要派人把他们抓起来杀掉。他们逃到路上，见到不久前被后宫
婢女丟弃在大路上的妖孽婴儿。他们听到婴孩的哭泣声，出于哀怜而
将她收养。这对夫妇就逃走了，逃亡到褒国。后来褒国国君有罪，请求
将侍女丟弃的女孩献给周王以赎罪。被丢弃的女子来自褒国，这就是
褒姒。幽王三年的时候，幽王进入后宫见到褒姒，很宠爱她，她生了儿
子伯服，后来终于废掉申后及太子，让褒姒做皇后，让伯服做太子。太
史伯阳说：“大祸酿成了，谁也没办法了！”

    褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑幽王为烽燧
大鼓有寇至则举烽火@，诸侯悉至，至而无寇，褒姒乃大

阑本纪第四



    笑。幽王说之，为数举烽火。其后不信，诸侯益亦不至

【，注释】

①欲其笑万方，故不笑：万方，犹今所谓“千方百计”。故，通“固”，
就是。

②烽燧大鼓：都是古代边境报警的用具。《正义》曰：“昼日燃烽以
望火烟，夜举燧以望火光也。烽，土鲁也。燧，炬火也。皆安之
山上，有寇举之。”按，“烽燧大鼓”在这里用如动词，意即点燃烽
燧，擂鼓告急。

③有寇至则举烽火：按，此句为夹注句，解释幽王“烽燧大鼓”的目
的。“诸侯悉至”实则上承“烽燧大鼓”句。按，今陕西临潼麵山
镇寺沟村南有彌山烽火台遗址，位于海拔一千多米的彌山主
峰上。

④其后不信，诸侯益亦不至：钱穆曰：“此委巷小人之语。诸侯兵不
能见烽同至，至而闻无寇，亦必休兵信宿而去，此有何可笑？举
烽传警，乃汉人备匈奴事耳。彌山之役，由幽王举兵讨申，更不
书举烽。史公对此番事变，大段不甚了 了。”

【译文】

    褒姒不喜欢笑，幽王用了各种各样的办法想让她笑，她却就是不
笑。幽王设置烽火台和大鼓，有敌寇进犯就点燃烽火，各地诸侯看见烽
火就带兵赶到，到了却发现并没有敌人，褒拟见此情景居然哈哈大笑。
幽王为褒姒终于笑了而高兴，就为褒姒多次点燃烽火。这以后烽火就
失去了信用，各地诸侯也就更加不愿应召前来了。

    幽王以虢石父为卿％用事，国人皆怨；石父为人佞巧善
谀好利，王用之；又废申后、去太子也气申侯怒，与缯、西夷



    犬戎攻幽王气幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王麵山
下虏褒姒，尽取周赂而去气于是诸侯乃即申侯而共立故
幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀气

【注释】

①以虢石父为卿：虢石父，前文谏宣王的號文公的后代。卿，周国
的执政官，诸侯国的执政官称“大夫”，但大诸侯的执政官也有实
标为卿者。

②王用之；又废申后、去太子也：王念孙曰：“‘用人‘又，二字衍。
‘王之废申后、去太子也”是举上文，起下文申侯与犬戎攻周之
事。”王说有理，但通行本原文可通，故不变。

③与缯、西夷犬戎攻幽王：缯，诸侯国名，在今河南方城。西夷犬
戎，少数民族名，当时活动于邻近今宁夏、甘肃和陕西西北部
地区。

④杀幽王骝山下：騸山，山名，在今陕西临潼东南，当时周都镐京的

正东偏北。	，

⑤尽取周赂而去：周赂，周国的财宝。按，以上申侯勾结犬戎杀幽
王、灭掉西周事，在幽王十一年，前771，见《国语》之《晋语》、《郑
语》及《吕氏春秋，疑似篇》。《集解》引《竹书纪年》曰：“自武王
灭殷以至幽王，凡二百五十七年也。”按，《夏商周年表》系武王灭
殷于前1046，准此则西周共二百七十六年。

⑥共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀：《左传，昭公二十六
年》：“携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏郿。”《孔疏》引《竹
书纪年》云：“先是申侯、鲁侯、许文公立平王于申，以本大子，故
称天王。幽王既死，而虢公翰又立王子余臣于携。周二王并立。
二十一年，携王为晋文公（当作文侯）所杀，平王，即周于王，前
770~前720在位。

周本纪第四



【译文】

    幽王任命虢石父为卿，执掌国政，国内百姓都很怨恨他。石父为人
善于巧言取韻，贪图利益。幽王任用他，又废黜申后，除去太子，申侯恼
怒，联合缯国、西夷犬戎攻打幽王。幽王点燃烽火召集援兵，但是诸侯
的援兵却都没来，于是就将幽王杀死在骊山脚下，俘获褒姒，将周朝的
财宝全部抢走才离去。于是各地诸侯就与申侯一起拥立前幽王太子宜
臼，这就是平王，来继续供奉周朝的祭祀。

    〔以上为第三段，写成王以下的西周历史。〉

    平王立，东迁于雒邑、辟戎寇气平王之时周室衰微，
诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯气

【注释】

①平王立，东迁于雒邑：平王立，平王元年为前770。雒邑，古都城
名，在今河南洛阳东北。《正义》曰：“即王城也。”周之“王城”在
今洛阳市内。顾炎武曰：“《文候之命》，平王所以报其立己之功，
而望以杀余臣之效也。当时诸侯但知冢嗣当立，而不察其与闻
乎弒为可诛，虢公之立余臣，或亦有见于此。后之人徒以成败
论，遂谓平王能继文武之绪，而惜其弃岐丰七百里之地，岂当日
之情哉？《古今人表》以平王、申侯同列‘下下’。凡言‘迁’者，自
彼至此之词，盘庚迁殷是也。幽王之亡，宗庙社稷以及典章文物
荡然皆尽，镐京为西戎所有；平王乃自申东保于洛，天子之国与
诸侯无异，其得存周之祀幸矣，而望其中兴耶？”按，崔述谓西周
之亡由于王政日衰，且又连年饥馑，犬戎之势则曰益强大，而非
出于远隔于东南之申侯所勾结策动。

②辟戎寇：泷川曰：“枫、三、南本‘戎寇’下有‘当此时，秦襄公以兵



    送平王，平王封襄公以为诸侯，赐之以岐以西之地。从武王尽幽
王，凡十二世’三十六字。”

    ③齐、楚、秦、晋始大，政由方伯：方伯，一方诸侯之长。《集解》引郑
众云：“长诸侯为方伯

【译文】

    平王继位，向东迁徙到雒邑，以躲避戎敌。平王时期周室衰败微
弱，诸侯之中强国呑并弱国，齐国、楚国、秦国、晋国开始强大，天下听从
诸侯中首领的号令。

    四十九年，鲁隐公即位五十一年，平王崩，太子泄父
蚤死，立其子林，是为桓王@。桓王，平王孙也。桓王三年，
郑庄公朝，桓王不礼气五年，郑怨，与鲁易许田气许田，天
子之用事太山田也八年，鲁杀隐公，立桓公@。十三年，
伐郑，郑射伤桓王，桓王去归气

【注释】

①西十九年，鲁隐公即位：泷川曰：“是为春秋之初，所以特笔。”鲁
隐公，鲁国国君，名息姑，惠公之庶子，桓公之兄，前722—前712
在位。史公所谓孔子所作《春秋》之记事即始于此年。四十九
年，前722。

②“五十一年”至“是为桓王”：五十一年，前720。桓王，前719—前
697在位。

③桓王三年，郑庄公朝，桓王不礼：按，据《左传，隐公三年》，平王
前期，郑国诸侯一直在周辅佐朝政；平王末年开始疏远郑国，桓
王即位后遂另自委任了虢公。郑庄公不满，掠取了周国的庄稼，
周、郑关系恶化。三年后，郑庄公往朝桓王，想改善关系，周桓王

用本纪第四



    对之未能以礼相待，于是矛盾更加激化，事见《左传#隐公六年》
及《郑世家》。桓王三年，亦即郑庄公二十七年，前717。郑庄公，
郑国国君，名寤生，武公子，前743—前701在位。

④五年，郑怨，与鲁易许田：谓郑以“枋”换取鲁之“许田”也。许田，
在今河南许昌南，靠近洛阳，是当年周成王赐予周公的一块领
地，作为鲁国诸侯到洛阳朝见周王时的汤沐邑。枋，邑名，在今
山东费县东南，地近泰山，是当年周宣王赐给郑桓公的一块领
地，使其作为郑国诸侯陪同天子祭祀泰山时的汤沐邑。由于长
期以来天子不祭泰山，诸侯也很少进京朝王，故两国将其彼此交
换，以求挨近本国便于管理。但诸侯将天子赐予以供专门使用
的采邑私下交换，无疑是对周天子的极大不敬。按，《郑世家》于
此云：“庄公怒周弗礼，与鲁易枋、许田。”此史公意也。然据《左
传，隐公八年》书此郑、鲁互换采邑事，与上文之桓王“不礼”郑
庄公无关；而郑庄公所派的使者名“宛”，故有人遂以为史公误读
“宛”为“怨”，因两处皆书之如此。五年，郑庄公二十九年，
前715。

⑤许田，天子之用事太山田：《索隐》曰〆‘枋是郑祀太山之田，许是
鲁朝京师之汤沐邑，郑以其近，故易取之。此云‘许田，天子用事
太山田'误。”用事，意同“有事”，这里即指祭祀。

⑥八年，鲁杀隐公，立桓公：公子晕本劝隐公杀其弟允，隐公不许；
公子翬遂反转派人杀隐公，以立允为桓公。事见《左传，隐公十
一年》及《鲁周公世家》。八年，鲁隐公十一年，前712。桓公，名
允，惠公之嫡子，前711—前694在位。

⑦十三年，伐郑，郑射伤桓王，桓王去归：按，此即历史上的“缮葛之
战”，郑庄公迎战桓王于襦葛，郑大夫祝聃射桓王中肩。事见《左
传，桓公五年》与《郑世家》。十三年，郑庄公三十七年，前707。
伐郑，《左传》云：“王夺郑伯政，郑伯不朝。秋，王以诸侯伐郑。”



【译文】

    四十九年，鲁隐公即位。五十一年，平王去世，太子泄父早死，立他
的儿子林为王，这就是桓王。桓王是平王的孙子。桓王三年，郑庄公来
朝见，桓王不以礼相待。五年，郑国怨恨周室，不经过周天子的许可就
以枋田换取鲁国的许田。枋田地近泰山，是当年周宣王賜给郑桓公的
一块领地，使其作为郑国诸侯陪同天子祭祀泰山时的汤沐邑。八年，鲁
国人杀死隐公，立桓公为君。十三年，讨伐郑国，郑人射伤桓王，桓王离
开郑国回来。

    二十三年，桓王崩，子庄王佗立庄王四年，周公黑肩
欲杀庄王而立王子克气辛伯告王，王杀周公，王子克奔
燕@。十五年，庄王崩，子釐王胡齐立釐王三年，齐桓公
始霸⑤。

【注释】

①二十三年，桓王崩，子庄王佗立：二十三年，前697。庄王佗，桓王
之子，名佗，前696—前682在位。

②庄王四年，周公黑肩欲杀庄王而立王子克：刘操南云：“周公欲杀
庄王而立王子克，见《左》桓十八年传，是周庄王三年也。此与
《年表》并载于庄王四年，与《左》异。”周公黑肩，即周桓公，名黑
肩，周王室卿士^王子克，桓王之子，庄王之弟，名克，字子仪。
庄王四年，前693。

③辛伯告王，王杀周公，王子克奔燕：按，以上周公欲佐王子克为乱
于周被讨平事，见《左传，桓公十八年》。《索隐》云《左传》曰：

周本纪第四



    ‘初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公。辛伯谏曰，并后、匹嫡、
两政、耦国，乱之本也。”周公不从，故及于难。’然周公阿先王旨，
自取诛夷，辛伯正君臣之义，卒安王业，二卿优劣诚可识也。”辛
伯，《集解》引贾逵曰：“辛伯，周大夫也。”燕，《正义》引杜预曰：
“南燕，姑姓也。”在今河南延津东北。开国君主伯鯈，相传为黄
帝后裔。

④十五年，庄王崩，子釐王胡齐立：十五年，前682。釐王，也作“僖
王”，名胡齐，前681—前677在位。按，今河南洛阳市邙山乡庄
王村北有周庄王陵，地面封土尚高7米，周长112米。

⑤釐王三年，齐桓公始霸：齐桓公，名小白，僖公之子，襄公之弟，前
685—前643在位。齐桓公在管仲辅佐下，“九合诸侯，一匡天
下”，成为春秋五霸之首。“齐桓公始霸”事，见《左传，庄公十五
年》与《齐太公世家》、《十二诸侯年表》。釐王三年，前679。

【译文】

    二十三年，桓王去世，儿子庄王佗继位。庄王四年，周公黑肩想杀
死庄王，立王子克为王。辛伯将这一阴谋报告桓王，桓王杀了周公，王
子克逃亡燕国。十五年，庄王去世，儿子嫠王胡齐继位。嫠王三年，齐
桓公开始称霸。

    五年，釐王崩，子惠王阆立吣惠王二年@，初，庄王嬖姬
姚，生子颓子颓有宠。及惠王即位，夺其大臣园以为囿
故大夫边伯等五人作乱谋召燕、卫师伐惠王气惠王奔
温，已居郑之栎。立釐王弟颓为王@。乐及遍舞，郑、虢君
怒气四年，郑与虢君伐杀王颓，复入惠王气惠王十年，赐
齐桓公为伯@。

【注释】

①五年，釐王崩，子惠王阆立：惠王阆，惠王，名阆，《索隐》曰：“《系
本》名‘毋凉’。”前676—前652在位。五年，前677。

②惠王二年：前675。

③庄王嬖姬姚，生子颓：嬖姬姚，宠姬姓姚者。《左传，庄公十九
年》作“王姚”。子颓，即历史所称“王子颓”，庄王之子，釐王之
弟，惠王之叔。

④夺其大臣园以为囿：据《左传》，此被惠王夺园者名“剪国”。囿，
畜养禽兽以供田猎娱乐之所。

⑤边伯等五人作乱：据《左传》，此五人为芄国、边伯、石速、詹父、子
禽祝跪。

⑥谋召燕、卫师：燕，即前文所说之南燕，在河南延津东北。卫，康
叔姬封后代之封国，初都朝歌（今河南淇县〕，春秋初迁都楚丘
（今河南滑县东北：），后又迁都帝丘（今河南濮阳西南〉。

⑦“惠王奔温”至“立釐王弟颓为王按，以上惠王被逐居栎，为乱
者立王子颓事，在惠王二年，见《左传，庄公十九年》，其文为：
“子颓有宠，莴国为之师。及惠王即位，取芴国之圃以为囿；边伯
之宫近于王宫，王取之；王夺子禽祝跪与詹父田，而收膳夫之秩，
故茹国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪作乱，因苏氏。秋，五大夫奉
子颓以伐王，不克，出奔温；苏子奉子颓以奔卫。卫师、燕师伐
周，冬，立子颓。”其后，郑伯调和王室未果，“遂以王归，王处于
栎”。是王子颓初败居温，而后惠王被逐乃出居于郑之栎。温，
即今河南温县。栎，郑邑名，即今河南禹县。

⑧乐及遍舞，郑、虢君怒：二人之所以发怒，是因为他们觉得王子颓
这种表现是“哀乐失时”，是“乐祸”。按，以上本《左传，庄公二
十年》及《国语》。乐及遍舞，《左传》云：“王子颓享五大夫，乐及
遍舞。”贾逵曰遍舞，皆舞六代之乐也。”六代之乐指黄帝之《黄

周本纪第四



    门》、《大卷》，尧之《大咸》，舜之《大韶》，禹之《大夏》，汤之《大
濩》，周武王之《大武》。此时的郑国诸侯为郑厉公（名突，前
679—前673二次在位〉，“虢君”有说是虢公林父，杨伯峻以为是
虢公丑。

⑨四年，郑与虢砉伐杀王颓，复入惠王：按，事见《左传，庄公二十
一年》，其文云：“夏，同伐王城。郑伯将王自圉门入，虢叔自北门
入，杀王子颓及五大夫。”《国语，周语上》亦略叙及此事。四年，
惠王之四年，前673。

⑩惠王十年，赐齐桓公为伯：事见《左传，庄公二十七年》，其文曰
“王使召伯廖赐齐侯命”，史公将此理解为任命桓公为方伯。惠
王十年，当齐桓公十九年，前667。

【译文】

    五年，嫠王去世，儿子惠王阆继位。惠王二年，起初，庄王宠爱的一
位姚姓姬妾，生了儿子颓，颓很受宠。等到惠王即位，惠王夺走大臣笫
国的园圃用作自己饲养野兽、打猎行乐的场所，所以边伯、芽国等五位
大臣联合起来作乱，计划召来燕国、卫国的军队，进攻惠王。惠王逃亡
溫地，不久又居住在郑国的栎地。边伯等立釐王的弟弟颓为周王。他
们歌舞娱乐时竟然使用了六代的音乐，郑国、虢国的国君很恼怒。四
年，郑国与虢国的国君讨伐杀死了颓，重新送惠王回国。惠王十年，赐
齐桓公为诸侯之长。

    惠后气惠后生叔带'有宠于惠王，襄王畏之气三年，叔
带与戎、翟谋伐襄王。襄王欲诛叔带，叔带奔齐@。齐桓公
使管仲平戎于周'使隰朋平戎于晋王以上卿礼管仲气
管仲辞曰：“臣贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋



    来承王命，何以礼焉，陪臣敢辞’王曰：“舅氏，余嘉乃勋，
毋逆朕命@。”管仲卒受下卿之礼而还@。九年，齐桓公卒气
十二年，叔带复归于周

【注释】

①二十五年，惠王崩，子襄王郑立：襄王名郑，前652—前619在位。
二十五年，前652。

②惠后：惠王之后，陈国人，妫姓，相传是舜的后代。

③叔带：名带，惠王少子，襄王之弟，又称“太叔”、“太叔带”、“王子
带”。因封于甘（在今河南洛阳西南〉，故又称“甘瞎公”。

④有宠于惠王，襄王畏之：梁玉绳引《左传^僖公五年》疏云：“（僖
公）二十四年传曰：‘不榖不德，得罪于母氏之宠子带。’书曰〆天
王出居于郑，辟母弟之难也/如彼传文，则襄王与子带倶是惠后
所出，但其母钟爱其少子，故欲废太子而立之，《史记》谬也，

⑤“三年”至“叔带奔齐”：据《左传》，叔带奔齐，乃在襄王四年。张
照曰：“此入三年，《年表》亦然，皆与《左传》不符。”三年，时当齐
桓公三十七年、晋惠公二年、秦穆公十一年，前649。戎、翟，《左
传》作“扬拒、泉皋、伊雒之戎”，皆少数民族名，当时居住在今河
南之伊川西，宜阳、洛宁之南，嵩县以北地区。

⑥齐桓公使管仲平戎于周：按，齐桓公于此盖有袒护王子带之意。
凌稚隆引金履祥曰五霸桓公为长，而王室戎狄之祸自若。王
子带以戎狄伐周，天下之大罪也，桓公不能讨，而平戎于王，岂以
受王子带之奔，而为此姑息耶？桓公不能容子纠而为王容叔带，
不免卒酿王室异日之祸云。”管仲，齐桓公的重要辅臣，事迹详见
《齐太公世家》与《管晏列传I平戎于周，调停周襄王与伐周诸
戎的关系。

⑦使隰朋平戎于晋：按，据《左传》，当王子带勾结诸戎伐周襄王时，

周本纪第四



    秦、晋曾出兵伐戎救周，故齐国亦须调停诸戎与秦、晋的关系。
又，据《左传》，管仲、隰朋等平戎事在襄王四年，年表亦然，唯此
系于三年，误。隰朋，齐桓公的重要辅臣，韦昭《齐语注》称其为
齐庄公曾孙戴仲之子。

⑧王以上卿礼管仲：上卿，大臣的最高爵位名。当时天子及诸侯国
皆有卿，分上、中、下三等，最尊贵者称“上卿”。《左传，成公三
年》云：“次国之上卿，当大国之中，中当其下，下当其上大夫。小
国之上卿，当大国之下卿，中当其上大夫，下当其小大夫。上下
如是，古之制也。”-

⑨“臣贱有司也”至“陪臣敢辞”：贱有司，执政官员中的微贱者。二
守，谦词，犹言“您所派出的两位代管人”。当时齐国最显贵的世
袭大臣是国氏、高氏，其名不详，他们是亲受周天子所命的世袭
“上卿”。《礼记，王制》曰：“次国三卿，二卿命于天子，一卿命于
君。”节春秋，《集解》曰：“贾逵曰：‘节，时也，王肃曰：‘春秋聘享
之节也。’”陪臣，诸侯国的卿大夫对天子或诸侯国的家臣对别国
诸侯皆自称“陪臣”。《集解》引服虔曰：“陪，重也。诸候之臣于
天子，故曰‘陪臣’。”

⑩舅氏，余嘉乃勋，毋逆朕命：舅氏，敬称甥舅之国派来的使者。周
初时齐太公女始为周武王后，此后齐国与周国又世代通婚，故如
此相称。《集解》引贾逵曰：“舅氏，言伯舅之使也。”嘉，赞许。
乃，你，你的。《正义》曰：“我善汝有平戎之功勋。”

    ⑪管仲卒受下卿礼而还：盖极言管仲之谦虚守分。《左传》于此评
论说：“管氏之世祀也宜哉！让不忘其上。《诗》曰：恺悌君子，
神所劳矣。’”陈仁锡曰：“仲有功而谦，大有学问。”按，以上管仲
平戎于周事见《左传，僖公十二年》。

    ⑫九年，齐桓公卒：齐桓公作为一代霸主，其死非常悲惨，详见《左
传^僖公十七年》与《齐太公世家》。又，今山东临淄城内尚有桓



    公冢。九年，当齐桓公四十三年，前643。

    ⑬十二年，叔带复归于周：据《左传》，叔带自齐复归于周，乃襄王听
大夫富辰的劝说以修兄弟之好而召其反国，事见《左传，僖公二
十二年》。十二年，应作十四年，前638，年表不误。

【译文】

    二十五年，惠王去世，儿子襄王郑继位。襄王的母亲早死，后母是
惠后。惠后生了叔带，受到惠王的宠爱，襄王很怕他。三年，叔带与戎、
翟计划进攻襄王。襄王想杀死叔带，叔带逃亡齐国。齐桓公派管仲调
停周襄王与伐周诸戎的关系，派隰朋调停诸戎与晋国的关系.襄王以
上卿的礼节接待管仲。管仲辞谢道：“臣下是齐国执政官员中的微贱
者，在齐国还有天子任命的上卿国氏、高氏。如果国、高二卿于春秋两
季来京朝聘、接受王命，那时您还有什么更高的礼数来接待他们呢？臣
下冒昧地拒绝您的好意。”襄王说：“你是我舅父家的使臣，我嘉奖你的
功勋，你不要违背我的命令。”管仲最终受到下卿礼节的款待回国了。
九年，齐椋公去世^十二年，叔带重新回到周都。

    十三年，郑伐滑王使游孙、伯服请滑郑人囚之。
郑文公怨惠王之入不与厉公爵@，又怨襄王之与卫滑@，故囚
伯服气王怒，将以翟伐郑@。富辰谏曰@：“凡我周之东徙，
晋、郑焉依气子颓之乱，又郑之由定，今以小怨弃之@！”王
不听，十五年，王降翟师以伐郑气王德翟人，将以其女为
后。富辰谏曰：“平、桓、庄、惠皆受郑劳王弃亲亲翟气不
可从。”王不听。十六年，王绌翟后，翟人来诛，杀谭伯富
辰曰：“吾数谏不从，如是不出，王以我为怼乎@？ ”乃以其属
死之⑮。

周本纪第四



【注释】

①十三年，郑伐滑：按，据《左传》当作襄王十六年，郑文公三十七
年，前636。滑，古国名，姬姓，初都于滑（在今河北睢县西北〉，后
迁都于费（在今河南偃师西南〕，又称费滑。

②王使游孙、伯游请滑：请求郑国不要伐滑。《集解》引贾逵曰“二
子，周大夫”。泷川曰《周语》作游孙伯，此盖依《左传》。”

③郑文公怨惠王之入不与厉公爵：当年周惠王被王子颓等逐出，是
靠着郑厉公与虢公讨杀王子颓始得以复位的，但复位后惠王对
郑厉公的礼敬程度不足，故其子至今怨之。据《左传，庄公二十
一年》：“王巡虢守，虢公为王宫于珅，王与之酒泉。郑伯之享王
也，王以后之輦鉴予之；虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于
王。”爵，酒器。杨伯峻曰：“爵为礼器，自贵于轚鉴，郑文因以为
小其父，而恶王。”郑文公，名捷，厉公之子，前672—前628在位。

④怨襄王之与卫滑：《集解》引服虔曰：“滑，小国，近郑，世世服从，
而更违叛，郑师伐之，听命；后自诉于王，王以与卫。”

⑤囚伯服：梁玉绳曰：“《左传》云‘郑伯执二子’，则此脱伯游一人。”

⑥以翟伐郑：翟，同“狄”，少数民族名，当时居住在今陕西宜川、洛
川一带。

⑦富辰：《集解》引服虔曰：“周大夫。”按，盖以知书达礼、有远见闻
名于时者，去年劝说襄王召王子带回国者亦此人。

⑧我周之东徙，晋、郑焉依：周平王当年之所以能顺利东迁，主要是
靠了晋（文侯〕、郑（武公〉两国的援助。焉，语辞。“晋郑焉依”犹
言“晋郑是依”。

⑨今以小怨弃之：弃之，弃其旧好，视为仇敌。

⑩十五年，王降翟师以伐郑：据《左传》，此次狄之伐郑，攻取了郑之
栎邑，即今河南禹县。梁玉绳曰：“此以伐郑在十五年，《国语》作
十七年，倶误，当依《春秋》书于襄王十六年也。”降，韦昭注：“下



也。”派下。十五年，前634。

    ⑪平、桓、庄、惠皆受郑劳：《左传》载富辰语有所谓“郑有平、惠之
勋，又有厉、宣之亲”；《国语，周语中》有所谓“郑武、庄有大勋力
于平、桓；我周之东迁，晋、郑是依；子颓之乱，又郑之由定”。按，
《左传》的用语较准确，而此文与《国语》又提及桓王、庄王，郑国
似乎对桓王、庄王无恩可言。

    ⑫弃亲：抛弃血缘亲近者。郑始封之君桓公是周厉王少子，周宣王
同母弟，与周天子血缘最近。

    ⑬十六年，王绌翟后，翟人来诛，杀谭伯：十六年，前633。绌翟后，
据《左传，僖公二十西年》，翟后与王子带私通，故周襄王废之。
绌，通“黜”，贬废。诛，讨。杀谭伯，据《左传》，此役周人被获者
为“周公忌父、原伯、毛伯、富辰”，无“谭伯”其人。而《国语》则谓
“杀谭伯”，韦昭注：“谭伯，周大夫原伯也。”

⑭王以我为怼乎：怼，怨恨。

    ⑮乃以其属死之：乃率其部属战死于军前。凌稚隆引黄省曾曰：
“平王以来臣皆从君于昏，靡能为有无，独辰为有力、自信焉。襄
王初以翟师伐郑，唯辰以为不可；至登叔隗为后，又唯辰以为不
可；卒之竟遇翟祸而播越焉，君子以其谏为忠矣，至于吁嗟慷慨，
率其属而死国之难，岂非卓然烈丈夫也哉!”

【译文】

    十三年，郑国进攻滑国。襄王派游孙、伯服前去请求郑国不要进攻
滑国，郑人却将他们囚禁。郑文公怨恨惠王复位时没有把酒爵赏賜给
有功的郑厉公，又怨恨裏王将滑国送给卫国，所以囚禁了伯服。襄王恼
怒，打算利用翟人的军队讨伐郑国。富辰劝谏道：“周平王当年之所以
能顺利东迁，主要是靠了晋、郑两国的援助。王子颓的作乱，也是由郑
国平定的，现在居然因为小小的仇怨就将其视为仇敌! ”裏王不听。十
五年，裏王命令翟人的军队去讨伐郑国。襄王感激翟人，准备以翟人首

周本纪第四



    领的女儿为王后。富辰劝谏道：“平王、桓王、庄王、惠王，都蒙受过郑国
的好处，大王抛弃亲族而去亲近翟人，这种做法是不可取的。”襄王不听
从。十六年，襄王将翟后废黜，翟人前来征讨，杀了谭伯。富辰说：“我
多次劝诛大王，他却不听从，在这种情况下，如果我再不挺身出战，大王
岂不是要怨恨我？”竟率其部属战死于军前。

    初，惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周襄
王出奔郑，郑居王于氾气子带立为王，取襄王所绌翟后与
居温气十七年，襄王告急于晋气晋文公纳王而诛叔带气
襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢，为伯@，以河内地与晋气二十
年，晋文公召襄王，襄王会之河阳、践土，诸侯毕贺，书讳曰
“天王狩于河阳”@。

【注释】

①惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周：梁玉绳曰：“《匈奴
传》亦云‘惠后与狄后、子带为内应，开戎狄，破逐襄王' 考僖二
十四年《左传》：‘初惠后欲立子带，未及而卒，子带奔齐。’而奔齐
在僖十二年，则惠后已卒十余年，故惠王称‘先后’也。安得有惠
后开翟为两应之事哉？纪、传皆误。”党，党羽，指颓叔、桃子等
人。开，迎接，接纳，指为内应。

②郑居王于氾：迅，郑邑名，在今河南襄城南。

③子带立为王，取襄王所绌翟后与居温：温，周邑名，在今河南温县
西。按，以上王子带勾结翟人入周，逐襄王以自立事，见《左传，
襄公二十四年》与《国语，周语中》。

④十七年，襄王告急于晋：梁玉绳曰：“《左传》王使筒师父告晋，在
鲁僖公二十四年，为襄王之十六年，此作4十七’，亦误。”十七年，



晋文公二年，前635。

⑤晋文公纳王而诛叔带：据《左传》，秦穆公原拟出兵佐王，晋文公
看出这是图霸的好时机，于是抢着率兵东出。晋文公，名重耳，
献公之子，前636—前628在位。就《左传》所写，晋文公是继齐
桓公之后的更大霸主，事迹也详见《晋世家》。刘操南曰盖叔
带于襄王时两为乱，前为齐桓霸事之终，后为晋文霸事之始。”
按，以上晋文公诛叔带、助襄王复位事见《左传，僖公二十四
年》。

⑥襄王乃赐晋文公珪鬯（土由項）弓矢，为伯：据《左传》，襄王“赐晋
文公珪鬯弓矢，为伯”在襄王二十年，是因为晋国在城濮之战中
打败了楚国，晋文公向周襄王献俘“驷介百乘，徒兵千”，故而周
襄王策命晋文公为“侯伯”，并赐给晋文公“彤弓一，彤矢百，綠弓
矢千，柜鬯一產，虎贲三百人”等等，与此事无关；此书于襄王十
七年诛叔带纳王后，误。珪，珪瓚，以玉为柄用以挹鬯的勺。鬯，
即柜鬯，用黑黍酿造的酒，供祭祀用。柜，黑黍。

⑦以河内地与晋：将原属周国的今河南黄河以北地区给了晋国。
《左传》于此作“与之阳樊、温、原、攒茅之田，晋于是启南阳”。顾
栋高《春秋大事表》云：“东迁后，王畿域尚有今河南、怀庆二府之
地，兼得汝州，跨河南北，有虢国桃林之隘，以呼吸西京；有申吕
南阳之地，以控扼南服，又名山大泽不以封，虎牢崤函倶在王略，
襟山带河，晋郑夹辅。光武创业之规模不是过也。……至温，原
苏忿生之田，与郑，复以赐晋，则举大河以北委而弃之，由是怀庆
所属七县，原武属郑，济源、修武、孟县、温县属晋，王所有者河
内、武陟二县及河南府之洛阳、偃师、巩县、嵩、登封、新安、宜阳、
孟津八县。汝州之伊阳、鲁山，许州府之临颍县，与郑接壤而已。1
此东周形势削弱之本末也。”

⑧“二十年”至“天王狩于河阳”：按，晋文公召周襄王会于践土事见

肩本纪第四



    《左传，僖公二十八年》。此年四月晋文公败楚成王于城贌，晋
文公乘胜召集诸侯会盟于践土（今河南原阳西南〉，为了提高自
己的身价，晋文公叫周襄王也来参加会议。以臣召君是不合礼
法的，为了给周天子保全体面，故而写《春秋》的人在书上写作
“天王狩于河阳”。晋文公五年，前632。河阳，邑名，也是地区
名，在今河南孟县西，当时践土以西的黄河北岸。

【译文】

    当初，惠后想立王子带为王，所以派她的党羽迎接翟人，翟军遂攻
入王城。襄王逃奔郑国，郑人让襄王居住在汜邑。王子带被拥立为王，
娶了襄王废黜的翟后一起住在温邑。十七年，襄王向晋国告急，晋文公
接纳了襄王并诛杀叔带。襄王就赏賜晋文公珪瓒、柜鬯、弓矢，策命他
为诸侯之长，将原属周国的河内地区给了晋国。二十年，晋文公召襄
王，襄王与晋文公相会于河阳、践土，诸侯都来祝贺，《春秋》隐讳此事，
只是记载说“天王在河阳巡视”。

    二十四年，晋文公卒^。三十一年，秦穆公卒@。三十二
年，襄王崩，子顷王壬臣立气顷王六年，崩，子匡王班立'
匡王六年，崩，弟瑜立，是为定王@。

【注释】

①二十四年，晋文公卒：其子襄公继立。二十四年，晋文公九年，
前628。

②三十一年，秦穆公卒：秦穆公，名任好，德公少子，成公之弟，前
659—前621在位，是春秋时期秦国最有作为的国君。事迹详见
《秦本纪》。穆，又作“缪”。三十一年，秦穆公三十九年，前621。

③三十二年，襄王崩，子顷王壬臣立：三十二年，按，《左传》与《十二
诸侯年表》均作“三十三年”。三十三年，前619。顷王壬臣，梁玉



    绳曰：“人表作‘王臣'当是也。”顷王，前618—前613在位。

④顷王六年，崩，子匡王班立：顷王六年，前613。匡王名班，前
612—前607在位。

⑤匡王六年，崩，弟瑜立，是为定王：匡王六年，前607。定王名瑜，
或作“榆”、“渝”、“揄”，前606—前586在位。

【译文】

    二十四年，晋文公去世。三十一年，秦穆公去世。三十二年，襄王
去世，儿子顷王壬臣继位。顷王在位六年去世，儿子匡王班继位，匡王
在位六年去世，他的弟弟瑜继位，这就是定王。

    定王元年叱楚庄王伐陆浑之戎、次洛气使人问九
鼎@。王使王孙满应设以辞，楚兵乃去@。十年，楚庄王围
郑，郑伯降，已而复之十六年，楚庄王卒气

【注释】

①定王元年：楚庄王八年，前606。

②楚庄王伐陆浑之戎：楚庄王，名侣，穆王之子，前613—前591在
位，春秋时期楚国最有作为的君主，与齐桓公、晋文公、吴王阂
庐、越王句践共称为“春秋五霸”。事迹详见《楚世家》。陆浑之
戎，当时的少数民族名，本居瓜州，秦、晋诱而迁之于今河南洛南
以东的洛水流域。《榖梁传》作“陆浑戎”，《公羊传》作“贲浑戎”。

③次洛：驻扎于洛水岸边。洛水即今河南境内之洛河，源出陕西华
山南麓，东南流经河南卢氏，折东北流，至偃师杨村附近纳伊河
后称伊洛河，在巩县洛口以北入黃河。

④使人问九鼎：《左传》作“楚子问鼎之大小、轻重焉”。杜预注：“示
欲逼周取天下。”按，“九鼎”相传是夏禹所铸，殷、周以来被视为
传国之宝。今楚庄王向周人打听“九鼎”，显然有夺取周朝天下

屑本纪第四^^^^^30？

    之意。刘操南曰：“《左传》及《楚世家》皆庄王自问，此言‘使人'
与彼异。”

⑤王使王孙满应设以辞，楚兵乃去：王孙满大意谓楚庄王“在德不
在鼎”，如今“周德虽衰，天命未改，鼎之轻重未可问也”，于是楚
兵乃退。事情详见《左传，宣公三年》与《楚世家》。王孙满，周
大夫，有说是西周共王的后代，以有知识、有预见并娴于辞令著
称，前曾预言秦穆公之袭郑必败，见《左传，僖公三十三年》与
《秦本纪》。

⑥十年，楚庄王围郑，郑伯降，已而复之：按，楚庄王灭郑又恢复其
国事，见《左传，宣公十二年》与《楚世家》、《郑世家》。此事系楚
庄王大破晋师于泌的先声。当时郑国亲附于晋，楚之伐郑，是为
争夺霸杈而向晋国挑战的表现。楚围郑三月，晋兵不至，郑只好
降楚。楚破郑后，诸臣皆劝庄王遂灭之。庄王见郑伯之对答有
礼有节，以其为“能下人”，“能信用其民”，故而将其赦免，郑亦遂
离晋附楚。十年，郑襄公八年，前597。郑伯，郑襄公，名坚，灵公
之庶弟，前604—前586在位。郑之都城即今河南新郑。

⑦十六年，楚庄王卒：其子共王继立。十六年，楚庄王二十三年，
前591。

【译文】

    定王元年，楚庄王讨伐陆浑之戎，军队驻扎在洛水边上，派人询问
九鼎的大小轻重，显然有夺取周朝天下之意。定王让王孙满准备说辞
以应付，楚兵才离去。十年，楚庄王包围郑国，郑伯投降，不久楚庄王又
恢复了郑国。十六年，楚庄王去世。

    二十一年，定王崩，子简王夷立简王十三年，晋杀其
君厉公，迎子周于周，立为悼公@。十四年，简王崩，子灵王
泄心立气灵王二十四年，齐崔抒弑其君庄公气二十七年，



    灵王崩，子景王贵立气景王十八年，后太子圣而蚤卒气二
十年，景王爱子朝，欲立之，会崩@，子丐之党与争立气国人
立长子猛为王气子朝攻杀猛，猛为悼王气晋人攻子朝而
立丐，是为敬王@。

【注释】

①二十一年，定王崩，子简王夷立：简王名夷，前585—前572在位。
二十一年，前586。按，今河南郏县后冢王村有周定王冢，

②“筒王十三年”至“立为悼公”：事见《左传，成公十八年》与《晋世
家》。晋厉公在位时，欲倚靠身边近臣以除晋卿之尤跋扈者，已
诛郤至、郤锜、郤犟，近臣又欲诛栾书、中行偃，厉公未允，结果栾
书、中行偃反杀厉公。此实际为晋国公室向执政诸卿夺权的失
败，而历史乃书之为“厉公为乱”。简王十三年，晋厉公八年，前
573。厉公，景公之子，名寿曼，又称“州蒲”，前580—前573在
位。子周，襄公之曾孙，厉公的堂侄。栾书等弑厉公后，迎之于
周国立以为君，前572—前558在位。

③十四年，筒王崩，子灵王泄心立：泄心，《晋语》作“大心”，前571—
前545在位。十四年，前572。

④灵王二十四年，齐崔抒弑其君庄公：齐庄公与崔抒之妻私通，因
被崔抒发现，遂被杀害。事见《左传^襄公二十五年》。灵王二
十跟年，当齐庄公六年，前548。崔抒，庄公、景公时代的齐国权
臣。庄公，名光，灵公之子，前553—前548在位。

⑤二十七年，灵王崩，子景王贵立：二十七年，前545。景王名贵，前

    545—前520在位。《索隐》曰：“按《国语》，景王二十一年铸大钱
及无射，单穆公及泠州鸠各设辞以谏。今此不言，亦其疏略耳。”
《集解》引《皇览》曰灵王冢在河南城西南柏亭西周山上。盖灵
王生而有髭，有神，故谥灵王，其冢，民祀之不绝，按，周灵王冢

阑本纪第四



在今河南洛阳孙旗屯乡土桥沟村周山上。

⑥景王十八年，后太子圣而蚤卒：景王十八年，前527。后，周景王
之穆后。太子，周景王太子，名寿。梁玉绳曰：“昭十五年《左传》
云：‘六月乙丑，王太子寿卒。秋八月戊寅，王穆后崩。’王子朝告
诸侯曰：‘穆后及太子寿早夭即世。’则‘圣而’二字乃一‘寿’字之
误，不然，岂穆后与公子倶‘圣’乎？《经》无所考也。”

⑦二十年，景王爱子朝，欲立之，会崩：梁玉绳曰：“‘二十’下脱‘五’
字，景王在位二十五年也。”周景王二十五年，前520。子朝，杜预
注：“景王之长庶子。”会崩，谓子朝未及立，景王即死。《集解》引
《皇览》曰：“景王冢在洛阳太仓中。秦封吕不韦洛阳十万户，故
大其城并围景王冢也。”

⑧子丐之党与争立：梁玉绳曰：“王子朝之党与与王子猛争立，非子
丐争立也。”子丐，即日后之周敬王。党与，通“党羽”。

⑨国人立长子猛为王：梁玉绳曰：“王猛次正为太子寿之弟，故单穆
公、刘文公立之。非‘长子’也，非‘国人’所立也。”

⑩子朝攻杀猛，猛为悼王：梁玉绳曰：“猛立七月而卒，虽未即位，周
人谥曰‘悼王，。非子朝杀之也。”

    ⑪晋人攻朝而立丐，是为敬王：梁玉绳曰：“丐乃猛之母弟，猛卒而
后丐立，安得此时丐与朝争乎？史皆误。”敬王，前519—前476
在位。

【译文】

    二十一年，定王去世，儿子简王夷继位。简王十三年，晋人杀死了
他们的国君厉公，将子周从周国接回晋国为君，立为悼公。十四年，简
王去世，儿子灵王泄心继位。灵王二十四年，齐人崔抒弒杀他们的^君
庄公。二十七年，灵王去世，儿子景王贵继位。景王十八年，王后与太
子都过早去世。二十年，景王喜爱子朝，想立他为太子，这时正好去世，
子丐的党羽与子朝争当国君，国人拥立长子猛为王。子朝攻击杀死了



    猛，猛的谥号为悼王。晋人攻击子朝，拥立丐为王，这就是敬王。

    敬王元年，晋人人敬王吣子朝自立@，敬王不得入，居
泽气四年，晋率诸侯人敬王于周，子朝为臣气诸侯城周气
十六年，子朝之徒复作乱，敬王奔于晋十七年，晋定公遂
人敬王于周气三十九年，齐田常杀其君简公@。四十一年，
楚灭陈@，孔子卒@〇四十二年，敬王崩气子元王仁立⑫。

【注释】

①敬王元年，晋人入敬王：时王子朝亦自立为王，周京大乱，晋人用
武力送敬王回周。敬王元年，前519。

②子朝自立：时王子朝被尹氏拥立为王，占据王城，于是周朝二王
并存。

③敬王不得入，居泽：据《春秋，昭公二十三年》王居于狄泉。”此
所谓“淨”即《春秋》之“狄泉”，又作“翟泉”，在今河南洛阳东郊白
马寺北。

④四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣：《左传》于此谓“召伯盈逐
王子朝，王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫嚣奉周之典籍
以奔楚”，且载有王子朝告西方诸侯以煽动天下事，史公乃云“子
朝为臣”，不知何据。按，以上景王死后的周室反复动荡见《左
传》昭公二十二年、二十三年、二十四年、二十六年。四年，晋顷
公十年，前516。晋率诸侯入敬王于周，据《左传》与《十二诸侯年
表》是年晋赵鞅、知跞纳王于王域。

⑤诸侯城周：据《左传》，敬王四年晋人以兵力送敬王入周，子朝逃
往楚国后，晋人“使成公般戍周而还”，无“城周”事；而晋之率诸
侯为周敬王筑城乃在敬王十年，详见《左传，昭公三十二年》。

周本纪第四



    梁玉绳曰：“此书于四年，岂因是岁‘晋戍周’而误与？”城，筑城。
周，指成周，在今河南洛阳东郊白马寺东。李学勤曰晋人率诸
侯为王修城，称成周，与王城成为两城。此后周王均居成周，直
至最后一王赧王才迁回王城。”

⑥十六年，子朝之徒复作乱，敬王奔于晋：是时王子朝之党周大夫
儋翩作乱于成周，周敬王逃出成周，居于周地之姑蕕。十六年，
前504。敬王奔于晋，梁玉绳曰：“按《左传》‘天王处于姑蕕'杜
注‘周地、则王未尝奔晋也，此与《年表》倶误。”

⑦十七年，晋定公遂入敬王于周：时周室大臣单武公、刘桓公打败
王子朝之党，与晋之籍秦一起送敬王入于王城。十七年，晋定公
九年，前503。晋定公，顷公之子，名午，前511—前475在位。
按，以上敬王再次逃难事见《左传》定公六年、七年。

⑧三十九年，齐田常杀其君简公：当时齐国之姜姓诸候已经形同傀
儡，而齐国之最大贵族即田氏。时简公之亲党阚止与田常作对，
双方进行战斗，结果阚止兵败被杀，简公也被田常所弒。事见
《左传，哀公十四年》与《田敬仲完世家》。三十九年，齐简公四
年，前481。田常，齐国的权臣，本称田恒，汉人避文帝讳改书曰
“田常”；因其祖先本陈人，故也称“陈常”。筒公，名壬，悼公之
子，一说景公之子，前484—前481在位。

⑨四十一年，楚灭陈：梁玉绳曰：“《左传》楚灭陈在哀十七年，为敬
王四十二年，此误作‘四十一，。《史记》各处所书灭陈之年，惟
《秦纪》、吴、蔡、陈世家不误，其余《周纪》、《年表》及杞、宋、楚、郑
世家俱误也。”周敬王四十二年，为楚惠王十一年、陈湣公二十四
年，前478。

⑩孔子卒：孔子卒于周敬王四十一、鲁哀公十六年，前479。凌稚隆
引张之象曰：“凡书生卒年，亦视人品何如。有系天下重轻者，则
各囯皆书之，若孔子是也；有系一国重轻者，则本国书之，若齐之



    管仲、隰朋，晋之赵衰成子、栾贞子是也。”按，周、秦二纪，鲁、燕、
晋、陈诸世家皆书孔子卒，而吴、齐、蔡、宋、楚世家则不书。

    ⑪四十二年，敬王崩：按，周敬王在位年数有三说：其一为四十二年，
见于本篇及杜预《春秋世族谱》；其二为四十三年，见《十二诸侯年
表》。泷川云：“古钞、南本及《御览》引亦作‘三，，与《年表》合。”其
三为四十四年，见于《左传，哀公十九年》及《帝王世纪》。梁玉绳
取第三说，今我国通行之历史年表亦用第三说。马骑《左传事炜》
曰：“宠逼之为祸如是哉！夫敬王之立也，一年而即出，出四年而
入，入五年而城成周。流离数邑，龙战五载，究其乱阶，何莫非景
王之所贻邪？”又曰：“子带之轧，前有齐桓，一盟而世子定；后有晋
文，逾年而王室安。敬王之难，数岁不靖者，时无霸主也。”

    ⑫子元王仁立；元王名仁，又名赤，敬王之子（《世本》作定王之子〉，
前475—前468在位。按，今我国历史划分“春秋”与“战国”之界
线即以周元王即位之年（前475〉为准。

【译文】

    敬王元年，晋人用武力送敬王入王城，子朝自立为王，敬王不能进
入王城，居住在狄泉。四年，晋人率领诸侯护送敬王入周，子朝降为臣
子。诸侯在成周筑城。十六年，子朝的党徒重新谋反，敬王逃亡到晋
国。十七年，晋定公终于将敬王送回王城。三十九年，齐人田常杀死他
们的国君简公。四十一年，楚国灭亡陈国，孔子去世。四十二年，敬王
去世，儿子元王仁继位。

    〈以上为第四段，写春秋时代的周国史实。〕

    元王八年崩，子定王介立、定王十六年，三晋灭智伯，
分有其地、二十八年、定王崩，长子去疾立，是为哀王。
哀王立三月，弟叔袭杀哀主而自立，是为思王气思王立五

用本纪第四



    月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王气此三王皆定王
之子。

【注释】

①元王八年崩，子定王介立：梁玉绳曰：“元王止七年，此与《六国年
表》言‘八年’并误。杜《世族谱》作‘十年’，亦误。盖谬减敬王之
年以益元王也。”按，今我国通行之历史年表亦断元王为七年。
周元王七年，前469。定王介，定王名介，一说名“应”，又称“贞
王”、“贞定王”，前468—前441在位。

②定王十六年，三晋灭智伯，分有其地：晋国诸侯自昭公以后曰益
成为傀儡，国内先由赵、魏、韩、中行、范、智六家贵族专权。至定
公时，智、赵、韩、魏四家败范氏、中行氏而分其地，成为四家专晋
政。至出公二十二年，赵、韩、魏三家又将智氏灭掉，三家分其
地，晋政遂归三家所把持。定王十六年，应作“贞定王十六年”，
亦即晋出公二十二年，赵襄子二十三年，前453。三晋，指晋国的
韩、赵、魏三家。智伯，名瑶，晋国的世袭大贵族。

③二十八年：前441。

④弟叔袭杀哀王而自立，是为思王：思王名“叔袭”，见《汉书，古今
人表》，有人将“袭杀”二字连读，恐非。“叔”字只是排行，此处恐
非人名。

⑤少弟寬（^丨）攻杀思王而自立，是为考王：考王也称“考哲王”，名
嵬，前440—前426在位。

【译文】

    元王八年，元王去世，儿子定王介继位。定王十六年，晋国的韩、
赵、魏三家灭掉智伯，瓜分了他的土地。二十八年，定王去世，长子去疾
继位，这就是哀王。哀王继位三个月，弟弟叔袭击杀死了哀王而自立为
王，这就是思王。思王在位五个月，他的小弟嵬攻击杀死思王而自立为



    王，这就是考王。这三位王都是定王的儿子。

    考王十五年，崩，子威烈王午立考王封其弟于河南，
是为桓公@，以续周公之官职气桓公卒，子威公代立；威公
卒，子惠公代立@，乃封其少子于巩以奉王，号东周惠公^。

【注释】

①考王十五年，崩，子威烈王午立：考王十五年，前426。威烈王名
午，“威烈”是双字谥，也称“周威王”，前426—前402在位。

②考王封其弟于河南，是为桓公：按，杨宽系考王封其弟揭于河南
事在考王元年，此即《战国策》所称的“西周”之开始。有关“西
周”、“东周”的问题详见后注。“河南”即所谓“王城”，在今洛阳
内的王城公园一带，即“西周”。所谓“成周”，即古代所说的“洛
邑”，即王城东侧的大郭。所谓“洛阳”，是春秋、战国时代新兴起
的城市，在今洛阳之东北部。桓公，名揭，考王之弟，威烈王
之叔。

③以续周公之官职：意谓自西周初年以来由周公姬旦之子孙世袭
下来的周国的“周公”之爵位、俸禄由此断绝，改由考王之弟桓公
世袭为之。

④桓公卒，子威公代立；威公卒，子惠公代立：按，此“桓公”、“威
公”、“惠公”，即《战国策》之所谓“西周桓公”、“西周威公”、“西周
惠公”。杨宽曰：“《庄子^达生》‘囷开之见周威公’，《释文》云：
‘崔本作周威公灶。’梁玉绳《古今人表考》据此谓周威公名灶。
黄式三《周季编略》同。”

⑤乃封其少子于巩以，奉王，号东周惠公：杨宽曰据《正义》引《述
征纪》和《括地志》，分封东周惠公的事在周显王二年。据《史
记，赵世家》，赵成侯八年‘与韩分周为二’。赵成侯八年正是周

肩本纪第四



    显王二年，可知东周的分裂出去，是由赵和魏两国促成的。《韩
非子^内储说下》载：‘公子朝，周太子也，弟公子根甚有宠于君。
君死，遂以东周叛，分为两国〆赵、韩两国是乘西周的内乱，帮助
少子在东部独立，就‘分周为两’了。据《韩非子》记载，东周惠公
当是西周威公的少子，和西周惠公是昆仲，《周本纪》把他说成是
西周惠公的少子，是错误的。《汉书，古今人表》东周惠公注4威
公子％是可信的。大概东周叛立时在巩，洛阳为周天子所居，因
此东周惠公以‘奉王’为名，洛阳也就属东周了。”号东周惠公，据
《正义》引《世本》，此被封为“东周惠公”者名班。巩，周邑名，在
洛阳以东，今之巩县西南。以奉王，以供养当时已完全成为傀儡
的周威烈王。

【译文】

    考王在位十五年去世，儿子威烈王午继位。考王将他的弟弟分封
在河南成周，这就是桓公。自西周初年以来由周公姬旦之子孙世袭下
来的周国的“周公”之爵位、俸禄由此断绝，改由考王之弟桓公接续周公
这一官职。桓公去世，儿子威公继承王位；威公去世，儿子惠公继承王
位，就把他的少子封在巩以侍奉周王，称号为东周惠公。

    威烈王二十三年，九鼎震。命韩、魏、赵为诸侯二十
四年，崩，子安王骄立气是岁盗杀楚声王气安王二十六
年，崩，子烈王喜立气烈王二年，周太史儋见秦献公曰、
“始周与秦国合而别，别五百载复合，合十七岁而霸王者
出焉气”

【注释】

    ①威烈王二十三年，九鼎震。命韩、魏、赵为诸侯：韩、魏、赵三家虽



    在事实上已分晋独立多年，但直到此时周威烈王始正式策命三
家为诸侯。受命者为魏文侯名斯，赵烈侯名籍，韩景侯名虔。威
烈王二十三年，相当于魏文侯四十三年，韩景侯六年，赵烈侯六
年，前403。九鼎震，九鼎因地震而发生颤动。

②二十四年，崩，子安王骄立。是年盗杀楚声王：二十四年，前402。
安王名骄，前401—前376在位。

③是岁盗杀楚声王：是岁，此年即楚声王六年。楚声王，名当，简王
之子，前407—前402在位。按，史公书此事不知何意。

④安王二十六年，崩，子烈王喜立：安王二十六年，前376。烈王名
喜，前375—前369在位。

⑤烈王二年，周太史儋见秦献公：烈王二年，秦献公十一年，前374。
周太史儋，周国的太史名儋。太史，官名，掌管图书文籍。此人
见于《老子列传》，司马迁曾怀疑所谓“老子”者或即此人。秦献
公，名师隰，灵公之子，前384—前362在位。在位期间励精图
治，颇有建树，使秦复振。事迹详见《秦本纪》。

⑥始周与秦国合而别，别五百载复合，合十七岁而霸王者出焉：按，
《史记》有四处载此数语，而说法略异。《封禅书》与此篇同，《秦
本纪》作“七十七岁”，《老子韩非列传》作“七十岁”。泷川引中井
曰秦祖事周，未别封，是始‘合’也；襄公始列为诸侯，是‘别’之
也；及西周献地，是复‘合7也〆霸王’指始皇一人。若年数少差，
固所不论，是谶文之常也。襄公列为诸侯至西周献地，五百十五
年；又至始皇即位十一年。”其他参见《封禅书》、《秦本纪》等。

【译文】

    威烈王二十三年，九鼎震动。策命韩、魏、赵为诸侯。二十四年，威
烈王去世，儿子安王骄继位。这一年盗贼杀死了楚声王。安王在位二
十六年去世，儿子烈王喜继位。烈王二年，周太史儋见到秦献公说：“起
初周王朝与秦国是合在一起的，后来分开了，分开五百年后重新合在一

用本纪第四



    起，合在一起十七年以后将会有霸王人物出现。”

    十年，烈王崩吣弟扁立，是为显王气显王五年，贺秦献
公，献公称伯气九年，致文武胙于秦孝公气二十五年，秦
会诸侯于周@。二十六年，周致伯于秦孝公@。三十三年，贺
秦惠王气三十五年，致文武胙于秦惠王。四十四年，秦惠
王称王气其后诸侯皆为王气

【注释】

①十年，烈王崩：梁玉绳曰：“烈王在位七年，此作‘十年’，非。
《史》、《汉》中‘七’、‘十’两字多讹易。”按，周烈王七年为前369。

②弟扁立，是为显王：显王名扁，前368—前321在位。

③显王五年，贺秦献公，献公称伯：据《秦本纪》，此年秦“与晋（魏）
战于岸门，斩首六万，天子贺以黼黻”。显王五年，秦献公二十一
年，前364。伯，方伯，一方诸侯之霸主。按，《秦本纪》与《六国年
表》均未言献公称伯事。

④九年，致文武胙于秦孝公：文武舴，周天子祭祀祖先的祭肉，将此
祭肉分赐何人表示对此人的特殊崇敬，分赐诸侯则表示尊其为
诸候霸主。秦孝公二年，前360。秦孝公，名渠梁，献公之子，前
361—前338在位。孝公用商鞅实行变法，使秦国迅速强盛，事
迹详见《秦本纪》与《商君列传》。

⑤二十五年，秦会诸侯于周：杨宽以为此即所谓“逢泽（在今开封东
南）之会”，主盟者为魏惠王。此年魏惠王称王，召集逢泽之会，
并率诸侯朝见天子，而此时的秦国才刚开始强盛，还不可能有会
诸侯、朝天子的威势。此次会议秦国只是参加者之一，史公对秦
国的力量过于夸大。二十五年，秦孝公十八年，前344。



⑥二十六年，周致伯于秦孝公：正式策命秦孝公为霸主。此记载亦
见于《秦本纪》与《六国年表》。二十六年，秦孝公十九年，前343。

⑦三十三年，贺秦惠王：秦惠王，又称“惠文王”，名驷，孝公之子，前
337—前311在位。周显王贺秦惠文王事，又见于《秦本纪》与
《六国年表》。三十三年，秦惠文王二年，前336。

⑧四十四年，秦惠王称王：《正义》曰：“《秦本纪》云惠王十三年，与
韩、魏、赵并称王。”按，今《秦本纪》无此文字。梁玉绳曰：“秦惠
称王，《秦纪》、《秦表》均不书，而《楚世家》怀王四年、《田完世家》
宣王十八年附书之。《张仪传》亦云‘仪相秦四岁，惠王为王’，与
此纪书于显王四十四年正合，乃秦惠十三年也。”四十四年，秦惠
文王十三年，前325。

⑨其后诸侯皆为王：按，各囯诸侯称王并非皆在秦惠王后。梁玉绳
曰：“其时称王者，燕、秦、楚、齐、赵、魏、韩七国，宋、中山二小国
亦称之。凡兹九国，惟楚僭王远在春秋之前，其余八国，齐最先，
宋次之，魏次之，秦次之，燕、韩、中山次之，赵最后。”

【译文】

    十年，烈王去世，弟弟扁继位，这就是显王。显王五年，向秦献公祝
贺，献公成为霸主。九年，显王将祭祀文王、武王的祭肉送给秦孝公。
二十五年，秦王在周国会见诸侯。二十六年，周王正式策命秦孝公为霸
主。三十三年，向秦惠王祝贺。三十五年，将祭祀文王、武王的祭肉送
给秦惠王。四十四年，秦惠王称王，其后诸侯都称王。

    四十八年，显王崩，子慎靓王定立慎靓王立六年，
崩，子赧王延立气王赧时东西周分治、王赧徙都西周0。

【注释】

    ①四十八年，显王崩，子慎靓⑶I19）王定立：慎靓王名定，前320—前

周本纪第四



315在位。四十八年，前321。

②慎靓王立六年，崩，子赧（口如）王延立：慎靓王立六年，前315。赧
王延，周朝的末代之王，名延，一作诞，前314—前256在位。《索
隐》引皇甫谧曰：“赧非谥，《谥法》无赧。正以微弱，窃铁逃债，赧
然惭愧，故号曰‘赧’耳。”杨宽以史文常称赧王曰“王赧”，故以
“赧”字为其名。

③王赧时东西周分治：按，东、西周分治始于周显王二年。杨宽概
述周分裂为东、西周之情形道〆‘韩国企图乘魏国内乱，把‘魏分
为二’，没有成功；接着又和赵国一起乘西周内乱，把周分裂为两
小国。周考王把其弟揭分封在河南，即西周桓公，形成一个西周
小国。西周桓公去世，其子威公代立。前367年，西周威公去
世，少子根和太子朝争立，发生两乱，韩、赵两国帮助公子根在巩
（今河南巩县西南）独立，以‘奉王〔周显王〉，为名，洛阳因此也属
于东周。这样周就分裂为西周和东周两个小国。本来周的领土
很小，为韩国所包围，这时又分裂为两个小国，力量更弱了。”

④王赧徙都西周：《正义》曰：“敬王从王城东徙成周，十世至王赧，
从成周西徙王城西周武公居焉。”杨宽以为赧王西徙成周应在其
在位的八年以后。

【译文】

    四十八年，显王去世，儿子慎靓王定继位。慎靓王即位六年，去世，
儿子赧王延继位。王赧时期东、西周分裂成两个小国，各自为政，王赧
迁都到西周。

    西周武公之共太子死有五庶子，毋適立司马翦谓
楚王曰③不如以地资公子咎，为请太子@。”左成曰⑤：“不
可。周不听，是公之知困而交疏于周也不如请周君孰欲
立，以微告翦，翦请令楚资之以地气”果立公子咎为太子@。



【注释】

①西周武公：泼川曰：“‘西周’当作‘东周V’按，今本《战国策》中的
《周共太子死章》虽未提到武公，但该章既属《东周策》，则武公似
应为东周武公。《集解》引徐广说其为惠公长子。惠公有东周惠
公和西周惠公之别，则其似当为东周惠公之长子。《索隐》曰：
“按，《战国策》作东周武公。”共太子：其名不详。

②毋適立：无嫡子可立。毋，通“无”。適，通“嫡”。

③司马菌谓楚王：司马前，楚臣，司马是官名，其人名翦。鲍彪疑司
马翁即昭翦。楚王，楚怀王，名槐，前328—前299在位。详见
《楚世家》。

④以地资公子咎，为请太子：赞助公子咎一块地盘，请求东周武公
立公子咎为太子。资，资助。公子咎，当为东周武公的五庶子之
一，其人必为亲楚派。

⑤左成曰：《战国策》于此作“左成谓司马翦曰”，人物关系较此明
晰，盖本段之宗旨即左成为司马翦进行谋划。左成，当时的游说
之士，事迹见《战国策》之《秦策一》、《秦策二》。杨宽曰：“左成游
说于秦、楚两国，与甘茂同时。”

⑥周不听，是公之知困而交疏于周也：听，从，许。知困，智穷。知，
同“智'

⑦不如请周君孰欲立，以微告翁，翁请令楚资之以地：按，史公此数
语人物关系不明，《战国策》原文作：“不如谓周君曰：‘孰欲立也，
微告翦，翦令楚王资之以地也。”’盖楚王将派司马翦出使于周，
左成乃为司马翦如此谋划。孰欲立，欲立谁。微，暗暗示意。

⑧果立公子咎为太子：按，以上左成之谋划见《战国策〃东周策》的
《周共太子死章》，然策文未言公子咎为太子。

【译文】

    西周武公的共太子死去，有五个庶子，无嫡子可立。司马蓊对楚王

肩本纪第四



    说：“不如赞助公子咎一块地盘，请求西周武公立公子咎为太子。”左成
说：“不可以。如果周君不听从，这就不但将使您的计谋受到阻挠，并且
还会疏远与周君的关系。不如请周君告诉您打算立谁为继承人，把信
息暗暗示意给司马翦，司马翦再请求楚王用土地来资助他。”果然立公
子咎为太子。

    八年'秦攻宜阳，楚救之气而楚以周为秦故，将伐
之@。苏代为周说楚王曰何以周为秦之祸也，言周之
为秦甚于楚者，欲令周入秦也气故谓‘周秦’也周知其不
可解，必入于秦，此为秦取周之精者也@。为王计者，周于秦
因善之，不于秦亦言善之，以疏之于秦@。周绝于秦，必人于
郢矣@。”

【注释】

①八年：赧王八年，秦武王四年，韩襄王五年，楚怀王二十二年，
前307。

②秦攻宜阳，楚救之：《楚世家》不载。据《战国策》，秦攻宜阳时楚
曾派景翠率兵助韩，而景翠乃听东周君之言，按兵不动，而净获
秦、韩之贿。秦攻宜阳，秦武王于其三年命甘茂攻宜阳，至其四
年拔之，斩首六万。宜阳，韩县名，在今河南宜阳西，为韩国的西
部重镇。

③楚以周为秦故，将伐之：《索隐》曰：“宜阳，韩地，秦攻而楚救之，
周为韩出兵，而楚疑周为秦，因加兵伐周。”按，《索隐》谓周为韩
出兵，不知何据，依《战国策》所说，则周的确是帮助了秦。

④苏代：当时的著名策士，司马迁以为苏秦之弟，详见《苏秦列传》
与相应考辩。楚王：仍为楚怀王。



⑤何以周为秦之祸也：按，语略不顺，大意谓楚国是怎么认定周帮
助了秦，从而招致周被楚讨伐这种祸害的呢？泷川曰：“‘何以’
犹言‘何故’，‘以吓添‘言’字看。”

⑥言周之为秦甚于楚者，欲令周入秦也：说周国之亲秦胜于亲楚的
人，其用意是想让周国彻底归附于秦。

⑦故谓“周秦”也：《索隐》曰周、秦相近，秦欲并周而外陸于周，故
当时诸侯咸谓‘周秦’。”泷川引中井曰：“‘周秦7间疑脱‘为’字。”
按，中井说较好，有人以为“周秦”是当时之流行语，尚缺乏佐证。

⑧周知其不可解，必入于秦，此为秦取周之精者也：不可解，指楚国
讨伐之祸不可免。为秦取周之精者，这是帮助秦国获得周国的
最精彩的反间计。

⑨周于秦因善之，不于秦亦言善之，以疏之于秦：于秦，亲秦。于，
此处通“与”，联合，结党。亦言善之，即亦善之。“言”字语词，无
义。以疏之于秦，只有这样才能使周国与秦国关系变得疏淡。

⑩周绝于秦，必入于郢矣：待至周国一旦与秦绝交，那它就肯定倒
向楚国了。郢，楚国都城，在今湖北荆州江陵西北。按，以上苏
代巧妙缓和楚国攻周事，今本《战国策》不载。

【译文】

    八年，秦国进攻宜阳，楚国前来援救。楚国因为怀疑周国帮助了秦
国的缘故，准备攻打它。苏代替周国向楚王求情道：“楚国是怎么认定
周帮助了秦，从而招致周被楚讨伐这种祸害的呢？说周国亲秦胜于亲
楚的人，其用意是想让周国彻底归附于秦，所以将两国合称为‘周秦，。
周国清楚自己不能解脱楚国讨伐之祸，必定会投靠秦国，这是帮助秦国
获得周国的最精彩的反间计。我给大王想出的计谋是，周国投靠秦国
善待它，不投靠秦国也善待它，只有这样才能使周国与秦国关系变得疏
淡。周国一旦与秦绝交，那它就肯定倒向楚国了。”

用本纪第田



    秦借道两周之间，将以伐韩、周恐借之畏于韩，不借
畏于秦。史厌谓周君曰②：“何不令人谓韩公叔曰秦之敢
绝周而伐韩者气信东周也。公何不与周地〜发质使之
楚秦必疑楚不信周'是韩不伐也。又谓秦曰〆韩强与
周地，将以疑周于秦也，周不敢不受秦必无辞而令周不
受@，是受地于韩而听于秦@。”

【注释】

①借道两周之间，将以伐韩：谓秦军将从宜阳出发经由成周一带攻
取韩国之北部地区。缪文远引张琦曰时秦已取宜阳，盖欲过
周以取荥阳、成皋也。”

②史厌：《战囯策》作“史黡”，东周君身边的史官。周君：此指东
周君。

③韩公叔：韩国的贵族名公叔，时为韩相。

④绝周而伐韩：绝，穿越，越过。

⑤与周地：贿赂周，使周不借道给秦。

⑥发质使之楚：《正义》曰：“质使，令公子及重臣等往楚为质，使秦
疑楚，又得不信周也。质，平敌不相负也。”质，人质。

⑦秦必疑楚不信周：因楚接受韩之质使，将必救之；周亦接受韩之
割地，周亦必将助韩也。

⑧韩强与周地，将以疑周于秦也，周不敢不受：韩国硬要割地给东
周，其目的就是想使秦国怀疑东周，而我们则是不敢不接受韩国
的赠地。

⑨无辞：没理由，没话讲。

⑩是受地于韩而听于秦：白得韩国的一份土地，又能不被秦国所怀
疑、所怪罪。按，以上史厌为东周君设谋而转祸为福事，在赧王



    八年（前307〉，见《战国策，东周策》。鲍彪曰：“战国之士设心措
辞无不出于诈，若此者，君子之所恕也。”缪文远曰：“韩亦大国，
何能于未受秦攻之前先与周地？史厌之说未见其必然

【译文】

    秦军将从宜阳出发经由成周一带攻取韩国的北部地区。周国很害
怕，因为如果借路给秦国就畏惧韩国报复，如果不借路就担心秦国报
复。史厌对周君说：“为什么不派人对韩公叔说：‘秦国敢于越过周国去
攻打韩国，是因为相信东周不至于从背后袭击它。您为什么不贿賂周
国，使周不借道给秦，同时派遣公子及重臣到楚国当人质呢？，秦国必定
怀疑楚国，不信任周国，这样韩国就不会遭受进攻了。又对秦国说：‘韩
国硬要割地给东周，其目的就是想使秦国怀疑东周，而我们则是不敢不
接受韩国的赠地。’秦国必然没理由不让周国接受封地，这样周国就能
白得韩国的一价土地，又能不被秦国所怀疑、所怪罪。”

    秦召西周君^，西周君恶往，故令人谓韩王曰秦召西
周君，将以使攻王之南阳也，王何不出兵于南阳周君将
以为辞于秦@。周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣

【注释】

①秦召西周君：谓召西周君入秦。

②故：故意。

③将以使攻王之南阳也，王何不出兵于南阳：南阳，地区名，指今河
南的太行山以南、黄河以北地区。其地战国时期分属韩、魏两
国，韩国占有沁阳以东，焦作、武陟以西地区；魏国占有焦作、武
陟以东的获嘉、辉县、新乡等地区。出兵于南阳，表明韩国早有
准备，且威胁着距其不远的周国的安全。

④周君将以为辞于秦：西周君将以此为藉口不去秦国。辞，托辞，

肩本纪第四



借口。

    ⑤秦必不敢逾河而攻南阳：秦无西周与之合作，必不敢单独由宜阳
出发渡黄河北攻韩之南阳。按，以上秦召西周君入秦，西周君不
愿去而说韩令出兵南阳事，见《战国策，西周策》。不同的是《西
周策》作“或为周君谓魏王”，于是注《史记》者遂皆谓此文之“韩
王”应改作“魏王”。其实作“韩王”亦通，情理亦完全相同，而其
写作此文又不过是为了表现某策士的狡狯而已，故无须与《战国
策》求同。

【译文】

    秦国召见西周君，西周君不愿前往，故意派人对韩王说：“秦国召见
西周君，其目的是准备让他攻打您的南阳，您为什么不出兵南阳呢？西
周君将以此为藉口不去秦国。西周君不进入秦国，秦国必定不敢单独
由宜阳出发渡黄河北攻韩国的南阳了。”

    东周与西周战，韩救西周。或为东周说韩王曰西周
故天子之国'多名器重宝@。王案兵毋出，可以德东周气
而西周之宝必可以尽矣^。”

【注释】

①韩王：指韩襄王，又作“襄哀王”，名仓，宣惠王之子，前311—前
296在位。

②西周故天子之国：西周在王城，王城为敬王以前平王以后的历代
周王的都域，故云。

③名器重宝：指周天子的传国之物，如鼎、彝、礼器等。

④王案兵毋出，可以德东周：意谓韩按兵不出，则东周遂不致为西
周所败，是于东周有恩矣。德，恩，有恩。

⑤西周之宝必可以尽矣：尽，倾其所有而得之。泷川引中井曰：“将



    救而不出兵，西周欲其速出也，故不惜重宝以赂韩也；若已出兵.
则必不肯行赂也。”按，以上东周君说韩按兵毋出事，见《战国
策^东周策》。

【译文】

    东周与西周交战，韩国援救西周。有说客替东周向韩王游说道：“西周是已故天子的国家，有许多名贵的器物。您按兵不动的话，不但
可以施惠于东周，而且西周的宝物必然可以全部归您所有。”

    王赧谓成君楚围雍氏气韩征甲与粟于东周，东周君
恐，召苏代而告之。代曰：“君何患于是，臣能使韩毋征甲与
粟于周，又能为君得高都@。”周君曰子苟能，请以国听
子。”代见韩相国曰楚围雍氏，期三月也0，今五月不能
拔，是楚病也气今相国乃征甲与粟于周，是告楚病也。”韩
相国曰：“善，使者已行矣气”代曰何不与周高都？”韩相国
大怒曰吾毋征甲与粟于周亦已多矣、何故与周高都也？”
代曰：“与周高都，是周折而入于韩也^秦闻之必大怒，忿
周，即不通周使@，是以弊高都得完周也，曷为不与？”相国
曰：“善。”果与周高都

【注释】

①王赧谓成君：按，此句上下不联，似有脱漏。《集解》引徐广曰：
“《战国策》曰：‘韩兵入西周，西周令成君辩说秦求救，当是说此
事而脱误也。”凌稚隆曰：“徐广注引《战国策》一段，今本所无。”
泷川曰：“依徐广说，‘成君，下有脱简，‘楚围雍氏’以下，别是
一事。”

②楚围雍氏：按，楚攻雍氏之年众说纷纭，详见何建章《战国策注

周本纪第四



    释》。司马迁的叙述亦自相牴牾，《秦本纪》系于周赧王三年，《韩
世家》系于周赧王十五年，而此篇与《甘茂列传》则系于八年。今
姑依顾观光《战国策》编年，系此章于周赧王八年，亦即楚怀王二
十二，韩襄王五年（前307〉也。雍氏，韩县名，在今河南禹县
东北。

③为君得高都：高都，韩县名，一作“郜都”，在今河南洛阳南。

④韩相国：《索隐》曰：“相国，公仲侈也。”《战国策》作“韩相国公
中”。公仲，韩国贵族，名侈，时为韩国宰相。相国，即通常所谓
宰相，但较宰相位尊而权专。

⑤期三月也：《战国策》〆‘昭应谓楚王曰〆韩氏罢于兵，仓廪空，无
以守城，吾收之以饥，不过一月必拔之。’”据此，则楚乃预期一月
拔雍氏也。

⑥是楚病也：这表明楚兵已经疲弊了。病，指疲弊困顿。

⑦善，使者已行矣：按，“使者”上应增“而”字读，《战国策》此句有
“而”字。

⑧亦已多矣：多，美，幸。

⑨秦闻之必大怒，忿周，即不通周使：按，《战国策》于此作：“秦闻之
必大怒，而焚周之节，不通其使。”不通周使，意即与周断绝关系。
按，三句略生涩，疑即“焚周之节，不通周使”所错讹也。

⑩果与周高都：按，以上苏代为东周说韩避免征甲与栗事，见《战国
策^西周策》。缪文远系楚围雍氏之役于周赧王十五年（前
300〉，并谓：“苏代之说公仲，既使韩不征甲与粟于周，又为周得
高都，恐有夸饰之语。”

【译文】

    王赧告诉成君。楚国包围雍氏，韩国向东周征兵征粮。东周君很
害怕，召见苏代，把情况告诉他。苏代说：“您何必忧虑这种事，我能让
韩国不向东周征兵征粮，还能让您得到高都。”周君说：“假如你真能如



    此，我就让这个国家的一切都听你的。”苏代对韩相国说：“楚国围雍氏，
预期三个月攻下，现在已经五个月了却未能攻克，这表明楚兵已经疲弊
了。如今相国您却向东周征兵征粮，这是向楚国宣告自己已经疲弊困
顿。”韩相国说：“你说得好，不过使者已经出发了。”苏代说：“为什么不
把高都送给东周呢？”韩相国大怒，说：“我不向东周征兵征粮，他们已经
算够幸运的了，为什么还要把高都给东周呢？”苏代说：“給东周高都，这
将使东周转而投靠韩国。秦国听说此事必然大怒，十分憎恶东周，就会
与东周断绝关系。这是用一个遭受破坏的高都换取一个完整的东周。
为什么不给他呢？”相国说：“好吧。”果然把高都送给了东周。

    三十四年苏厉谓周君日秦破韩、魏，扑师武@，北
取赵蔺、离石者@，皆白起也气是善用兵，又有天命@。今
又将兵出塞攻梁粱破则周危矣气君何不令人说白起乎？
曰：‘楚有养由基者@，善射者也。去柳叶百步而射之，百发
而百中之。左右观者数千人，皆曰善射。有一夫立其旁，
曰善，可教射矣。”养由基怒，释弓扼剑@，曰〆‘客安能教我
射乎？”客曰：“非吾能教子支左诎右也夫去柳叶百步而
射之，百发而百中之，不以善息、少焉气衰力倦，弓拨矢
钩@，一发不中者，百发尽息V’今破韩、魏，扑师武，北取赵
蔺、离石者，公之功多矣。今又将兵出塞，过两周@，倍韩攻
粱气一举不得，前功尽弃。公不如称病而无出气”’

【注释】

①三十四年：周赧王三十四年，即秦昭王二十六年、韩釐王十五年、
魏昭王十五年、赵惠文王十八年，前281。

②苏厉谓周君：苏厉，当时的著名策士，司马迁认为是苏秦、苏代之

历本纪第四



    弟，事迹见《苏秦列传》。周君，指西周君。

③秦破韩、魏，扑师武：即所谓伊阙之战，事在周赧王二十二年，秦
昭王十四年（前293〉。是役秦将白起大破韩魏联军于伊阙（今洛
阳南〉，斩首二十四万，虏韩将公孙喜，事见《秦本纪》、《魏世家》、
《六国年表》诸篇。扑师武，《史记》其他诸篇皆未及“师武”其人，
而《战国策》之《西周策》、《东周策》、《魏策》写此役皆有“犀武”，
曰“秦败魏将犀武于伊阙”，则“师武”即“犀武”，古代读音相近。
杨宽曰：“‘犀武’或‘师武’，非别一大将，当即公孙喜之称号，犹
如公孙衍之号称‘犀首’也。”扑，通“仆”，即击杀之义。

④北取赵蔺、离石：蔺、离石，皆赵县名。离石，即今山西离石。蔺，
又称“北蔺”，在今离石西。

⑤皆白起也：白起，昭王时的秦国名将，为秦之并吞六国有巨大功
勋，详见《白起王翦列传》。梁玉绳曰〆‘伊阙之战，秦败韩、魏，虏
韩将公孙喜，杀魏将犀武，其事固属白起。若秦取赵离石在显王
四十一年；取蔺在赧王二年，皆非白起之功，其时起未出也。”

⑥是善用兵，又有天命：是，此，此人。又有天命，似有上天之助。
《六国年表》序：“秦之兵不如三晋之强也，然卒并天下，非必险固
便、形势利也，盖若天所助焉。”史公亦用此说。

⑦出塞攻梁：塞，即指伊阙。《正义》引《水经注》曰：“两山相对，望
之若阙，伊水历其间，故谓之伊阙。”当时秦国驻兵于此。梁，即
指魏国，当时魏国都大梁（今河南开封、故也称梁国。

⑧梁破则周危矣：当时周地仅有洛阳、巩县周围的很小一片，处于
韩、魏两国的包围之中，如果韩、魏被灭，周国自然也无法独存。

    @养由基：春秋中期楚国的名将，以善射闻名，事迹详见《左传‘成
公十六年》的晋楚鄢陵之战。

    ⑩释弓扼剑：放下弓，握起剑。释，放下。扼，握住。

    ⑪支左诎幻右：指射箭的姿势。左手握弓撑起，右手回屈钩弦。



    诎，通“屈”。《索隐》引《列女传》云：“左手如拒，右手如附枝，右
手发之，左手不知，此射之道也。”又引《越绝书》曰：“左手如附泰
山，右手如抱嬰儿。”

⑫不以善息：还不见好就收。息，止也。

    ⑬弓拨矢钩：谓弓箭出点毛病。“拨”指弓身变形，“钩”指箭杆
弯曲。

    ⑭百发尽息：《索隐》曰息犹弃，言并弃前善。”

⑮过两周：穿过东周、西周。

    ⑯倍韩攻梁：越过韩国去打梁国。倍，通“背”，跨越。

    ⑰公不如称病而无出：按，以上苏厉为西周君设计劝说白起的辞
令，见《战国策^西周策》。此文苏厉以养由基之善射而不知止
劝说白起勿伐梁，与《齐策二》陈轸之以“画蛇添足”劝说楚将昭
阳勿伐齐，路数相同，可以见战国策士之聪明，至于故事的可信
程度，恐怕还得认真思考。

【译文】

    三十四年，苏厉对周君说：“秦国攻破韩、魏，打败犀武，在北方取得
赵国的蔺、离石，这一切都是白起的功劳。此人撞长用兵，又有上天之
助。现在他又领兵出塞攻打梁国，梁国如果攻破了，周国就危险了。您
为什么不派人去游说白起呢？说：‘楚国有一位叫养由基的，擅长射箭。
距离柳叶百步远而向它射箭，射一百次就能中一百次。在他左右围观
的有几千人，都说他擅长射箭。有一个人站在他的旁边，说：“好，可以
教他射箭了。”养由基很生气，放下弓，握起剑，说〆‘你怎能教我射箭
呢？”那人说：“我不能教你左手握弓撑起、右手回屈钩弦这样的射箭姿
势。距离柳叶百步远而向它射箭，射一百次就能中一百次，还不见好就
收；过不久气色衰颓力气疲倦，弓身变形，箭杆弯曲，一箭射不中，就前
功尽弃。”现在攻破韩、魏，打敗犀武，往北攻取赵国的蔺、离石，您的功
劳已经很大了。如今您又领兵出塞，穿过东周、西周，越过韩国去打梁

周本纪第四



    国，一仗打不赢，就会前功尽弃。您不如声称有病不去攻打梁国。’”

    四十二年，秦破华阳约、马犯谓周君曰请令梁城
周。”乃谓梁王曰：“周王病若死，则犯必死矣。犯请以九鼎
自入于王，王受九鼎而图犯气”梁王曰善。”遂与之卒，言
戍周气因谓秦王曰：“梁非戍周也，将伐周也，王试出兵境
以观之秦果出兵。又谓梁王曰：“周王病甚矣，犯请后可
而复之@。今王使卒之周，诸侯皆生心'后举事且不信气
不若令卒为周城，以匿事端@。”梁王曰：“善。”遂使城周气

【注释】

①四十二年，秦破华阳约：据《六国年表》、《魏世家》，是年秦将白起
击破魏军于华阳，走其将芒卯。《秦本纪》与《白起传》则系此役
于前一年。四十二年，周赧王四十二年，相当于秦昭王三十四
年、韩釐王二十三年、魏安釐王四年，前273。华阳，韩县名，在今
河南新郑北。约，《集解》引徐广曰：“一作‘厄’。”厄，险塞。

②马犯：《正义》曰〆‘周臣也。”周君：因下文涉及赧王，时赧王在王
城，故此“周君”应是“西周君”。

③犯请以九鼎自入于王，王受九鼎而图犯：杨宽曰〆‘秦武王至周，
尝与孟说举龙文赤鼎绝膑而死，可知西周确有较大之鼎，但未必
是指传国之宝的九鼎。所谓周显王三十三年宋太丘社亡而鼎没
于泗水，只是一种传说。《周本纪》、《秦本纪》所载西周为秦所灭
秦取九鼎入秦，亦非事实。秦始皇二十八年过彭城，‘欲出九鼎
泗水，使千人没水求之，不得’，可知九鼎并未入秦。”图犯，设谋
救我。

④遂与之卒，言戍周：《正义》曰：“戍，守也。周虽未入九鼎于梁，而



    梁信马犯矫言，遂与之卒，令守周。”泷川引中井曰〆‘宣言戍周，
实以取鼎也，故下‘言’字。”

⑤出兵境：出兵到秦、周之间的边境，当时宜阳、伊阙皆为秦兵所
占，离王城都不远。

⑥犯请后可而复之：泷川引冈白驹曰，复，如复命之复，言报入鼎
之约也。”

⑦诸侯皆生心：谓皆怀疑梁有取周的企图。生心，生疑心。

⑧后举事且不信：因为这一回梁没有证明其“戍周”的话是真的。

⑨不若令卒为周城，以匿事端：为周城，为周国筑城。以匿事端，以
掩盖这次梁国欲得九鼎的不轨意图。

⑩遂使城周：按，以上马犯于梁、秦之间反复活动，骗得梁为周筑城
事，今本《战国策》不载，其所用手段大致与冯谖为孟尝君恢复相
位的套路相同。冯谖事见《战国策^齐策四》与《孟尝君列传》，
前人已多疑为策士之流所伪造，请参看诸祖耿《战国策集注汇
考》。

【译文】

    四十二年，秦国破坏了与魏国订立的华阳条约。马犯对西周君说：
“请允许让我叫梁国为我们的王城筑城。”就对梁王说：“周王畏惧秦国
进攻，若因此忧惧而死，则我马犯身为臣子亦必不能活命。我准备把周
国的九鼎进献给你，你为了得到九鼎则必须救我活命。”梁王说：“好。”
就给了他士卒，声称是去戍守西周。马犯转身又去向秦王进言：“梁国
不是去戍守西周，而是准备去攻打西周，大王不妨试试，出兵到秦、周之
间的边境看看。”秦王果然出兵。马犯又对梁王说周王现在正病得厉
害，请允许我略等一下，待有合适机会我再向他报告给你九鼎的事。现
在大王派士卒到西周，诸侯都怀疑梁有取周的企图，以后做事将不能使
人信服。不如让士卒替西周筑城，以掩盖这次梁国欲得九鼎的意图。”
梁王说：“好。”就下令让士卒为西周修城。

用本纪第四



    四十五年，周君之秦％客谓周最曰@：“公不若誉秦王之
孝因以应为太后养地秦王必喜，是公有秦交。交善，周
君必以为公功；交恶，劝周君入秦者必有罪矣气”

【注释】

①四十五年，周君之秦：因此文原见于《战国策，西周策》，故此“周
君”应是“西周君”。四十五年，秦昭王三十七年，前270。

②周最：《索隐》曰周之公子也。”最，通“策”、“聚”。《战国策》作
“最”。盖周最乃陪同西周君一道入秦者。

③誉秦王之孝：称赞秦昭王的孝心。誉，赞扬，赞美。秦王，指秦昭
王，名则，一名稷，惠文王之子，武王的异母弟，前306—前251
在位。

④以应为太后养地：应，《索隐》曰：“《战国策》作‘原’。”按，似应作
“原”，“原”为周邑，在今河南济源西北。周人为讨秦王欢心，以
己邑为秦太后“养地”，礼也。至于“应”，在今河南鲁山东，乃秦
县，且为秦相范雎之封邑，周最安能以之为“太后养地”？太后，
秦惠王之妃，秦昭王之母，楚人，芈姓，号宣太后。养地，鲍彪注：
“供养之地，汤沐邑也。”

⑤交恶，劝周君入秦者必有罪矣：泷川引中井曰：“劝周君入秦者别
人，其人获罪，则周最之权重也。”

【译文】

    四十五年，西周君到秦国，有说客对周最说：“您不如称赞秦王孝
顺，顺便建议把应地作为太后的供养之地，秦王一定高兴，这样您就能
与秦国建立良好交情。西周君此次入秦能将周与秦的关系搞好，西周
君一定会认为是您的功劳；两国的关系没搞好，劝周君进入秦国的人必
定有罪。”



    秦攻周、而周最谓秦王曰：“为王计者不攻周。攻周，
实不足以利，声畏天下气天下以声畏秦，必东合于齐。兵
弊于周，合天下于齐，则秦不王矣。天下欲弊秦@，劝王攻
周。秦与天下弊则令不行矣@。”

【注释】

①秦攻周：按，《战国策》作“秦欲攻周”，有“欲”字明畅。

②实不足以利，声畏天下：按，语略生涩，《战国策》作“实不足以利
国，而声畏天下”，较此朗畅。吴师道曰：“周地狭，不足以利国，
而有攻天子之恶名，见畏恶于天下。”声，名声。畏，畏恶，令人害
怕、憎恶。

③欲弊秦：想消耗秦国，使秦国疲惫。弊，通“敝”，疲惫。

④秦与天下弊：王念孙曰：“‘与’犹‘为’也，谓‘秦为天下所罢’也。”

⑤则令不行矣：按以上周最劝秦勿伐周，见《战国策〃西周策》。有
丼范平曰：“多少转折一气相承，下势如转丸，纸上觉有声。而
‘秦与天下弊^二句诎然止，所谓‘此时无声胜有声1也。”

【译文】

    秦国准备进攻周，周最对秦王说：“如果为大王着想的话就不要去
进攻周。攻打周，实在没有什么好处，反而召来令天下人害怕憎恶的坏
名声。天下人因为这种名声畏惧秦国，必然转而与东方的齐国联合。
秦在攻周中兵力受到消耗，让各诸侯国都转而与齐国联合，这一来秦国
就不能统一天下了。天下人想消耗秦国，使秦国疲惫，劝大王攻打周。
秦被天下人弄得疲惫，就无法号令天下了。”

    五十八年，三晋距秦周令其相国之秦以秦之轻
也，还其行客谓相国曰：“秦之轻重未可知也秦欲知三

阑本纪第四



    国之情气公不如急见秦王，曰‘请为王听东方之变@，秦王
必重公。重公，是秦重周，周以取秦也'齐重、则固有周聚
以收齐气是周常不失重国之交也气”秦信周，发兵攻

三晋⑪。

【注释】

①五十八年，三晋距秦：按，《战国策》作“三国隘秦'据《秦本纪》、
《赵世家》、《魏世家》、《楚世家》，皆言秦于周赧王五十八年围邯
郸，魏、楚发兵救赵，可知此篇“三晋”乃“三国”之误。三国，指
赵、魏、楚。距秦，合纵抗秦。距，通“拒”。五十八年，秦昭王五
十年、赵孝成王九年、魏安釐王二十年、韩桓惠王十六年，前257。

②周令其相国之秦：按，此“周”乃指“东周”，因此文见于《东周策》。
其相国的名字不详，盖入秦向秦人讨好，怕让秦人怀疑东周亦站
在了赵国一方。

③以秦之轻也，还其行：《正义》曰以秦轻易周相，故相国于是反
归周也。”凌稚隆曰：“《策》作‘留其行\注"留，不进也。’此
‘还’字，恐‘迟’字之误。”轻，轻慢。

④秦之轻重未可知也：《正义》曰：“言秦之轻相国重相国，亦未
可知。”

⑤秦欲知三国之情：情，真实想法，真正意图。

⑥请为王听东方之变：听，探伺。

⑦周以取秦也：这样周国就已经维持了与秦国的友好关系。以，通

“已”。取秦，获得了与秦国的友好相处。	‘

⑧齐重：如果有朝一日齐国占了秦国的上风。或曰，“齐重”即周国
一旦被齐国所看重。

⑨则固有周聚以收齐：那就让周聚去与齐国搞联合。周聚，周国的
亲齐派。



    ⑩周常不失重国之交：意即总有大国可以依靠。重国，强国^

    ⑪发兵攻三晋：依前例，此“三晋”亦应作“三国”，即楚、魏、赵。

【译文】

    五十八年，赵、魏、楚三国合纵抗秦。东周君命令他的相国到秦国
去，秦国慢待周相，因此相国决定返回东周。有说客对相国说〆‘秦国到
底对您是轻慢还是重视，现在还不能断定。现在秦国首要的是想弄清
楚、魏、赵三国的真正意图。您不如紧急求见秦王，说‘请允许我为大王
探听东方诸国的变化，，秦王必定看重您。看重您，就说明秦国重视周
国，这样周国就已经维持了与秦国的友好关系；若有朝一日齐国占了秦
国的上风，一旦需要向齐国讨好时就让周聚去办与齐国的联合：这样周
国就总有大国可以依靠。”秦王相信周人，发兵攻打楚、魏、赵三国。

    五十九年，秦取韩阳城、负黍西周恐，倍秦，与诸侯
约从，将天下锐师出伊阙攻秦，令秦无得通阳城@。秦昭王
怒，使将军摻攻西周气西周君奔秦、顿首受罪，尽献其邑
三十六，口三万。秦受其献，归其君于周。

【注释】

①五十九年，秦取韩阳城、负黍：五十九年，秦昭王五十一年，前
256。阳城、负黍，皆韩县名。阳城，即今河南登封东南之告城
镇；负黍，在今河南登封西南。

②令秦无得通阳城：意即想切断阳城一带的秦军与西部秦军的
联系。

③将军攘（彳泣〕：秦将，名摻，在灭周与最后消灭韩、魏的过程中有重
要贡献。

④西周君奔秦：谓其主动地到秦国投降。此“西周君”应是“西周武

周本纪第田



公”的子孙，名字不详。

【译文】

    五十九年，秦国攻取韩国的阳城、资黍。西周恐惧，背叛秦国，与东
方诸国联合抗秦，率领天下精锐部队出伊阙去攻打秦国，使秦国不能通
往阳城。秦昭王发怒，派将军谬进攻西周。西周君主动到秦国投降，叩
头认罪，献出三十六邑土地与三万人口。秦国接受西周的奉献，让西周
君仍回王城居住。

    周君、王赧卒％周民遂东亡秦取九鼎宝器@，而迁
西周公于！狐气后七岁，秦庄襄王灭东周气东西周皆入
于秦，周既不祀气

【注释】

①周君、王赧卒：按，应作“周王赧卒”，“君”字衍文，“西周君”此时
固未卒，见下文。梁玉绳曰：“《楚世家》‘顷襄王十八年，周王赧
使武公说昭子毋图周’，此称‘周王赧’之明验也。《论衡，儒增
篇》述《史记》云‘王赧卒’；《御览》卷八十五弓I《史记》云‘周王赧
卒7，此《史记》元本无‘君’字之的证也。”

②周民遂东亡：东逃至成周，以归东周君。

③秦取九鼎宝器：《秦本纪》之《正义》曰：“禹贡金九牧，铸鼎于荆山
下，各象九州之物，故言九鼎。历殷至周赧王五十九年，秦昭王
取九鼎，其一飞入泗水，佘八入于秦中。”

④迁西周公于鼍狐：患狐，地名，在今河南临汝西。泷川曰：“西周
之亡，地与人皆入秦，而赧王成周之居，自若也，故赧王得考其
终。赧王已崩，周民东亡，无复守九鼎宝器者，西周公遂失其居，
迁于鸶狐矣。”

⑤秦庄襄王灭东周：事在庄襄王元年，前249。庄襄王，孝文王之



    子，始皇帝之父，即所谓“子楚”者，前249—前247在位。泷川
曰：“西周已灭于赧王五十九年，是岁东周复灭，故下文云‘东西
周皆入于秦《集解》引徐广曰周比亡之时，凡七县，河南、洛
阳、榖城、平阴、偃师、巩、缓氏。”

    ⑥周既不祀：意即周王朝的宗庙祭祀从此断绝。既，尽。按，周朝
自武王建国至赧王凡传三十一世，共三十七王。若依武王伐纣
为前1046计算，则周王朝前后共历789年。崔适曰：“《秦本纪》，
东周君与诸侯谋伐秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国。秦不绝
其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，然则庄襄王灭东周时，未绝其
祀也。至始皇除封建为郡县，前代赐周阳人地，当复入于秦矣，
此云不祀，终言之也。”

【译文】

    周王赧去世，西周百姓就东逃至成周，以归附东周君。秦国夺取周
国的九鼎宝器，将西周公迁徙到患狐。七年后，秦庄襄王灭亡东周。东
西周都被并入秦国，周王朝的宗庙祭祀从此断绝。

    〔以上为第五段，写战国时代的周国历史。〉

    太史公曰：学者皆称周伐纣，居雒邑，综其实不然。武
王营之、成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰、镐@。至
犬戎败幽王，周乃东徙于洛邑。所谓“周公葬于毕”，毕在镐
东南杜中气秦灭周。汉兴九十有余载，天子将封泰山、东
巡狩至河南，求周苗裔封其后嘉三十里地，号曰“周子南
君”@，比列侯、以奉其先祭祀气

周本纪第四



【注释】

①武王营之：武王当年对雒邑进行过一些最初的经营。

②周复都丰、镐：成王以下的整个西周时代，仍是建都于丰、镐二
京。按，西周其实是建都镐京，但因离丰不远，故将“丰”、“镐”
连称。

③“周公葬于毕”，毕在镐东南杜中：据《鲁周公世家》，周公将死，曰
“必葬我于成周，以明吾不敢离成王”。而成王则曰，葬周公于
毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。”杜，古邑名，在今西安东
南，当时镐京的正东偏南。

④汉兴九十有余载，天子将封泰山：封泰山，指帝王在泰山顶上筑
坛祭天。汉武帝的真正封泰山是在元封元年（前110〕，故现在还
只是说“将”。

⑤东巡狩至河南，求周苗裔：事在武帝元鼎四年，前113。巡狩，古
代用以称天子的出游，意思是说出去视察各地诸侯为他守土的
情况。狩，同“守”。河南，汉郡名，郡治洛阳，即周代的都城成
周。求周苗裔，访察周天子的后代。

⑥封其后嘉三十里地，号曰“周子南君”：嘉，人名。三十里地，谓给
其封地纵横三十里。周子南君，封号名。师古曰：“子南，其封邑
之号，为周后，故总言‘周子南君’。”泷川曰〆“周’表其旧国；
‘子’美称〆南7以其在河南也〆君’亦美称，非邑。”

⑦比列侯：其享受的待遇与列侯相同。列侯，爵位名，其封地大约
相当于一个县，上属郡守管辖。

⑧以奉其先祭祀：以奉行其对周朝祖先的祭祀。凌稚隆曰《周
纪》当作二大截看，前一截曰‘修后稷之业、曰‘修后稷、公刘之
业’；曰‘修古公遗道’；曰‘遵后稷、公刘之业，则古公、公季之
法’；曰‘修文王绪业’、曰‘遵文王’；曰‘申告以文武之所为’；曰
‘宣告以文武之业、曰‘法文武成康之遗％此八节关键，详西周



    之所由盛。后一截曰‘政由方伯、曰‘齐桓公始霸’；曰‘赐齐桓
公为伯、曰‘赐晋文公为伯、曰‘秦穆公称霸、曰‘致伯于秦孝
公’；曰‘秦惠王称王、曰‘诸候皆为王’，此七截关键，详东周之
所以衰。”又曰：“此纪或烦辞，或筒语，或倒说，或直叙，或出己
见，或引成书，所谓信手拈来，头头是道。”

【译文】

    太史公说：学者都说周人讨伐纣王以后居住在雒邑，我考察其实际
情况，发现不是这样的0武王营建洛邑，成王命令召公占卜洛邑是否适
合居住，并将九鼎迁放在那里，成王以下的整个西周时代，仍是建都于
丰、镐二京。一直到犬戎打敗幽王，周室才东迁到洛邑。人们所说的
“周公葬在毕”，毕就在镐京东南的杜地之中。秦国灭周0汉朝兴起九
十多年，天子将在泰山顶上筑坛祭天，向东视察到河南，访察周天子的
后代。封给他的后代姬嘉三十里地，号称“周子南君”，享受的待遇与列
侯相同，以供奉周朝祖先的祭祀。

    （以上为第六段，是作者的论赞。考证了周王朝历代都城的变迁，并补充介绍了周朝后裔在汉代受封的情形。）周王朝世系表（前1046—前25幻

    武王〔文王子，前1046—前1043〉^成王〔武王子，前1042—
前1021〕^康王〔成王子，前1020—前996〉^昭王〈康王子，前
995—前977〉^穆王〈昭王子，前976—前922〉^具王（穆王子，
前922—900〉^懿王〔共王子，前899—前892〉^孝王（共王弟，
前891—前886〕^夷王〔懿王子，前885—前878〉^厉王（夷王
子，前877—前841〕^共和（前841 -前828〉^宣王〔厉王子，前
827—前782〉^幽王〔宣王子，前781—前771〉^平王（幽王子，
前770—前720〕^桓王〈平王子，前719—前697〕^庄王（桓王

周本纪第四



    子，前696—前682〉~^一釐王〔庄王子，前681—前677〉^惠王（嫠
王子，前676—前652〉^襄王〔惠王子，前651—^619〕^顷王
〔襄王子，前618—前613〉一""匡王〔顷王子，前612—^607〉^^I
王〈匡王弟，前606—前586〕^简王〔定王子，前585—前572〉一^^
灵王〔简王子，前571—前545〉^景王〈灵王子，前544—前

    520〉-陣王〔景王子〉一敬王〈悼王弟，前519—前477〉^元王

    〔敬王子，前476—前469〉^定王〔元王子，前468—前440^哀
王（定王于）一思王（哀王弟）一考王〔思王弟，前440—前426〉^一~"威
烈王〔考王子，前425—前402〉~~'安王（威烈王子，前401—前
370^烈王〔安王子，前375—前369〉~~一显王〔烈王弟，前368—

    前320--嗔靓王〔显王子，前320—前315〉^赧王（慎靓王子，

    前314—前256〕赧王死，秦遂灭西周君。

    （其中“共王”、“共和”皆当年改元，春秋、战国各有一“定王”。）

附：战国东、西周二国世系表

    西周周桓公一威公一西周惠公一西周武公（前256灭于秦〉

    东周东周惠公一东周文君（前249灭于秦〉

秦本纪第五

【題解】

    本篇记述了秦国历五帝、三代以及春秋、战国等几个阶段的历史，
特别展示了春秋、战国时期秦国迅速在西戎崛起，由微而盛，到执中原
政治牛耳，最后为秦始皇吞并六国奠定了坚实基础的过程。正如《秦楚
之际月表序》所说：“秦起襄公，章于文、缪；献、孝之后，稍以蚕食六国；
百有佘载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯
之难也。”到始皇帝即位时，秦国的领土已经占有了整个华夏之大半，东
方诸国之事秦，已经畏惧得有如国内之小侯，天时、地利、人和，一切都
等待秦始皇的最后一场收拾了，这是历史趋势之必然，是谁也阻止不了
的，“盖若天所助焉’’。

    秦国在襄公以前僻处西戎，等同蛮夷，对中原政局毫无影响。自襄
公开始，因讨伐犬戎，帮助周室东迁被封为诸侯，从此开始了与中原诸
侯的交往。秦穆公是一代英主，他为东出中原与齐、晋争霸做出了巨大
努力，可惜中间被晋所阻，未能成功。但秦穆公经营西北地区是卓有成
效的，这也为后来秦国从西方崛起奠定了基础。秦穆公的品德与其用
人方略，无疑都带有作者个人理想的鲜明色彩，其善待盗食良马者一
节，尤为《史记》中所多次显现之主题。秦孝公是战国中期秦国富强的
关键人物，《史记》中有《商君列传》可以与此相互参看。惠文王、秦武

秦本纪第五



    王，尤其昭襄王，是为日后秦始皇统一六国奠定基础的重要人物，但史
公只是谱列了在他们即位时期逐年发生的重大事件，而没有更多地写
到他们自身的思想与行动，这是比较遗憾的。与这段历史紧密相关的
作品有《张仪列传》、《樗里子甘茂列传》、《穰侯列传》、《白起列传》、《范
雎蔡泽列传》等，可以彼此参证。

    作品中有一段秦穆公与由余的对话，由佘极力诋毁中原治国的所
谓“礼”、“乐”，由余这段言辞的尖锐凌厉，与《匈奴列传》所载的中行说
那段诋毁中原风俗之言颇有些异曲同工。司马迁所以详尽地写出这两
段，很能表现出他内心对泱泱中原大国的虚伪礼教的矛盾与沉思。中
原诸国在进入春秋后，公族卿士的叛乱不断，而分别享有天子礼乐、祭器
的鲁国、卫国尤其斯文扫地，而秦国则自始至终没有公室贵族叛乱的问
题，更没有像鲁之三桓、晋之六卿那种瓜分公室的事情。司马迁在《六国
年表》中说战国之权变亦有可颇采者，何必上古？秦取天下多暴，然世
异变，成功大。传曰‘法后王’何也？以其近己而俗变相类，议卑而易行
也。”这的确是司马迁“通古今之变”后得出的最精彩的“一家之言”。

    自战国以来，东方人仇视并诋毁秦国，漫骂之声，溢于言表，至汉代
建国以后这种情绪仍极端强烈，但司马迀对于秦国一系列问题的记述
与评论却相当冷静、相当客观。即如秦国所以能够强大的两个关键问
题一个是“变法”，一个是大量使用东方人，就在《秦本纪》中表现得相当
突出。宋代洪迈在《容斋随笔》中说：“七国虎争天下，莫不招致四方游
士，然六国所用相皆其宗族及国人，独秦不然，始与谋开国霸业者卫人
公孙鞅也，其他若楼缓赵人，张仪、魏冉、范雎皆魏人，蔡泽燕人，吕不韦
韩人，李斯楚人，皆委国而听之不疑。卒所以有天下者，诸人之力也。”
钱穆曰，秦之富强，得东方游士之力为多，如商鞅、张仪、公孙衍、甘茂、
范雎、蔡泽、吕不韦，皆东方人也，彼辈皆不抱狭义的国家观念。若使东
方贵族机体不推翻，当国者尽如平原、信陵、屈原、韩非之徒，平民学者
不出头，游士不发迹，一般民众尽受狭义的贵族政体之支配，则秦人力



量便不够并吞东方。”

    《秦本纪》自打写成的那一天起就受到一些人的指责，他们说〆‘春
秋、战国时代的秦国只是一个诸侯，应该列入‘世家％怎能列入‘本纪’
呢？”对此，我认为第一应把《秦本纪》看成是《秦始皇本纪》的上篇，等于
是《周本纪》开头部分的扩大；第二秦国自战国后期以来已经不是普通
的诸侯，已经在对东方各国发号施令，这点可以参看《六国年表》的写
法；第三也有阅读的方便，不然就得在读完了《周本纪》后，翻到后头去
读“秦世家”，而后再翻回来读《秦始皇本纪》，不嫌折腾么？

    秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女脩吣女脩织，玄鸟陨卵，
女脩吞之，生子大业大业取少典之子曰女华。女华生
大费，与禹平水土气已成，帝锡玄圭禹受曰非予能
成，亦大费为辅。”帝舜曰：“咨尔费，赞禹功，其赐尔皂游。
尔后嗣将大出气”乃妻之姚姓之玉女气大费拜受，佐舜调
驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏鐵气舜赐姓羸氏气

【注释】

①颛顼黄帝之孙，号高阳’氏，“五帝”之一，见《五帝本
纪》。苗裔孙曰女脩：若干代以后的一位孙女脩。朱熹《楚辞集
注》：“苗裔，远孙。”女脩，秦氏族的女祖先。

②玄鸟陨卵，女脩吞之，生子大业：凌稚隆引柯维骐曰：“古人郊楳
祈嗣，以玄鸟至日为候，祈而适孕，乃生大业耳。”洪亮吉曰：“此
乃因简狄事附会，不足为信。”大业，《正义》以为即“皋陶”，舜时
主刑罚的官，事见《五帝本纪》。

③少典之子：意即“少典氏之女”。古代的“子”字兼指儿子与女儿。
“少典”相传是黄帝之父，距大业相去甚远，若拘泥于字面，必谓

秦本纪第五



大业娶黄帝之姊妹，则不可通矣。

④女华生大费，与禹平水土：大费，赵翼以为即“伯益”，也作“柏
翳”，因被封于费，故称“大费”，事迹参见《五帝本纪》、《夏本纪》。

⑤帝锡玄圭：锡，赐予。

⑥咨尔费，赞禹功，其赐尔皂游。尔后嗣将大出：咨，感叹词。赞，
佐助。皂游，黑色的旌旗。皂，黑色。游，同旒0泣〉，旗上的垂
饰。大出，大为繁盛。泷川引中井曰：“出犹兴也。”

⑦姚姓：舜的家族。玉女：泷川引郑玄注：“言‘玉女’者，美言之
也。”李笠以为“玉”字衍文，原文应作“乃妻之姚姓之女”。王駿
图以为“玉女”乃姚女之名。杨慎曰：“此必秦人自附会其说，以
神其姓裔耳，与下蜚廉石棺事同。”

⑧是为柏翳：即“伯益”，也单称“益”。有关伯益为舜驯养鸟兽的
事，见《五帝本纪》。

⑨赐姓臝氏：意即赐大费姓“臝”。按，古代凡出于同一祖先者曰同
“姓”，一“姓”之中又可按地区、按职官等分为若干“氏”，故“姓”
与“氏”的概念是不同的，但司马迁在《史记》中往往将其连用或
混用。

【译文】

    秦国的祖先是颛顼帝的后代孙女，叫做女脩。女脩在织布的时候，
正巧一只燕子产下一枚卵，女脩就把鸟卵呑吃了。于是受孕，生下一个
儿子，取名大业。大北娶了少典部落的女子名叫女华的为妻。女华生下
大费，大费跟随禹平治水土。大功告成以后；帝舜将玄圭赏踢给大禹。
大禹说：“治水成功不仅是我的功劳，也有大费辅佐的功劳。”帝舜说：“大
费，我跟你说，你辅佐大禹治水有功，我赏賜给你黑色的旌旗飘带。你的
后代子孙一定会繁荣昌盛。”于是把一个姚姓的女子许配给他做妻子。
大费拜谢舜帝并接受了给他的赏賜。从此他开始辅佐舜帝驯养鸟兽，许
多鸟兽都被他驯厢这就是人们常说的柏翳。舜帝踢他姓嬴氏。



    大费生子二人：一曰大廉，实鸟俗氏％二曰若木，实费
氏气其玄孙曰费昌气子孙或在中国，或在夷狄气费昌当
夏桀之时，去夏归商，为汤御，以败桀于鸣条大廉玄孙曰
孟戏、中衍气中衍鸟身人言气帝太戊闻而卜之使御吉，
遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之后遂世有功，以佐殷
国，故赢姓多显，遂为诸侯@。

【注释】

①实鸟俗氏：也就是“鸟俗氏”的祖先。实，即，是。

②二曰若木，实费氏：其兄大廉另名为“鸟俗氏”，其弟若木则继其
父以“费，，为氏。

③其玄孙曰费昌：玄孙，五世孙。

④子孙或在中国，或在夷狄：《索隐》曰殷纣时费仲，即昌之
后也。”

⑤为汤御，以败桀于鸣条：御，赶车，车夫。鸣条，夏邑名，在今河南
封丘东。也有说在今山西运城安邑镇北者。

⑥孟戏、中衍：《索隐》曰旧解以‘孟戏仲衍’是一人，今以‘孟'
‘仲’分字，当是二人也。”

⑦中衍鸟身人言：《正义》曰身体是鸟而能人言。”梁玉绳曰‘鸟
身7上似脱‘中衍’二字，不然‘太戊妻之7当何属？而下文所谓
‘中濡者又谁之玄孙？”

⑧帝太戊：商朝中期的帝王。

⑨赢姓多显，遂为诸侯：若自中衍于商朝太戊时即为诸侯，则至商
末之蜚廉、恶来，费氏在商朝为诸侯四百余年。

【译文】

    大费生了两个儿子：一个叫做大廉，就是鸟俗氏；另一个叫做若木，

秦本纪第五



    就是费氏。若木的玄孙叫做费昌。他的子孙有的居住在中原地区，有
的居住在夷狄地区。费昌生活的时代正是夏桀时期，费昌离开了夏国，
归顺商汤。在攻打夏桀的时候，费昌为商汤驾车，帮助商汤在鸣条打败
夏桀。大廉的玄孙叫做孟戏、中衍，中衍长着鸟的身形而说人的语言。
太戌帝听说后，想用中衍给自己当驭手，便就这件事占卜吉凶，卦象显
示吉利。于是就将中衍招来，让他赶车，并且给他娶了妻子。从太戌开
始，中衍的后世子孙，世代辅佐殷商有功，所以许多贏姓的人都显名于
世，后来成为诸侯。

    其玄孙曰中谲，在西戎，保西垂生蜚廉@。蜚廉生恶
来。恶来有力，蜚廉善走，父子倶以材力事殷封@。周武王
之伐封，并杀恶籴。是时蜚廉为纣使北方@，还，无所报，为
坛霍太山而报@，得石棺气铭曰：“帝令处父不与殷乱，赐尔
石棺以华氏气”死，遂葬于霍太山、蜚廉复有子曰季胜。
季胜生孟增。孟增幸于周成王，是为宅皋狼@。皋狼生衡
父气衡父生造父。造父以善御幸于周缪王气周穆王得骥、
温麵、骅骝、騄耳之驷、西巡狩@，乐而忘归。徐偃王作乱，
造父为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱@。缪王以赵城
封造父@，造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造
父，别居赵'赵衰其后也'恶来革者，蜚廉子也，蚤死@，
有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆
生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏气

【注释】

    ①其玄孙曰中谲，在西戎，保西垂：其玄孙，中衍之玄孙。在西戎，



    生活于西方的戎族地区。保，居守。西垂，也称西犬丘，在今甘
肃天水西南礼县境内，秦族最早的都城，详说见下文。

②蜚廉：蜚，通“飞”。

③恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣：恶来有力，《集解》引
《晏子春秋》曰手裂虎兕。”材力，指力大及善于跑跳等。殷纣，
名受，也称帝辛，商朝的末代帝王，前1075—前1046在位。

④为纣使北方：通行本原文于此作“为纣石北方”。《集解》引徐广
曰：“作石椁于北方。”梁玉绳曰：“《水经注》六述此事言‘飞廉先
为纣使北方、《御览》五百五十一卷引《史记》亦曰‘时飞廉为时
使北方\ ‘使7字甚确，当因传写讹‘使7为‘石今据改。

⑤为坛霍太山而报：钟惺曰：“亦是义人。古嬖幸如此，后之士大夫
如何哉？”霍太山，在今山西霍县东南。

⑥得石棺：泷川曰：“蜚廉筑土为坛，偶土中得石棺。石棺与纣
不涉。”

⑦帝令处父不与殷乱，赐尔石棺以华氏：《索隐》曰：“言处父至忠，
国灭君死而不忘臣节，故天赐石棺以光华其族。”处父，《索隐》
曰：“蜚廉别号。”中丼曰：“处父是字。”不与殷乱，谓不在殷朝的
亡国之乱中身死。以华氏，以表彰你的家族。

⑧死，遂葬于霍太山：按，《孟子》言“飞廉戮于海隅”，与此不同。

⑨孟增幸于周成王，是为宅皋狼：周成王，名诵，武王之子，西周的
第二代帝王，前1042—前1021在位，事迹见《周本纪》。宅皋狼，
《赵世家》泷川注：“宅皋狼，孟增号，以其居皋狼称之也。”皋狼，
地名，在今山西离石北。

⑩皋狼生衡父：泷川曰：“‘皋’上当有‘宅’字。”

    ⑪善御：善于驾马赶车。周缪王：也写作“周穆王”，名满，昭王之
子，西周的第五代帝王，即《穆天子传》所称的“穆天子”。前
976—前922在位。

秦本纪第五



    ⑫周穆王得骥、温酾、骅骝0沁\騄耳之驷：通行本原文句首未重出
“周穆王”三字，致本句之主语不明确，今补“周穆王”三字。驥、
温彌、骅骝、騄耳，皆良马名。王叔岷曰：“《后汉书注》、《列子释
文》引‘骥’上并有‘赤’字，疑是。”温骊，《赵世家》作“盗酾”；騄
耳，《赵世家》作“绿耳”。驷，四马。古代一车四马称为“乘”，也
称为“驷”。

    ⑬西巡狩：到西部边陲巡视封疆。据《穆天子传》，周穆王当时曾到
过昆仑山，会西王母/巡狩，天子出行视察诸侯之所守，有些实
际是游历。

    ⑭“徐偃王作乱”至“一日千里以救乱、《正义》曰《古史考》云：

    ‘王者行有周卫，岂得救乱而独长驱日行千里乎”言此事非实。”
关于徐偃王，《韩非子，五蠹》曾言其行仁义，被荆文王（前689—
前677在位）所灭，则其上距穆王远矣。崔述曰：“盖穆王本巡游
无度者，故传称其周行天下，将皆有车辙马迹焉。后世称造父者
欲神其技，因取偃王之事附会之，以见其有救乱之功。称偃王者
欲表其美，因又取穆王之事附会，以为能行仁义而诸侯归之耳。
初未暇计其乖舛于事理，刺谬于经传也。”按，徐偃王，当作“徐
王”，“偃”字应削，是淮河流域的夷族首领。徐，也称“徐方”，夷
族小国名，在今江苏泗洪南。参看《赵世家》。周，当时周朝的都
城在镐京，今西安西。

⑮赵城：古城名，在今山西洪洞北。

    ⑯别居赵：谓离开蜚廉后代的族众聚居之地，而另居于赵城。

    ⑰赵衰其后也：赵衰，晋文公（前636—前628在位）的佐命大
臣，赵氏家族自赵衰开始世世执掌晋政。

    ⑬恶来革者，蜚廉子也，蚤死：按，视文意，此子应是“恶来”的弟兄。
陈仁锡曰：“‘恶来’二字衍文，‘革’盖蜚廉别子。”蚤，通“早”。

    ⑲皆蒙赵城，姓赵氏：意谓“非子”与“造父”非一系，也因赵氏荣宠



    而蒙姓“赵”。梁玉绳曰上文言‘造父封赵域，由此为赵氏’是
也；又谓‘非子蒙赵城1彳非。盖秦、赵同祖，后人或可互称，故陆
贾曰‘秦任刑法不变，卒灭赵氏’；《汉书^武五子传》曰‘赵氏无
炊烟焉’；《三国志，陈思王疏》曰‘绝纓盗马之臣赦，楚、赵以济
其难、《楚世家》及《越绝书》、《淮南子》称始皇为‘赵政\’’按，此
段叙秦国贵族与赵国贵族同祖，皆蜚廉之后。蜚廉之子“季胜”
为赵氏之祖；蜚廉之子“恶来革”为秦氏之祖。

【译文】

    中衍的玄孙叫做中浦，住在西戎，镇守西垂之地。他生了儿子輩
廉，蜚廉生恶来。恶来很有力气，蜚廉跑得快。父子二人都凭借才能和
勇力侍奉商纣王。周武王讨伐商纣王的时候，连同恶来一起杀死了。
那时候，正巧蜚廉为绅王出使北方。蜚廉回来后，见纣王已死，无人可
以禀报，便在霍太山修筑祭坛向纣王禀报。在修这个祭坛的时候挖掘
到一个石棺，上面有铭文，写的是“上帝不让蜚廉死于殷乱，现在賜给你
一个石棺来光耀你的家族”。蜚廉死后就埋葬在霍太山。蜚廉还有一
个儿子叫做季胜。季胜生孟增。孟增受到周成王的宠幸，因为孟增居
住在宅皋狼，所以又将孟增称为宅皋狼。宅皋狼生衡父，衡父生造父。
造父因为善于驾车而得到周穆王的宠幸。周穆王得到赤骥、温骊、骅
骝、騄耳四匹好马，便驾着这四匹马到西方巡查，因为玩得高兴而忘了
及时返回，徐偃王乘机在东方作乱。穆王得到消息后，造父便为他赶着
车子飞速回到镐京，随后又一日千里地奔驰到东方稹压叛乱。因为赶
车有功，周穆王将赵城封给造父，造父一族从此便开始姓赵。从蜚廉生
季胜，再往下五代到造父，造父一族住在赵城，赵衰就是造父的后代。
恶来革也是蜚廉的儿子，死得较早。他有一个儿子叫做女防。女防生
旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。因为造父受到周王的宠
幸，于是非子等人也都冒充姓赵。

秦本纪第五



    非子居犬丘，好马及畜，善养息之、犬丘人言之周孝
王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息@。孝王欲以为大
骆適嗣申侯之女为大骆妻，生子成为適@。申侯乃言孝
王曰昔我先郦山之女，为戎胥轩妻生中谲，以亲故归
周，保西垂，西垂以其故和睦@。今我复与大骆妻，生適子
成。申骆重婚@，西戎皆服，所以为王，王其图之。”于是孝王
曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓羸。今其后世
亦为朕息马，朕其分土为附庸@。”邑之秦@，使复续羸氏祀，
号曰秦羸气亦不废申侯之女子为絡適者，以和西戎'

【注释】

①非子居犬丘，好马及畜，善养息之：犬丘，即上文之所谓“西垂”。
王国维《秦公敦跋》曰：“秦自非子至文公，陵庙皆在‘西垂’。”徐
卫民《秦都城研究》：“秦的‘西垂，（西犬丘）就在现在甘肃礼县的
永兴附近。”前些年曾在礼县大堡子山发现两座秦墓，最近又在
大堡子山的对面发现几个秦墓，可以证明徐氏的说法。养，喂
养。息，生，繁殖。

②孝王召使主马于汧（中如）渭之间，马大蕃息：孝王，周孝王，西周
的第八代帝王，懿王之子，前891—前886在位。主马，主管养
马、驯马。汧渭之间，即今陕西宝鸡一带地区。汧水源于今甘肃
张家川东北，东南流经陇县，至今宝鸡西入渭水。渭水源于今甘
肃渭源，东流经今宝鸡、西安，东入黄河。

③欲以为大骆適嗣：欲立非子为其父大骆的继承人。適，同“嫡”，
嫡子，法率继承人。非子不是嫡长子，本来不能成为其父的继承
人，但因养马功大，故周孝王欲使其父立以为“嫡嗣”。

④申侯之女为大骆妻，生子成为適：申女之所生者名成，为大骆之



    太子，明非子只是大骆的庶子，非申女所生，亦犹《赵世家》之赵
襄子，其母微贱。申侯，申国（在今河南南阳北）的诸候。为大骆
妻，为大骆之正妻。

⑤昔我先郦山之女，为戎胥轩妻：昔我先郵山之女，《正义》曰：“申
侯之先，娶于郦山。”间白驹曰〆‘申侯之先人尝居郦山者之女。”
中丼曰：“‘郦山7者，盖先侯之名号。”戎胥轩，仲衍之曾孙，申人
称之为“戎”。《正义》曰：“胥轩，仲衍曾孙也。”

⑥西垂以其故和睦：此“西垂”指西垂（今甘肃礼县〉一带的诸民族；
所谓“和睦”指当地各民族之间的关系和睦，且与殷王朝关系
友好。

⑦申骆重婚：两族再次通婚。

⑧分土为附庸：另分给他一块地盘，让他做周国的附庸。附庸，附
属于大国的小封君。

⑨邑之秦：在秦建立都邑。秦，《集解》以为是天水陇西县〔今甘肃
陇西东南）的秦亭“正义》以为即秦州清水县（：今甘肃清水西
北郭洙若《中国史稿地图集》以为即今甘肃张家川；李零以为
在上文所说的“汧渭之间”，即今陕西宝鸡附近。徐卫民《秦都城
研究》认为秦邑应在今甘肃的张家川自治县，而张家川所在地
是1961年从甘肃清水县分出的，因此前人讲在清水县没有错
误。”“秦邑在今张家川城南的瓦泉一带，这一带发现了大量的秦
墓，出土了大量文物。”

⑩号曰秦赢：称非子曰“秦赢”。按，“秦族”、“秦国”、“秦王朝”之
“秦”字，盖皆由此而起。

    ⑪亦不废申侯之女子为骆適者，以和西戎：申侯之女子为骆適者，
申侯女所生之子，即名曰“成”者。以和西戎，意即通过此名“成”
者之部族首领以团结、笼络西方的诸戎族。

秦本纪第五



【译文】

    非子居住在犬丘，喜好马匹和牲畜，善于蓄养繁殖。犬丘的长官告
诉了周孝王，周孝王便把非子找来，派他到汧水、渭水之间负责养马，马
得到了大量的繁殖。周孝王想让非子做大骆的继承人。当时申侯的女
儿早已嫁给大駱为妻，已经生有一个儿子名叫成，是大骆的嫡子。于是
申侯就对周孝王说：“过去，我的祖先娶邴山氏，所生女儿嫁给中衍的玄
孙胥轩为妻，生了中滴，因为和周国相亲，所以归附于周，替周守卫西部
边陲，西部边境因此能够与西戎和睦相处。而今我再次将女儿嫁给大
骆为妻，并为他生了嫡子成。我们与大骆两次婚姻，都使西戎归附，您
因此才得以称王。请大王再好好考虑吧。”孝王说：“过去伯翳为舜帝主
管牲畜，牲畜繁殖很快，所以舜帝封给他土地，賜姓羸。现在，他的后代
也为我驯养马匹，我也分封土地给他，让他做我的附庸国。”于是便让非
子在秦地建立城邑，让他接续贏姓的祭祀，号称秦贏。但也并不废除申
侯之女所生嫡子的地位，以此和睦西戎。

    秦赢生秦侯。秦侯立十年，卒生公伯。公伯立三
年，卒。生秦仲、秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之气
西戎反王室，灭犬丘大骆之族@。周宣王即位，乃以秦仲为
大夫，诛西戎气西戎杀秦仲。秦仲立二十三年，死于戎气
有子五人，其长者曰庄公气周宣王乃召庄公昆弟五人，与
兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲后，及其先大骆
地犬丘并有之，为西垂大夫@。

【注释】

①秦侯立十年，卒：此“秦侯”之名字史无记载。

②生秦仲：秦仲是非子的曾孙，前844—前822在位，是秦国历史的



    第一个有纪年者。曰本学者平势隆郎以为秦仲是前845—前823
在位，录以备考。

③秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之：有关周厉王之残虐拒谏，
以致后来被国人暴动驱逐，逃死于彘事，见《国语，周语上》及
《周本纪》。秦仲立三年，前842。周厉王，名胡，孝王之孙，夷王
之子，前877—前841在位。

④西戎反王室，灭犬丘大骆之族：史家于此著明‘‘恶来革”一系至此
仅存“非子”之一族，即“秦嬴氏”。西戎，西方的少数民族名，西
周初期居住在今陕、甘、宁交界地区，以后不断东下、南下，与周
人、秦人错杂而居。-

⑤周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎：事在前827，时为秦仲之
十八年。《集解》引《毛诗序》曰：“秦仲始大，有车马礼乐侍御之
妤也。”周宣王，名静，厉王之子，即位后收拾残局，被后人称为西
周的“中兴”之君，前827—前782在位6大夫，中级职位名，有下
大夫、中大夫、上大夫三级。诛，讨，讨伐。

⑥秦仲立二十三年，死于戎：事在周宣王六年，前822。

⑦其长者曰庄公：庄公在位之年限为前821—前778。梁玉绳曰：
“襄公始为诸侯，襄公之先不过大夫而已，称‘庄公’者，《诗秦风
谱》疏云‘盖追谥之％理或然也。或曰：承非子之初封，僭称为
‘公\犹非子之子称‘秦侯’耳。”

⑧于是复予秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫：语略
不顺，意即将秦赢与大骆两个家族的旧有地盘全都给了秦庄公，
让他做了西垂大夫。西垂大夫，西垂地区的行政长官。盖大骆
嫡子“成”的后代被西戎所灭，西垂也被西戎所占，今庄公破西
戎，收复西垂，遂重以西垂为秦之都城。

【译文】

    秦赢生秦侯，秦侯在位十年去世。秦侯生公伯，公伯在位三年去

桊本纪第五



    世。公伯生秦仲。秦仲即位后的第三年，因为周厉王荒淫无道，有的诸
侯就反叛周王。西戎也反叛周王室，并趁机灭掉了犬丘大骆的家族。
周宣王即位后，派秦仲为大夫讨伐西戎，结果兵敗被西戎所杀。秦仲在
位二十三年，死在西戎。秦仲有五个儿子，最大的是庄公。周宣王将庄
公兄弟五人招来，给他们七千人马，仍派他们去讨伐西戎。待至庄公等
人打敗了西戎后，周宣王便将当初赏賜秦仲以及赏賜其先人大骆的犬
丘一带的地盘都给了他们。这一来他们便拥有了两处封地，同时宣王
逐任命庄公为西垂大夫。

    〈以上为第一段，写羸氏的遥远家世，至秦仲助周室抵御西戎始受
封为西垂大夫。）

    庄公居其故西犬丘％生子三人，其长男世父。世父曰：
“戎杀我大父仲，我非杀戎王则不敢人邑@。”遂将击戎，让其
弟襄公气襄公为太子。庄公立四十四年，卒气太子襄公代
立。襄公元年，以女弟缪羸为丰王妻气襄公二年，戎围犬
丘，世父击之，为戎人所虏气岁余，复归世父。七年春，周
幽王用褒姒废太子，立褒姒子为適，数欺诸侯诸侯叛之。
西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下气而秦襄公将兵救
周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑气襄公以兵送周
平王气平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地、曰戎无
道，侵夺我岐、丰之地气秦能攻逐戎，即有其地。”与誓，封爵
之气襄公于是始国，与诸侯通使聘享之礼@，乃用骝驹、黄
牛、羝羊各三，祠上帝西畤气十二年，伐戎而至岐，卒@。生
文公。

【注释】

①西犬丘：即前文之所谓“犬丘”或“西垂”，因其东部之今陕西兴平
亦称“犬丘”，故称“西垂”曰“西犬丘”。

②戎杀我大父仲，我非杀戎王则不敢入邑：大父，祖父。不敢入邑，
意即不进入西垂城。

③让其弟襄公：让其弟（未来的“秦襄公”）作了父亲的法定继承人。
凌稚隆引王维桢曰世父之志，壮哉孝矣。”

④庄公立四十四年，卒：事在周幽王四年，前778。

⑤襄公元年，以女弟缪赢为丰王妻：襄公元年，周幽王五年，前777。
丰王，周无“丰王”，凌稚隆以为应是“幽王”之误。梁玉绳引周广
业曰：“‘丰王’疑是戎王之号，荐居岐、丰，因称‘丰王％与‘亳王’
一例，非‘幽王7也。上下文‘周厉王周宣王周幽王'‘周
平王％皆连‘周7字，知此必非‘幽王\秦襄以女弟妻戎王，即郑
武公妻胡之计耳。”梁氏以为周氏之说法甚快人意。

⑥襄公二年，戎围犬丘，世父击之，为戎人所虏：据徐卫民考证，秦
襄公即位之二年，将秦都东迁^至汧（：今陇县东南乡之边家庄的磨
儿原〉，旧都西垂（犬丘〉之防守相对薄弱，故被戎人所破。襄公
二年，周幽王六年，前776。

⑦七年春，周幽王用褒姒废太子，立褒撇子为適，数欺诸侯：幽王的
王后原是申侯之女，生太子曰宜臼；后又娶褒姒，生子伯服。幽
王为宠褒姒，欲立褒姒所生之伯服为太子，而废掉了原太子宜
臼。七年，周幽王十一年，前771。周幽王，名宫涅，宣王之子，西
周的亡国之君，前781—前771在位。用，因。適，通“嫡”，这里
即指太子。数欺诸侯，即所谓“烽火戏诸侯”，详情见《周本纪》。
数欺，多次欺骗、耍弄。

⑧西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下：申侯之女与其外甥宜臼皆
被平王废黜，内心不平，于是勾结犬戎入侵，攻破了镐京〈今西安

秦本纪第五



    西古丰水之东侧入杀掉了周幽王。西戎犬戎，西方戎族中的犬
戎一族，此时已东下，与周人错杂而居。郦山，也写作“騸山”，在
今陕西临潼东南，当时的镐京以东。

⑨东徙雒邑：周幽王被杀后，宜臼即位，即周平王。由于他们勾结
来的犬戎势力盘踞周地不去，平王在镐京一带无法立足，于是只
好将朝廷东迁洛阳。从此西周灭亡，东周开始。雒邑，也就是西
周初年年周公所建的“王城”，在今河南洛阳内。郭嵩焘曰：“幽
王废申后及太子宜臼，史不详太子出居何地，疑周礼出妻归适母
氏，然则申后与太子皆当适申。西戎犬戎攻幽王，尽取周赂而
去，是时宫室残破，西戎犬戎逼处郊畿，申侯奉平王即位东都，然
则非平王之‘东迁”也。”

⑩周平王：即宜臼，其父幽王被犬戎杀于郦山后，宜臼在申侯、郑武
公等拥护下在洛阳即位，是为平王，前770—前720在位。

    ⑪平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地：时秦襄公已在位八年，至
此始被周天子封为诸侯，与齐、鲁、宋、卫等诸侯并列，此秦国发
展史上的一重要转折点，时为周平王元年，前770。岐以西，岐山
以西，即今之陕西西部和与之邻近的甘肃、宁夏等部分地区。岐
山，在今陕西岐山东北。

    ⑫岐、丰之地：岐邑、丰邑等一带地区。岐邑在岐山之南，今岐山县
东北，是周代先祖古公亶父迁居经菅的地方，周民族的重要发祥
地。丰，丰邑，周文王建都的地方，在今西安西南的古丰水西侧，
当时镐京的西南方。有关丰京、镐京与岐山的考古情况见《周本

纪》。

    ⑬与誓，封爵之：与誓，与襄公宣誓订盟。封爵之，划与封地，赐予
爵位。

    ⑭襄公于是始国，与诸侯通使聘享之礼：始国，开始建立国家。通
使，互通使节。聘享，诸侯之间的礼节性往来，《礼，曲礼》诸



    侯使大夫问于诸侯曰聘。”享，通“飨”，以酒宴款待来访者。

    ⑮乃用骝驹、黄牛、抵（出）羊各三，稍上帝西畤（咖）：骝驹，《集解》
曰：“赤马黑髦曰骝。”羝羊，公羊。祠上帝西畤，在西畤祭祀上
帝。这在古代被认为是一种僭越的行为，因为按规定只有周天
子才能祭天，诸候则只能祭祀其境内的名山大川。司马迁在《六
国年表序》中说：“秦襄公始封为谛侯，作西畤用事上帝，僭端见
矣。”西畤，祭天的坛台名，因其修筑在西垂境内，故称“西畤”。
祭天之台所以称‘‘畤”，《索隐》0：“時，止也，言神灵之所依
止也。”

    ⑯十二年，伐戎而至岐，卒：按，秦襄公的墓地应在西垂。徐卫民以
为：“天水西南礼县大堡子山两座大墓的年代应为春秋初期，墓
主分别为襄公和文公。”十二年，周平王五年，前766。伐戎而至
岐，进攻正占据着岐邑的犬戎人。

【译文】

    庄公居住在先人故地西犬丘，生有三个儿子，长子叫世父。世父
说：“西戎杀死我的祖父秦仲，我不杀死戎王决不进入封邑。”于是率兵
攻打西戎，而把自已的继承权让给了他的弟弟襄公，襄公成了太子。庄
公在位四十四年去世，太子襄公即位。襄公无年，将妹妹繆藏嫁给丰王
为妻。二年，西戎包围居住在犬丘的世父。世父率兵反击，结果被西戎
俘虏。过了一年多又将世父放回。七年春天，周幽王因宠褒拟而废掉
了太子宜臼，叉立褒姒所生的儿子伯服为嫡子，并且多次戏弄诸侯，诸
侯都叛离了他。于是西戎部落的犬戎便和申侯共同勾结进攻周国，在
郦山下杀死了周幽王。这时秦襄公率领军队救援周室，奋勇作战，有大
功。待至周平王为躲避犬戎，将周国的都城东迁雒邑时，秦裏公又派兵
一路护送周平王。于是周平王便封秦衮公为诸侯，并将岐山以西的地
盘都赏踢给他，说：“西戎无道，侵占了我们岐山、丰水一带的土地。你
们如能驱逐西戎，攻占其地，那片地盘就归你们所有，于是他们订立盟

秦本紀第五



    约，給秦襄公确定了领地与爵位。从这时开始，秦遂成为诱侯国，开始
与其他诸侯国互通使者，行聘享之礼。秦襄公用骝驹、黄牛、羝羊各三
只，在西畤祭祀上天。十二年，攻伐西戒，到达岐山。秦襄公去世。襄
公生文公。

    文公元年，居西垂宫、三年，文公以兵七百人东猎气
四年，至汧、渭之会@。曰：“昔周邑我先秦羸于此@，后卒获
为诸侯。”乃卜居之，占日吉，即营邑之气十年，初为鄺畤，用三牢气十三年，初有史以纪事，民多化者气十六年、
文公以兵伐戎，戎败走。于是文公遂收周余民有之，地至
岐，岐以东献之周' 十九年，得陈宝气二十年，法初有三
族之罪@。二十七年，伐南山大梓，丰大特@。四十八年，文
公太子卒，赐谥为浄公@。浄公之长子为太子，是文公孙也。
五十年，文公卒，葬西山气铮公子立，是为宁公气

【注释】

①文公元年，居西垂宫：文公元年，周平王六年，前765。居西垂宫，
仍以先人所居的西垂旧宫为宫廷。按，此处所以要特别再说一
遍秦文公“居西垂宫”，据徐卫民考证，即因为秦襄公二年已将秦
国都城东迁到“汧此事《史记》失载〉，后来秦襄公在进攻岐山
时失利战死，故秦文公即位后只好又退回到旧都西垂。

②三年，文公以兵七百人东猎：名为狩猎，实则是以轻兵向东部地
区进行试探性的扩张。三年，周平王八年，前763。

③四年，至汧、渭之会：四年，周平王九年，前762。汧渭之会，汧、渭
二水的汇流之处，在今陕西宝鸡市东、宝鸡县西。

④昔周邑我先秦羸于此：当初周孝王封我们的祖先秦羸（即非子）



    于秦邑就是因为他在这里为周天子养马有功。邑，用如动词。
于，通“以”，因为。

⑤即营邑之：于是遂在“汧、渭之会”营建秦国的都新城。按，此新
都城之名称史无明确记载，其具体位置有人说在今陕西眉县附
近；也有人说在今宝鸡市与宝鸡县的交界处，李零以为即后来之
所谓“陈仓”；徐卫民引蒋五宝说，以为在今宝鸡东“汧水以东、渭
河以北的千河乡魏家崖一带”，“从这一带发现的金器、青铜器和
陶器来看，这一带不仅秦早期文物丰富，且级别较高，分布集中，
非都城是难以达到如此高的水准的”。

⑥十年，初为鄺畤，用三牢：十年，周平王十五年，前756年。初为
鄺畤，又兴建一座名叫“鄺畤”的祭天坛台。《正义》引《括地志》
云：“三畤原在岐州雍县（今陕西凤翔东南）南二十里，《封禅书》
云秦文公作鄺畤，襄公作西畤，灵公作吴阳上畤，并此原上，因名
也。”按，《集解》以为在鄺县（今陕西洛川东南）者非，当时秦国的
势力尚远未及此。三牢，指三太牢。古称牛羊猪各一头叫一“太
牢”，称羊猪各一头叫一“少牢”。

⑦十三年，初有史以纪事，民多化者：十三年，周平王十八年，前
753。多化，多受到统治者的影响、教育而发生变化。

⑧十六年：周平王二十一年，前750。

⑨于是文公遂收周佘民有之，地至岐，岐以东献之周：意谓岐山以
西的大片土地遂为秦国所自有，因当年周平王封秦襄公为诸侯
时已将“岐以西之地”赐予秦襄公。收周佘民，收合、安抚当年西
周王朝的遗民。地至岐，扩展地盘向东达到了岐山一带。

⑩十九年，得陈宝：陈宝是民间祭祀的小神名，即所谓“宝鸡”。《正
义》引《晋太康地志》云：“秦文公时，陈仓人猎，得兽若彘，不知
名，牵以献之，逢二童子。童子曰：‘此名为媢，常在地中，食死人
脑。即欲杀之，拍捶其首。’媢亦语曰"二童子名陈宝，得雄者

秦本纪第五



    王，得雌者霸/陈仓人乃逐二童子，化为雉，雌上陈仓北坂，为
石，秦祠之。”陈宝祠在当时的陈仓（今宝鸡东南〉城中。马非百
曰：“陈宝即陨星也，星陨有声，野鸡皆惊而鸣也。”十九年，周平
王二十四年，前747。

    ⑪二十年，法初有三族之罪：三族之罪，即所谓灭三族。三族，《集
解》引张晏曰：“父母、兄弟、妻子也。”如淳曰：“父族、母族、妻族
也。”此外还有他说，此不录。二十年，周平王二十五年，前746。

    ⑫二十七年，伐南山大梓（出，丰大特：《正义》引《录异传》云秦文
公时，雍南山有大梓树，文公伐之，辄有大风雨，树生合不断。时
有一人病，夜往山中，闻有鬼语树神曰"秦若使人披发，以朱丝
绕树伐汝，汝得不困耶？’树神无言。明日，病人语闻，公如其言
伐树，断，中有一青牛出，走入丰水中。其后牛出丰水中，使骑击
之，不胜。有骑堕地复上，发解，牛畏之，入不出。故置髦头，汉、
魏、晋因之。”南山大梓，南山中的大怪树，南山，陈仓南的仓山。
丰大特，丰水中的大公牛。丰水，应是仓山中的涧水名，有以丰
邑（今西安西南〉城下的丰水当之者，恐过于悬远，秦国当时的势
力远未及此。特，公牛。又，所谓“髦头”即帝王出行时之仪仗队
中的一种披发武士的名称，即起源于树神畏披发者。二十七年，
周平王三十二年，前739。

    ⑬四十八年，文公太子卒，赐谥为踭⑶叫）公：虽未即位而卒，仍以
即位之君尊礼之。按，此所谓“踭公”，《秦始皇本纪》所附之《秦
纪》作“静公”。马非百《秦集史》曰铭文作‘踭’，通‘静’。《秦
纪》与此并云‘静公未享国’。”四十八年，周桓王二年，前718年。
周桓王是平王之子，名林，前719—前697在位。

    ⑭五十年，文公卒，葬西山：《正义》以为“西山”即秦陵山，在陈仓西
北；《秦始皇本纪》所附之《秦纪》作“葬西垂”，盖即葬于西垂之
山。徐卫民以为：“天水西南礼县大堡子山两座大墓的年代应为



    春秋初期，墓主分别为襄公和文公。”五十年，周桓王四年，
前716。

    ⑮是为宁公：“宁公”应作“宪公”，前715—前704在位。《秦始皇本
纪》所附《秦纪》作“宪公”，马非百曰：“陕西出土秦公钟、秦公馎，

    ^铭文皆作‘文公’、‘踭公\‘宪公％可证。”今新版《辞海》已改“宁
公”为“宪公”。

【译文】

    文公元年，居住在西垂宫。三年，文公率兵七百人向东狩猎。四
年，到达汧水、渭水交界的地方。文公说：“当初周孝王封我们的祖先秦
贏（即非子）于秦邑就是因为他在这里为周天子养马有功。后来又获得
封赏成为诸侯。”于是占卜在这里建都是否吉祥。占卜的结果显示吉
祥，文公便马上令人在此处营建都邑。十年，首次建立鄺畤，用牛、羊、
猪各三只祭祀天地。十三年，开始设置史官以记史事。民众中许多人
受到教化。十六年，文公率兵攻伐西戎，西戎敗走。于是文公就收聚周
族的遗民为自己所有，将地盘扩展到了岐山。文公将岐山以东的地盘
献给了周王室。十九年，文公在陈仓获得宝石。二十年，开始制定诛灭
三族的刑法。二十七年，砍伐南山的大梓树，政断以后，从大梓树中出
来一头大公牛，进入丰水中。四十八年，文公太子去世，賜太子谥号为
諍公。踭公的长子被立为太子，太子是文公的孙子。五十年，文公去
世，埋葬在西山。諍公的儿子即位，就是宁公。

    宁公二年，公徙居平阳吣遣兵伐荡社三年，与亳
战@，亳王奔戎，遂灭荡社。四年，鲁公子晕弑其君隐公气
十二年，伐荡氏，取之气宁公生十岁立，立十二年卒，葬西
山气生子三人，长男武公为太子。武公弟德公，同母，鲁姬
子气生出子气宁公卒，大庶长弗忌、威垒三父废太子而立

秦本纪第五



    出子为君'出子六年，三父等复共令人贼杀出子@。出子
生五岁立，立六年卒@。三父等乃复立故太子武公。

【注释】

①宁公二年，公徙居平阳：宁公二年，应作“宪公二年”，周桓王六
年，前714。平阳，秦国的新都名，也称“西新邑”，在今陕西宝鸡
县东。徐卫民曰：“春秋秦平阳故城应在今宝鸡县杨家沟乡、阳
平乡一带。平阳从秦宪公二年到秦武公二十年（前678〉共有三
十六年作为秦的都域。秦的都城迁至平阳时，秦已相对强大，因
而都城的建设也比以前规模要大。《汉书，郊祀志》载汉成帝时
‘雍大雨，坏平阳宫城'说明秦时的平阳宫城直到汉时仍作为离
宫使用。”

②荡社：也称“荡氏”、“杜”、“亳”，在今西安东南，当时为戎人所据。
《集解》引皇甫谧曰亳王号湎，西夷之国也。”梁玉绳以为“社”
字衍文，“荡”、“汤”二字通用。

③三年，与亳战：三年，周桓王七年，前713。与亳战，亳是戎族建立
的小国名，都于荡社，故荡社也称“亳”。

④四年，鲁公子晕弑其君隐公：鲁公子翬弒其君隐公，鲁隐公是春
秋初期的鲁国国君，前722—前712在位。隐公原是庶出，其父
惠公去世时，嫡子桓公尚幼，于是隐公乃即位权理国事。十年
后，桓公已长，隐公正欲让位于其弟，公子翬乃劝说隐公自取之。
隐公不从，公子犟于是反过来向桓公说隐公的坏话，遂在桓公的
默许下杀了隐公。事见《左传，隐公十一年》及《鲁周公世家I
四年，周桓王八年，前712。

⑤十二年，伐荡氏，取之：谭其骧《历史地图集》标“荡社”、“荡氏”相
距不远，而前文云“灭荡社”，此又云“伐荡氏，取之”，则似前灭其
都城，今又取其余地。十二年，周桓王十六年，前704。



⑥葬西山：《正义》引《括地志》云：“秦宁公墓在岐州陈仓县西北三
十七里秦陵山。《帝王世纪》云‘秦宁公葬西山大麓’，故号‘秦陵
山’也。”《秦始皇本纪》所附《秦纪》称宪公“葬衙”。按，秦宪公之
墓应在古雍都（今陕西凤翔东南）城南的三畤原上。徐卫民曰：
“三畤原所在，南临渭河，北眺雍山，西依灵山，东接扶岐，地势平
坦，是理想的秦公墓地，所以先后有二十三位秦君葬于此。虽然
《史记》中对从宪公到出公的葬地记载有所不同，但都在三畤原
上。只是当时人在选择墓地时的地理位置更详细一些，虽然有
‘衙’、‘阳’、‘宜阳聚’、‘入里’、‘左宫，等，但都在雍城以南
一带

⑦武公弟德公，同母，鲁姬子：谓武公与德公同母，皆鲁姬所生。

⑧生出子：“生”字前似有缺文。林剑鸣《秦史稿》据秦公钟铭“公及
王姬曰‘余小子’”，认为“出子”应为“王姬之子”，其说甚好。“生
出子”句前似应增“王姬”二字读。出子，《十二诸候年表》作“出
公”。

⑨大庶长弗忌：大庶长名曰“弗忌”。大庶长，秦爵二十级的第十八
级，地位甚高。威垒三父：任威垒之官者名曰“三父”。威垒，《秦
始皇本纪》所附《秦纪》作“威累”，官名。陈直曰：“当与汉代中垒
校尉相似。”立出子为君：按，立幼子便于权臣控制。

⑩出子六年，三父等复共令人贼杀出子：出子六年，周桓王二十二
年，前698。贼杀，刺杀。贼，残害。

    ⑪出子生五岁立，立六年卒：平势隆郎以为应作“出子生五岁立，六
岁卒”，并定出子在位之年为前699—前698。录以备考。

【译文】

    宁公二年，将都邑迁到平阳。派遣军队攻伐西戎的城邑荡社。三
年，与西戎君主亳王作战，亳王战敗后逃入戎地，遂灭掉了荡社。四年，
鲁国的公子晕弑其君隐公。十二年，秦国讨伐并占有了荡氏。宁公十

秦本纪第五



    岁时被立为秦君，在位十二年去世，葬在西山。宁公有三个儿子，长子
武公被立为太子。武公与弟弟德公同母，都是鲁姬所生。宁公的王姬
生出子。宁公去世后，大庶长弗忌、威垒、三父等人废掉太子，另立出子
为君。出子六年，三父等人又派人杀死了出子。出子五岁的时候被立
为君，当了六年国君被杀死。三父等人又重立故太子武公为国君。

    武公元年，伐彭戏氏，至于华山下气居平阳封宫气三
年，诛三父等而夷三族@，以其杀出子也。郑高渠眯杀其君
昭公'十年，伐郅、冀戎，初县之十一年，初县杜、郑气
灭小虢气十三年，齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公
孙无知@。晋灭霍、魏、耿气齐雍廪杀无知、管至父等而立
齐桓公@。齐、晋为强国气十九年，晋曲沃始为晋侯@。齐
桓公伯于輝气二十年，武公卒，葬雍平阳气初以人从死，
从死者六十六人。有子一人，名曰白，白不立，封平阳@。立
其弟德公。

【注释】

①武公元年，伐彭戏氏，至于华山下：武公元年，周桓王二十三年，
前697。彭戏氏，《正义》曰：“戎号也，盖同州彭衙故城是也。”彭
衙，古邑名，在今陕西澄城西北。华山，五岳中的西岳，在今陕西
华阴’南。

②平阳封宫：在秦都平阳（今陕西宝鸡县城东〉的城内。《积古斋钟
鼎彝器款识》卷九有平阳宫中的铜器一件，上刻“平阳封宫”四
字，秦篆，阮元定为秦平阳封宫中的器物。

③三年，诛三父等而夷三族：三年，周庄王二年，前695。三父等，谓
三父、弗忌诸人。夷三族，灭其三族。夷，铲平，杀光。



④郑高渠眯杀其君昭公：郑昭公原是郑庄公（前743—前700在位）的太子，庄公死，昭公继位。宋国干预，胁迫郑国权臣祭仲逐昭
公，改立昭公之弟厉公。厉公在位四年，因不满祭仲专权而谋欲
诛之，结果事泄被逐，昭公又被请回。昭公在位二年，被另一个
权臣高渠眯所杀。事情详见《左传，桓公十七年》及《郑世家》。
郑是西周宣王以来的诸侯国名，春秋时代的郑国都城即今河南
新郑。

⑤十年，伐郵、冀戎，初县之：十年，周庄王九年，前688。郵、冀戎，
郵邑、冀邑的戎人。郵，即今甘肃天水。冀，在今甘肃甘谷东，天
水西北。初县之，初次在郵、冀二邑设县。

⑥十一年，初县杜、郑：十一年，周庄王十年，前687。初县杜、郑，
杜，即前文之所谓“荡社”，在今西安东南。郑，即今陕西华县，西
周灭亡前曾是郑国的都城。平王东迁时，郑国也随之东迁新郑。

⑦小虢：《正义》以为是“芜之别种”，其地在今宝鸡县城西侧。

⑧十三年，齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公孙无知：管至父
与连称都是齐国的将领，因不满齐襄公（前697—前686在位）的
言而无信，勾结襄公之弟公子无知作乱，杀掉了齐襄公，改立公
子无知。详情见《左传，庄公九年》与《齐太公世家》。齐是西周
初年建立的诸候国名，始封之君为武王的开囯功臣姜尚，国都临
淄（今山东淄博之临淄城西北：）。十三年，周庄王十二年，前685。

⑨晋灭霍、魏、耿：晋是西周初期建立的诸侯国名，始封之君是成王
之弟叔虞，春秋时期的晋国是以今山西侯马一带为中心。霍、
魏、耿也都是西周以来受封的姬姓小国，霍在今山西霍县西南，
魏在今山西芮城城北，耿在今山西河津东南。梁玉绳曰：“晋灭
三国在晋成公三年（前661、此书于武公十三年，相隔二十四
载。”按，梁说是，晋灭三国乃晋献公十六年事，详见《晋世家》。

⑩齐雍糜杀无知、管至父等而立齐桓公：无知即位后，到雍林游玩，

秦本纪第五



    被雍林人所杀，齐国无君，于是桓公遂自莒而入立为君。此曰
“齐雍廪杀无知”，“雍廪”又似人名，两处不同。《左传》作“雍
廪”，与《秦本纪》同。齐桓公，名小白，襄公之弟，前685—前643
在位。齐桓公入为齐君的详情见《左传，庄公九年》与《齐太公
世家》。

    ⑪齐、晋为强国：齐桓公是春秋时期的第一位霸主，在他在位的四
十多年间，也是齐国最强盛的时期。晋国自献公（前676—前651
在位）开始强大，至文公（前636—前628在位）时继桓公为霸主，
以后晋国长期号令天下。

    ⑫十九年，晋曲沃始为晋侯：指曲沃武公被周釐王封为晋君，列于
诸候。曲沃武公是晋穆侯的曾孙，穆侯有二子，太子名仇，少子
名成师。穆侯卒，太子仇立，是为文侯；文侯卒，子昭侯立，昭侯
封其叔成师于曲沃，号为桓叔。桓叔在曲沃发展势力，并勾结晋
臣杀掉了昭侯，晋人复立孝侯。桓叔的儿子曰庄伯，又进攻晋都
翼城，杀孝侯。晋人复立鄂侯。庄伯之子即曲沃武公，先是乘鄂
侯死时发兵攻晋，被周平王派兵打回。晋人复立哀侯。后九年，
曲沃武公虏杀哀侯，后又诱杀哀侯子，周桓王助晋立哀侯弟曰晋
侯缗。晋候缗二十八年，曲沃武公灭晋，并以宝器贿赂周釐王，
周釐王遂封曲沃武公为晋君，号曰晋武公。详见《晋世家》。十
九年，周釐王三年，前679。

    ⑬齐桓公伯于鄄（彳!^!!）：据《齐太公世家》，桓公七年，“诸侯会桓公
于鄄，桓公始伯焉”。鄄，齐邑名，在今山东鄄城北。伯，指被周
天子封为“方伯”，意即一方诸侯之长，从此他可以胁天子以令诸
侯，以讨伐诸侯之敢于不服从者。

    ⑭二十年，武公卒，葬雍平阳：按，亦如宪公之葬于雍州城南之三畤
原。二十年，周釐王四年，前678年。平阳，《正义》曰：“平阳时
属雍。”



    ⑮封平阳：封之于都城平阳，使其为秦国国内的小封君；而新君德
公乃另迁于秦国之新都雍城。

【译文】

    武公元年，攻伐彭戏氏，一直打到华山之下，武公居住在平阳封宫。
三年，武公杀死三父等人而且诛灭了他们的三族，因为他们杀死了出
子。这年郑国的高渠眯弑其君昭公。十年，攻打郵、冀戎，并在这些地
方设县。十一年，开始在杜、郑设县。这年灭掉了小虢。十三年，齐国
的管至父、连称等人弑其君襄公，而立公孙无知为君。晋国灭掉了霍、
魏、耿三个小国。齐国的雍廪杀死了公孙无知、管至父等人，而立桓公
为君。齐国、晋国成为当时的强国。十九年，晋国的衝沃武公被立为晋
君。齐桓公在鄄邑会盟，开始成为霸主。二十年，秦武公去世，葬于雍
县的平阳，开始用活人殉葬。这次殉葬的有六十六人。武公有个儿子
名白。白没有被立为国君，而被封在平阳。武公的弟弟德公被立为君。

    德公元年，初居雍城大郑宫、以牺三百牢祠鄘畤@。
卜居雍，“后子孙饮马于河吣。梁伯、芮伯来朝气二年，初
伏，以狗御蛊气德公生三十三岁而立，立二年卒@。生子三
人：长子宣公，中子成公，少子穆公。长子宣公立。

【注释】

    ①德公元年，初居雍城大郑宫：德公元年，周釐王五年，前677。雍
城，在今陕西凤翔城南，秦国旧都平阳之西北。徐卫民曰〆‘根据
勘探得知，雍城城址平面略似正方形，城墙东西长三千三百米，
南北宽三千二百米，城垣一般宽十四米左右。”“自从德公迁居雍
大郑宫后，秦的历史开辟了一个新的时期，‘如果说秦嚷公受封
立国是秦国历史上一件划时代意义的大事，秦国只有在建都雍

秦本纪第五



    城后才真正揭开了争霸中原，称雄海内的历史画卷，也只有在此
之后，秦族才真正跨入了中华民族大家庭的行列/秦都迁离雍
城后，雍城仍然具有很重要的地位，因为当时雍城的经济地位很
高，又处于交通要道，而且秦先公的陵墓及宗庙在雍，因此后代
的秦王公、始皇帝都必须来此祭祀。雍城的许多宫殿及离宫别
馆因此保留下来，甚至沿用到西汉时期。”史念海曰：“远在春秋
战国之际，关中已有三个经济都会，即雍、栎阳、咸阳，雍和栎阳
不作为政治都会之后，仍依然保持着经济都会的地位。”大郑宫，
在古雍州城内。

②三百牢：陈直曰：“解者皆以6三百牢’为‘三白牢，之误字，其实非
也。殷墟甲骨文既有以‘二百牢’、‘三百牢’祭王亥、上甲微之记
载矣，何独于秦人祭神用‘三百牢’而疑之？”古称牛、羊、豕各一
头曰“一太牢”，称羊、豕各一头曰“一少牢”。祠鄺畤：祠，祭祀。
鄺畤，秦国君主祭天的坛台，在雍州城南的“三畤原”上。

③卜居雍，“后子孙饮马于河”：此补叙秦德公所以迁都于雍的原
因。卜居雍，占卜迁都雍城是否吉利。后子孙饮马于河，这是占
卜得到的卦语，意思是秦国的后代子孙将把秦国的势力一直向
东扩展到黄河边。

④梁伯、芮伯来朝：梁伯，梁国的君主。《索隐》曰：“梁，臝姓，梁国
在冯翊夏阳。”即今之陕西韩城南。芮伯，芮国的君主。梁玉绳
曰芮，姬姓，芮国在冯翊临晋。”即今之陕西大荔东南，洛水与
渭水的交汇口。来朝，表示敬畏、臣服。

⑤二年，初伏，以狗御蛊（扣〉：二年，周惠王元年，前676。初伏，初
次举行夏季入伏的祭祀。伏，即今之所谓“三伏”，自“夏至”后的
第三个“庚”日起每十天为一“伏”，第一个十天叫“初伏”，第二个
十天叫“二伏”，第三个十天叫“三伏”。以狗御蛊：《集解》引徐广
曰：“《年表》云‘初作伏，祠社，磔狗邑四门也，。”《正义》曰：“蛊



    者，热毒恶气为伤害人，故磔狗以御之。”凌稚隆引《风俗通》云：“俗说狗别宾客，善守御，故著四门以辟盗贼。今人杀白犬，以血
题门户，辟除不祥，取法于此。”

    ⑥三十三岁而立，立二年卒：德公卒时年三十四。

【译文】

    德公元年，开始居住到雍县的大郑宫。并用牛、羊、猪各三百头在
鄺畤祭祀天地。当初占卜迁居到瘅是否吉利时，卦象显示说：秦国的后
代子孙将把国境向东扩展到黄河边。这年梁伯、芮伯来秦国朝见秦君。
二年，初次举行夏季入伏的祭祀仪式，在四门杀狗以駆除暑毒之气。德
公三十三岁被立为君，在位二年就去世了。他生了三个儿子：大儿子宣
公，二儿子成公，小儿子繆公。大儿子宣公继其父位。

    宣公元年，卫、燕伐周，出惠王，立王子颓三年，郑
伯、虢叔杀子颓而入惠王气四年，作密畤气与晋战河阳，
胜之@。十二年，宣公卒@。生子九人，莫立，立其弟成公。

【注释】

①宣公元年，卫、燕伐周，出惠王，立王子颓：据《周本纪》，周惠王因
夺其大臣之园，引发大臣作乱，勾结卫、燕两国驱逐惠王，改立惠
王之叔王子颓为王。宣公元年，周惠王二年，前675。卫，西周初
建立的诸侯国名，国都朝歌（今河南淇县八此时的卫君为卫惠
公。燕，此燕为南燕，姑姓，在今河南延津东北。

②三年，郑伯、虢叔杀子颓而入惠王：郑伯、虢叔以兵力杀王子颓而
送惠王回国复位，详情见《左传，庄公二十一年》与《周本纪》。
三年，周惠王四年，前673。郑伯，指郑厉公，名突，庄公之子，前
679—前673在位。虢叔，虢国君主，虢国的都城上阳，在今河南
三门峡东。

秦本纪第五



③四年，作密畤：密畤也是祭天坛台，也在当时雍州城南的三畤原
上。《正义》引《括地志》云：“秦文公梦黄蛇自天而下属地，其口
止于鄺衍，作畤郊祠白帝，曰鄺畤；秦宣公作密畤于渭南，祭青
帝；秦灵公作吴阳上畤，祭黄帝；作下畤，祠炎帝。”四年，周惠王
五年，前672。

④与晋战河阳，胜之：按，此事《晋世家》与《十二诸侯年表》均不载。
河阳，也称“孟津”、“盟津”，在今河南孟县西。

⑤十二年，宣公卒：按，宣公墓也在雍州城南的三畤原上。十二年，
周惠王十三年，前664。

【译文】

    宣公元年，卫国、燕国攻打周王室，周惠王出逃，王子颓做了周王朝
的君主。三年，郑伯、虢叔杀掉王子颓，护送周惠王回到周国。四年，秦
国建造密畤。此年秦与晋国战于河阳，晋师败。十二年，秦宣公去世。
宣公生了九个儿子，都没有被立为国君，而是立了他的弟弟成公。

    成公元年气粱伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎，次于孤
竹@。成公立四年卒子七人，莫立，立其弟缪公

【注释】

①成公元年：周惠王十四年，前663。

②齐桓公伐山戎，次于孤竹：山戎是当时活动于今辽宁西部的少数
民族名，因其侵伐燕国，齐桓公出兵救燕，并北伐山戎而还，这是
齐桓公有名的“霸业”之一。时为秦成公元年，齐桓公二十三年，
过程详见《齐太公世家》、《燕召公世家》。孤竹，原为小国名，后
为燕县，在今河北卢龙东南，曾被戎人所占。

③成公立四年卒：时为周惠王十七年，前660。

④立其弟缪公：“缪公”也写作“穆公”，名任好，春秋时期秦国最有



作为的国君，前659—前621在位。

【译文】

    成公元年，梁伯、芮伯来秦国朝见。这年，齐桓公讨伐山戎，军队驻
扎在孤竹。成公做了四年国君去世，他的七个儿子也都没有被立，而是
由他的小弟繆公做了国君。

    〔以上为第二段，写春秋前期秦国日益壮大，逐渐成为诸侯大国的

过程。〉

    缪公任好元年，自将伐茅津，胜之气四年，迎妇于晋，
晋太子申生姊也其岁，齐桓公伐楚，至邵陵

【注释】

①缪公任好元年，自将伐茅津，胜之：缪公任好元年，周襄王十八
年，前659。自将，自己统兵。茅津，黄河渡口名，在今河南三门
峡西，山西平陆西南，当时这一带为戎人所占据。

②四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也：四年，晋献公二十一年，前
656。太子申生姊，晋献公女，太子申生的姐姐。为韩之战后劝
缪公放回晋惠公作伏线。

③齐桓公伐楚，至邵陵：是年齐桓公先是寻衅讨伐了蔡国〔国都在
今河南上蔡西南〉，“理由”详见《齐太公世家》；接着又大兵南下，
向楚囯寻衅，在楚国坚强而有力的斗争下，齐桓公与楚使屈完在
邵陵定盟而还。此为春秋时期的重大事件，时为齐桓公三十年，
过程详见《左传，僖公四年》与《齐太公世家》。邵陵，《左传》作
“召陵”，在今河南漯河东北。

【译文】

    繆公任好元年，他亲自率领军队攻伐茅津一带的戎人，取得了胜

秦本纪第五



    利。四年，繆公亲自到晋国迎娶夫人，夫人就是晋太子申生的姐姐。这
一年齐桓公讨伐楚国，军队到达邵陵。

    五年，晋献公灭虞、虢，虏虞君与其大夫百里俱、以璧
马赂于虞故也。既虏百里倶，以为秦缪公夫人媵于秦百
里俱亡秦走宛，楚鄙人执之@。缪公闻百里俱贤，欲重赎之，
恐楚人不与，乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里溪在焉，请以五羧
羊皮赎之@。”楚人遂许与之气当是时，百里俱年已七十余。
缪公释其囚，与语国事。谢曰‘臣亡国之臣，何足问! ”缪
公曰：“虞君不用子，故亡，非子罪也。”固问、语三日，缪公
大说，授之国政，号曰五羧大夫。百里僎让曰：“臣不及臣友
蹇叔蹇叔贤而世莫知。臣常游困于齐而乞食侄人气蹇叔
收臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难@，遂之
周@。周王子颓好牛，臣以养牛干之@。及颓欲用臣，蹇叔止
臣，臣去，得不诛@。事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，
臣诚私利禄爵，且留@。再用其言，得脱，一不用，及虞君
难、是以知其贤。于是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上
大夫⑯。

【注释】

    ①五年，晋献公灭虞、虢，虏虞君与其大夫百里侯：晋献公以璧马贿
赂虞君，请求通过虞国向南袭击虢国，虞臣宫之奇以“唇亡齿寒”
为喻劝阻虞君，虞君不听，结果晋军先是灭了虢国，回师的路上
顺便又灭掉了虞国。事情详见《国语，晋语》、《左传，僖公五
年》与《晋世家》。五年，晋献公二十二年，前655。虞、虢是两个

    姬姓小国，虞的都城在今山西平陆北，虢的都城上阳在今河南三
门峡市东南。百里俣，虞国的贤臣，也作“百里奚”，“百里”是姓，
“僕”是奴隶，百里奚曾被卖或自卖为奴，故以“僕”相称，未必是
其名曰“俣”。

②秦缪公夫人媵（沖相）：秦缪公夫人出嫁时的陪嫁奴隶。秦缪夫
人，即前文所说的“太子申生姊”，嫁于秦缪公为妻。媵，陪嫁，此
指陪嫁的奴隶。

③百里俱亡秦束宛，楚鄙人执之：宛，楚国北部的宛县，今河南南
阳。按，今河南南阳之西郊尚有村曰“百里奚”，有碑刻“百里奚
故里”。执，拘捕。

④五羧（的）羊皮：五张黑羊皮。羧，黑色公羊。

⑤楚人遂许与之：关于百里俱到达秦国的过程古书说法不一，梁玉
绳曰《孟子》言：‘百里奚知虞公之不可谏，而去之秦。’知虞公
之将亡而先去之……被执为媵者，虡大夫井伯也，史误合为一
人，故于《晋世家》连书‘虏丼伯、百里奚’，而于此纪直以‘百里
奚’替‘丼伯又曰，《后汉书，循吏传》注、唐李善《文选，陆
机〈演连珠〕》注引《韩诗外传》、《论衡》并言‘秦大夫禽息荐百里
奚'当是也。此言穆公赎于楚，《吕氏春秋^慎人篇》言‘公孙枝
以五羊皮买之而献诸穆公、《说苑，臣术篇》言‘贾人买以五毁
羊皮使将盐车’与《万章》言‘自鬻于秦’，皆好事者为之。”孟轲说
百里奚是“以食牛干秦穆公”，这就又和宁戚干齐桓公的做法相
似了。

⑥谢：推辞，拒绝。

⑦固问：真心诚意地求教。固，坚持，执意。

⑧蹇叔：百里俣的友人，原居于宋，入秦后之事迹见后文。

⑨常游困于齐：常：通“尝”，曾经。游，游方，游学，到处奔走找官
作。乞食姪人：在姪邑向人乞食。姪，徐广、梁玉绳等皆以为应

秦本纪第五



    作“锃”。姪，邑名，在今安徽宿州西南，春秋时属宋。

    ⑩得脱齐难：指未卷入公子无知、连称、管至父等的叛乱集团，未被
桓公所惩治。

    ⑪遂之周：辗转到了周都洛阳〔今洛阳之王城

    ⑫以养牛干之：以养牛的技术求见王子颓。干，求，求见。

    ⑬得不诛：因未卷入王子颓的叛乱，未被郑厉公与虢叔所诛。

    ⑭臣诚私利禄爵，且留：利，贪图。且留，暂时留了下来。

    ⑮再用其言，得脱，一不用，及虞君难：钟惺曰：“百里奚论蹇叔之
贤，皆从识上看出，可谓观其大者。”凌稚隆引王维桢曰：“只此三
言，蹇叔之贤自见。”再，两次。

    ⑯于是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫：厚币，厚礼，通常用璧、
帛等。上大夫，地位仅次于卿。

【译文】

    五年，晋献公灭掉了虞国、虢国，俘虏了虞国国君和他的大夫百里
僂，这是晋国用璧玉、骏马贿赂虞国得到的结果。百里僂被晋国俘去
后，晋国把他当做秦繆公夫人陪嫁的奴仆送给了秦国。百里僂从秦国
南逃跑到宛县，被楚国边境的人捉住。秦繆公听说百里僕能干，想用重
金将他赎回，又恐怕楚国人不给，于是就对楚国人说：“我们秦国陪嫁的
奴仆百里僂逃到了你们这里，我们想用五张黑羊皮将他赎回。”楚国人
答应，就将百里僂交给了秦国。这时候，百里俟已经七十多岁了。秦繆
公将他释放，向他询问治理国家的事情，百里僂推辞说：“我是一个亡国
之臣，哪里值得你来询问呢？”繆公说：“因为虞国国君不重用你，所以它
才亡国，这不是你的罪过。”繆公坚持向他请教，于是两人一连谈论了三
天。繆公非常高兴，称之为五投大夫，任命他执掌秦国的政权。百里僂
推辞说我不如我的朋友蹇叔。蹇叔比我能干，但没有人理解。以前
我游历到齐国时，曾穷困得向锃邑人乞食，是蹇叔收留了我。那时我想
去投奔齐君无知，是蹇叔阻止了我，才使我避免了齐国的灾难；后来我



    到了周国，周国的王子颓喜欢牛，我就以养牛术求见他，等到王子颓想
重用我的时候，蹇叔阻止我，我听从蹇叔的意见离开了周国，这才免被
杀戮；我去求见虞君，蹇叔还是阻止我，我也知道虞君不会重用我，由于
我贪图利禄爵位，就暂且留了下来。我两次听从蹇叔，两次幸免于难；
只有一次未听，偏就碰上了虞国的灭亡。根据这些，所以我说蹇叔能
干。”于是，秦繆公派人用厚礼往请蹇叔，任用他为上大夫。

    秋，缪公自将伐晋，战于河曲1晋彌姬作乱，太子申生
死新城，重耳、夷吾出奔

【注释】

①秋，缪公自将伐晋，战于河曲：《晋世家》与《十二诸侯年表》皆无
其事。梁玉绳曰：“按《春秋》，河曲之战在鲁文公十二年，乃秦康
公时事，下文书之；而此忽出斯语，相隔四十佘年，盖（秋，缪公自
将伐晋，战于河曲）十一字是羡文。”

②“晋驪姬作乱”至“出奔”：晋献公晚年宠驪姬，騸姬为了让她所生
的奚齐成为晋献公的接班人，而施展阴谋手段，栽赃陷害太子申
生，申生被逼自杀；又唆使献公杀重耳、夷吾等，重耳、夷吾逃出
国外。事详见《国语，晋语》、《左传^僖公四年》与《晋世家》。
新城，《集解》引韦昭曰：“曲沃也，新为太子城。”按，曲沃在今山
西闻喜东北。重耳、夷吾，重耳即日后之晋文公，夷吾即日后之
晋惠公，二人皆太子申生的异母弟。

【译文】

    这年秋天，秦繆公亲自率军讨伐晋国，在河曲与晋军交战。这时，
晋国的骟姬作乱，太子申生死在新城，公子重耳、夷吾从晋国逃出。

桊本纪第五



九年，齐桓公会诸侯于葵丘

【注释】

    ①九年，齐桓公会诸侯于葵丘：这是齐桓公称霸以来风光的顶点，
他不仅召集诸侯共签了友妤盟约，而且在此会上还有周天子对
他的赐胙，和对他的特殊礼遇与慰勉。详见《左传，僖公九年》
与《齐太公世家》。九年，齐桓公三十五年，前651。葵丘，宋邑
名，在今河南兰考城东，今其地尚有盟台遗址。

【译文】

九年，齐桓公在葵丘招集诸侯会盟。

    晋献公卒。立丽姬子奚齐，其臣里克杀奚齐荀息立
卓子，克又杀卓子及荀息夷吾使人请秦，求入晋气于是
缪公许之，使百里溪将兵送夷吾、夷吾谓曰：“诚得立，请
割晋之河西八城与秦气”及至，已立，而使丕郑谢秦@，背约
不与河西城，而杀里克丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：“晋
人不欲夷吾，实欲重耳。今背秦约而杀里克，皆吕甥、郤芮
之计也'愿君以利急召吕、郤，吕、郤至，则更人重耳便。”
缪公许之，使人与丕郑归，召吕、郤。吕、郤等疑丕郑有间气
乃言夷吾杀丕郑。丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：“晋君无道，
百姓不亲，可伐也。”缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大
臣？能诛其大臣，此其调也气”不听，而阴用豹@。

【注释】

    ①“晋献公卒”至“里克杀奚齐”：献公托命之臣荀息立奚齐为君。



    里克属于申生、重耳一派，不满献公晚年的昏悸行为，故荀息立
奚齐后，里克迅即杀奚齐。晋献公卒，晋献公在位二十六年，卒
于前651。

②荀息立卓子，克又杀卓子与荀息：荀息是晋献公的心腹谋臣，“假
虞灭虢”的整套计划就是出于荀息之手。献公知道杀申生、立奚
齐的事情诸臣不服，故临死前向荀息托孤，荀息向献公做了不惜
自己一死的保证。故献公死后，荀息先立了奚齐；奚齐被里克所
杀后，荀息又立了奚齐之弟卓子，结果荀息与卓子又都被里克所
杀。事情详见《左传，僖公九年》与《晋世家》。

③求入晋：求秦缪公派兵佐其入晋为君。

④使百里俣将兵送夷吾：梁玉绳曰，按《左传》是齐隰朋会秦师纳
惠公，不言秦帅何人。此以百里僕实之，未知所出。”按，里克杀
荀息、卓子后，派人请重耳回国为君，重耳不回，此后始有夷吾请
秦缪公送其入晋事。

⑤请割晋之河西八城与秦：梁玉绳曰：“按《左传》言，许赂秦伯以
‘河外列域五，，此言‘河西八城，，当误以虢略又为三城也。”李零
曰：“据《左传，僖公十五年》、《三十年》，夷吾答应割让的城邑包
括有焦〔今河南三门峡市西郊〉、瑕（在今河南灵宝西）在内的‘河
外列城五^及河内的解梁城（在今山西临猗西南〉，地点均在黄河
流经风陵渡至三门峡一段的南北两岸，而不在河西。”

⑥及至，已立，而使丕郑谢秦：夷吾即历史上所称的晋惠公。及至，
谓回到晋国都城绛县（也称“翼”，在今山西翼城东南父丕郑，晋
大臣，与里克同为重耳一派。谢秦，告知夷吾为晋君事。

⑦杀里克：夷吾杀里克的罪名是说他杀了奚齐、卓子。里克说：不
杀他们，你能当国君么，真是“欲加之罪，何患无辞”！

⑧吕甥：也称“瑕甥”、“阴饴甥”、“瑕吕饴甥”，晋国大臣，惠公一派。
掷（^）芮：也称“冀芮”，字子公，晋国大臣，惠公一派。

秦本纪第五



⑨有间：有离间挑拨之言。间，嫌隙。

⑩“百姓苟不便”至“此其调也按，此缪公在伐晋条件不成熟时故
意做出的一种姿态，以麻痹晋国，不能仅照字面理解。徐孚远
曰：“丕郑已死，是晋无内应，晋未可以间也，故穆公益厚晋以骄
之。”不便，不以之为便，即不喜欢、不拥护。诛其大臣，指杀里
克。调，和谐，指内部团结。

    ⑪不听，而阴用豹：六字写缪公心理绝妙。按，以上晋惠公食言，丕
郑被杀，丕豹奔秦事，见《左传^僖公十年》及《晋世家》。

【译文】

    晋献公去世。晋国的苟息立骊姬所生的奚齐为晋君，献公的臣子
里克杀死了奚齐。苟息又立奚齐之弟卓子为君，里克又把卓子和荀息
杀掉了。晋公子夷吾向秦国请求，希望秦国帮他回国为君，秦繆公答应
了，派百里僂率兵护送夷吾入晋。夷吾对秦国说：“如果我做了晋国国
君，我将把晋国黄河以西的八个城割让给秦国。”等他回去做了国君后，
就派丕郑到秦国宣告反悔，不再将河西八城割给秦国，同时还杀了里
克。丕郑听说后，很害怕，便向秦繆公献计说：“晋国人不希望夷吾做他
们的国君，而是希望重耳做国君。如今夷吾违背了与秦国的约定，又杀
掉了里克，这都是吕甥、郤芮的计谋。希望大王您用厚礼将吕甥、郤芮
召到秦国来，等呂、郤二人一到秦国，那时再派人送重耳回晋就没有阻
碍了。”繆公接受了丕郑的建议，派人和丕郑一起回到晋国召唤吕甥、郤
芮入秦。吕、郤等人怀疑丕郑有诈，便向夷吾建议杀死了丕郑。丕郑的
儿子丕豹逃到了秦国，劝秦繆公说：“晋国国君无道，晋国的百姓都不亲
附他，可以趁此机会攻打晋国。”秦繆公说：“如果晋国的百姓真的认为
夷吾不适合做国君，那他怎么能杀掉晋国的大臣里克呢？他既然能够
诛杀大臣，就说明他还是能够团结晋国的。”秦繆公虽然表面上不听丕
豹的话，但暗中却重用丕豹。



十二年，齐管仲、隰朋死吹

【注释】

    ①十二年，管仲、隰朋死：梁玉绳曰：“按《齐世家》，在齐桓公四十一
年，当鲁僖、秦穆之十五年，此误书于十二年也。是年桓公方使
管仲平戎于王，隰朋平戎于晋，何以死哉？然其误从《榖梁传》
来，《榖梁》于鲁僖十二年‘楚人灭黄’传言管仲死耳。”十二年，齐
桓公三十八年，前648。管仲，齐桓公的肱股大臣，事迹详见《管
晏列传》、《齐太公世家》。隰（^）朋，齐桓公的贤臣。

【译文】

十二年，齐国的管仲、隰朋相继去世。

    晋旱，来请粟^。丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。缪
公问公孙支、支曰：“饥穰更事耳不可不与。”问百里僕，
曰：“夷吾得罪于君，其百姓何罪!”于是用百里僎、公孙支
言，卒与之粟。以船漕车转气自雍相望至绛

【注释】

①晋旱，来请粟：梁玉绳曰：“此句上失书‘十三年，。”按，梁说是，
《十二诸侯年表》系此事于缪公十三年，前647。

②公孙支：也作“公孙枝”，姓赢，字子桑，初游晋，后归秦。《韩非
子-说林》、《吕氏春秋^慎人》等篇皆言百里奚之能得缪公重用
即公孙支所推荐。

③饥穣更事：荒年和丰收年是交替出现的，意谓哪个国家能
保证不闹饥荒呢？饥，荒年。穰，丰收。更，交替，轮流。

④船漕车转：水路、陆路同时并运。漕，水路运输。

秦本纪第五



    ⑤自雍相望至绛：按，《左传》称秦国此举为“泛舟之役”。雍，秦国
都城，在今陕西凤翔东南。相望，前后相互看得见，极言其出动
的车船之多。绛，晋国都城，在今山西翼城东南。

【译文】

    这年晋国遇到大早，粮食歉收，晋国派人来向秦国请求粮食支援。
丕豹劝秦繆公不要给晋国粮食，应该趁晋国缺粮的时机打他。繆公询
问公孙支，公孙支说灾荒和丰收本来就是不断交替出现、哪个国家也
避免不了的事情，不应该不给晋国粮食。”繆公又问百里僂，百里僂说：“是夷吾得罪了大王，晋国的百姓有什么罪呢？”于是秦繆公采纳百里
僂、公孙支的意见，借给晋国粮食。秦国用船载车运，从秦国的都城雍
县一直到晋国的都城绛县，一路上车船相望，络绎不绝。

    十四年秦饥，请粟于晋。晋君谋之群臣。虢射曰气
“因其饥伐之，可有大功。”晋君从之。十五年，兴兵将攻
秦气缪公发兵，使丕豹将气自往击之。九月壬戌，与晋惠
公夷吾合战于韩地气晋君弃其军@，与秦争利，还而马
鸷缪公与麾下驰追之@，不能得晋君，反为晋军所围。晋
击缪公，缪公伤。于是岐下食善马者三百人驰冒晋军@，晋
军解围，遂脱缪公而反生得晋君。初，缪公亡善马，岐下野
人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之。缪公曰：“君子
不以畜产害人。吾闻食善马肉不饮酒，伤人。”乃皆赐酒而
赦之。三百人者闻秦击晋，皆求从，从而见缪公窘，亦皆推
锋争死，以报食马之德气于是缪公虏晋君以归气令于国：
“齐宿，吾将以晋君祠上帝气”周天子闻之，曰“晋我同姓”，
为请晋君气夷吾姊亦为缪公夫人@，夫人闻之，乃衰绖



    跣气曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命@。”缪公曰：“我得晋君
以为功，今天子为请，夫人是忧。”乃与晋君盟，许归之。更
舍上舍，而馈之七牢气十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西
地，使太子圉为质于秦气秦妻子圉以宗女气是时秦地东
至河⑳。

【注释】

①十四年：当晋惠公五年，前646。

②虢射：晋大夫，《集解》引服虔曰：“惠公之舅。”

③十五年，兴兵将攻秦：梁玉绳曰：“《晋世家》亦谓惠公用虢射谋不
与秦粟，而发兵伐之。考内外传，晋但不与粟而已，未尝有因饥
伐秦之事。秦之伐晋为其三施无报，岂因晋来攻而秦击之乎？
此及世家皆误。”杨伯峻曰：“秦请籴在去年冬，而韩之战在今年
冬，若晋果用虢射之谋‘因其饥伐之’，必不待秦第二年收割以
后。《竹书纪年》亦云‘秦穆公涉河伐晋％尤可证。”按，史公极恶
惠公之无信，故采此说以甚其恶。十五年，当晋惠公六年，
前645。

④使丕豹将：《左传》无秦使丕豹为将事。

⑤九月壬戌，与晋惠公夷吾合战于韩地：九月壬戌，阴历的闰九月
十三。韩，也称“韩原”，晋地名，《正义》以为在陕西韩城西南，现
代历史学家以为在山西河津与稷山之间。

⑥弃其军：谓远离其军而独自深入。

⑦还而马鸷：马被绊住了腿，只在那里盘旋，而不能前进了。还，通
“旋”。鸷，捷川曰：“疑当作‘絷V’《左传》于此作“晋戎马还泞而
止”，杨伯骏注〆‘陷泥泞中，盘旋不得出。”

⑧麾下：部下。麾，大将的指挥旗。

秦本纪第五



⑨岐下：岐山（今陕西岐山东北）之下。驰冒：奔驰冲击。

⑩从而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德：窘，困，被人所困。
推锋，挺刃而前。食马，以马肉给人吃。食，读如“饲”。

    ⑪缪公虏晋君以归：本来是秦缪公处于险境，眼看就要被擒，不料
突然冒出了三百壮士，他们不仅使秦缪公转危为安，而且使秦军
转败为胜，还活捉了晋惠公。此故事《左传》、《国语》均不载，见
于晚出的《吕氏春秋，爱士》与《韩诗外传》等，性质与《赵世家》
中的桑下饿人之救赵盾大致相同。史公详取之以入此纪，见史
公之报恩观念与其价值取向。

    ⑫齐宿，吾将以晋君祠上帝：梁玉绳曰：“内、外传有杀惠公之议，而
无‘祠上帝’之言，此与《晋世家》并非。”齐宿，斋戒，独宿，祭祀前
的虔敬行为。齐，通“斋”。以晋君祠上帝，以晋君作为祭祀上帝
的供品。

    ⑬为请晋君：徐孚远曰《左传》周无请晋君之文，初获晋君，亦未
能遽及，当是穆姬力也。”

    ⑭夷吾姊亦为缪公夫人：夷吾姊，即前文之“申生姊”，惠公的同父
异母姊。亦为缪公夫人，“亦”字用得无理，似应削。

    ⑮衰经（（：也出貌〔X丨如）：做出一副办丧事的样子。衰，麻布做的
丧服；绖，头上系的孝布或腰里系的麻绳。跣，光着脚。

    ⑯妾兄弟不能相救，以辱君命：兄弟不能相救：泷川曰：“枫、三、南
本‘救7作‘教’，义长。”即平素对他没有教导，以致使他做了很多
对不起你的事。兄，缪公夫人自指。以辱君命，以至于劳你今天
下这样的命令。辱，谦词。

    ⑰馈之七牢：以七牢的规格向其供应饮食。《集解》引贾逵曰：“诸
侯雍饩七牢，牛一、羊一、豕一，为一牢也。”按，以上秦、晋韩原之
战事，详见《左传‘僖公十五年》，参见《晋世家》。

    ⑱夷吾献其河西地，使太子圉（沖）为质于秦：河西地，黄河以西的



    今陕西东部地区。太子圉，晋惠公的太子名圉，即日后之晋
怀公。

    ⑲秦妻子圉以宗女：梁玉绳曰：“《晋语》秦伯曰：‘寡人之嫡，此为
才。’则怀臝是穆公之女也，此与《晋世家》言‘宗女’，非。”王叔岷
曰：“窃疑此文及《晋世家》之称‘宗女’乃本之《秦纪》，盖怀羸既
妻子圉，又妻重耳，《秦纪》讳言穆公女也。”宗女，宗室之女。

    ⑳秦地东至河：秦国的疆域第一次扩展到了今陕西、山西之间的黄
河一线。

【译文】

    十四年，秦国发生饥荒，秦国向晋国请求粮食支援。晋惠公和大臣
们商量，虢射说：“趁着秦国的饥荒讨伐他，一定可以取得成功。”晋惠公
听从了虢射的建议。十五年，晋国派兵攻打秦国。秦繆公调集军队，使
丕豹为将，攀公亲自统兵迎击晋军。九月十三日，秦军与晋军会战于韩
原。晋君夷吾脱离了晋国的军队，独自驱车来和秦军争胜负，在转弯的
时候马被絆住了。繆公见此情景率领部下直取晋君，结果中途被晋军
包围。晋军攻打攀公，繆公受了伤。正在这种危急时刻，忽然有三百多
人冲开晋军的包围，不仅救秦繆公脱了险，反而乘机将晋惠公活捉了。
当初，秦繆公丟了一匹好马，是被岐山下的三百多个乡野之人偷去杀着
吃了。官吏捕获他们之后，想按法律处死他们。繆公说君子不因为
牲畜的事而杀人。我听说，吃好马肉不喝酒，是会伤人的。”于是不仅释
放了他们，而且赏给他们每个人一碗酒喝。这次，那三百个人听说秦国
攻打晋国，都要求跟随繆公一起出征。战场上他们看到繆公被包围了，
于是就奋力舍命杀来，以报答偷吃好马不被惩罚的恩德。秦繆公俘获晋
君得胜而回，他下令全国说：“我要斋戒，准备用晋君的人头祭祀上帝。”周
天子听到这个消息说“晋君是我的同姓”，派人为晋君向繆公求情。夷吾
的姐姐，也就是秦繆公的夫人听说此事后，就穿上丧服，赤着脚，来对繆公
说：“我连自己的兄弟都不能救，还得麻烦您来如此处置他。”繆公见此情

秦本纪第五



    形也只好改变主意说：“我俘虏了晋君，本以为是个大功劳，结果竟使得天
子为他求情，夫人为他伤心。”于是就和晋君订立盟约，答应把他放回晋
国；并立即让他住进上等的客舍，用七太牢的礼节予以招待。十一月，秦
送晋君回国。晋君夷吾遂将上次答应的晋国的河西地区割给秦国，并派
太子囷到秦国充当人质。秦繆公将一名宗室的女子嫁给太子囷为妻。
这时候秦国的边境已经向东扩展到了黄河边上。

十八年，齐桓公卒吹二十年，秦灭梁、两气

【注释】

①十八年，齐桓公卒：梁玉绳曰齐桓公卒于秦缪十七年，此误。”
按，梁说是。齐桓公死于秦缪公十七年，其死甚惨，与战国赵武
灵王之死略同，详见《齐太公世家》。十八年，前642。

②二十年，秦灭梁、芮：梁玉绳曰：“表书秦灭梁于十九年，是，此误
在二十年也。至芮国之灭，则不可考。”二十年，前640。

【译文】

    十八年，齐桓公去世。二十年，秦国灭掉了梁、芮二国。

    二十二年0，晋公子圉闻晋君病，曰：“梁，我母家也@，而
秦灭之。我兄弟多，即君百岁后，秦必留我'而晋轻亦更立
他子气”子圉乃亡归晋。二十三年、晋惠公卒，子圉立为
君。秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻@。
重耳初谢，后乃受@。缪公益礼厚遇之。二十四年春@，秦使
人告晋大臣，欲入重耳。晋许之，于是使人送重耳。二月，
重耳立为晋君，是为文公@。文公使人杀子圉@，子圉是为
怀公。



【注释】

①二十二年：当晋惠公十三年，前638。

②梁，我母家也：子圉之母乃梁国国君之女，故云。

③秦必留我：扣留晋之储君以要挟晋国。

④而晋轻亦更立他子：轻，易，不难。更立他子，废掉子圉，改立晋
惠公的其他儿子，因子圉之母家国小且又被秦所灭。按，今通行
本于此断句作“而晋轻，亦更立他子”，似乎欠妥。

⑤二十三年：当晋惠公十四年，前637。

⑥乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻：重耳自麵姬之乱逃出
后，先在翟国住了十二年，后又辗转到过齐、宋，于本年到达楚
国，受到楚成王的接待，现又被缪公迎到秦国，过程详见《左传，
僖公二十三年》与《晋世家》，故子圉妻，即上文之所谓“宗女”，实
为缪公女“怀嬴”。

⑦重耳初谢，后乃受：《晋世家》曰：“缪公以宗女五人妻重耳，故子
圉妻与往，重耳不欲受。司空季子曰"其国且伐，况其故妻乎？
且受以结秦亲而求入，子乃拘小礼忘大丑乎？’遂受。”按，此情节
《左传》、《国语》皆无。

⑧二十四年：周襄王十六年，前636。

⑨重耳立为晋君，是为文公：有关重耳回国的曲折，详见《左传，僖
公二十四年》与《晋世家》。

⑩文公使人杀子圉：当时子圉逃到高梁，今山西临汾东北，被文公
所杀。

【译文】

    二十二年，晋太子囷听到晋君有病的消息，说：“梁国是我母亲的娘
家，已被秦国灭掉了。我的弟兄很多，如果晋君去世，秦国一定会扣留
我；而晋国也会毫不犹豫地改立其他的公子为君。”于是，子囷就逃回晋
国去了。二十三年，晋惠公去世，子囷被立为君。秦国怨恨子囷逃回晋

秦本纪第五



    国，就从楚国将公子重耳迎请到秦国，而将原来子囷的妻子嫁给重耳为
妻。重耳开始时想拒绝，后来也就接受了。于是繆公更加厚待重耳。
二十四年春，秦国派人到晋国告诉晋国的大臣，说秦国要送重耳回晋。
晋国答应了，于是繆公派人护送重耳回到了晋国。二月，重耳被立为晋
君，这就是晋文公。晋文公派人杀死了子固，子固就是晋怀公。

    其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑、二十五年，周
王使人告难于晋、秦，秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟
带、二十八年，晋文公败楚于城濮气三十年，缪公助晋文
公围郑气郑使人言缪公曰亡郑厚晋，于晋而得矣，而秦
未有利。晋之强，秦之忧也@。”缪公乃罢兵归，晋亦罢气三
十二年冬，晋文公卒

【注释】

①周襄王弟带以翟伐王，王出居郑：周襄王之弟王子带受其父惠王
宠爱，惠王死后，王子带于襄王三年（前649〕已曾发动过一次叛
乱，失败后被齐桓公所包庇。襄王十六年，王子带勾结翟人二次
作乱，攻破京城，周襄王逃到郑国。周襄王，名郑，惠王之子，前
651—前619在位。王出居郑，据《左传，僖公二十四年》，周襄
王是逃到了郑国的氾邑（今河南襄域

②“二十五年”至“杀王弟带”：据《左传，僖公二十五年》，当“秦伯
师于河上，将纳王”时，晋文公开始还没有认识到“纳王”的意义。
后经诸臣劝说，晋文公认识到了平定周乱可以在诸侯间提高声
望，于是便劝止了秦缪公，由他自己带兵去干这件争功劳、争体
面的事了，此晋文公之“谲”处。史公这里的用词大有学问，梁玉
绳唱言“秦未助晋纳王”，杨伯骏以此为“史公驳文”，恐皆失原



    意。二十五年，周襄王十七年，晋文公二年，前635。

③二十八年，晋文公败楚于城濮：此即“城漠之战”。是役齐、秦诸
国都站在了晋国一方，是春秋时期晋、楚之间的一次重大战役，
也是《左传》中所描写的最精彩的战役之一，详见《左传^僖公二
十八年》，略见于《晋世家》。二十八年，晋文公五年，楚成王四十
年，前632。城濮，卫邑名，在今山东鄄城西南。

④三十年，缪公助晋文公围郑：晋文公当年在国外流浪经过郑国
时，郑文公曾对晋文公不礼貌，此事在城濮之战时本来已经解
决，但晋文公仍耿耿于怀，于此年又寻蚌围郑。至于秦缪公也参
与此举，则是为了寻机会向东方发展。三十年，晋文公七年，郑
文公四十三年，前630。，⑤	郑使人言缪公曰：据《左传》，郑国派出离间秦、晋关系的人是烛
之武。

⑥“亡郑厚晋”至“秦之忧也”：《左传》叙烛之武谓缪公曰：“邻之厚，
君之薄也。夫晋，何厌之有，既东封郑，又欲肆其西封。不阙秦，
将焉取之？”而秦未有利，因为秦国隔在晋国以西，灭郑不可能使
秦国得到土地。

⑦缪公乃罢兵归，晋亦罢：烛之武说秦缪公的言辞虽不甚长，但极
其中肯、扼要，从此秦、晋之间的关系开始变坏，并为崤之战预伏
契机。事情详见《左传^僖公三十年》，略见于《晋世家》。

⑧三十二年，晋文公卒：晋文公在位共九年。三十二年，前628。

【译文】

    这年的秋天，周襄王的弟弟王子带勾结翟国的军队攻击周裏王，周
襄王出逃到了郑国。二十五年，周裏王派人向晋国、秦国通告王室内乱
的情况。秦學公率领军队帮助晋文公护送周襄王回国，并杀死了王子
带。二十八年，晋文公在城濮打敗了楚国。三十年，秦繆公帮助晋文公
包围了郑国。郑国派人对秦學公说：“灭亡郑国只能使晋国强大，这对

秦本纪第五



    晋国来说是有所得，但对秦国来说却是一无所获。而且晋国的强大，就
是对秦国的威胁。”于是繆公就先撤兵回国了，随后晋国也罢兵而回。
三十二年冬天，晋文公去世。

    郑人有卖郑于秦曰、“我主其城门，郑可袭也气”缪公
问蹇叔、百里僎，对曰：“径数国千里而袭人，希有得利者@。
且人卖郑，庸知我国人不有以我情告郑者乎不可。”缪公
曰：“子不知也，吾已决矣。”遂发兵，使百里僎子孟明视，蹇
叔子西乞术及白乙丙将兵。行日，百里溪、蹇叔二人哭之气
缪公闻，怒曰：“孤发兵而子沮哭吾军@，何也？”二老曰：“臣
非敢沮君军。军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见@，故哭
耳。”二老退，谓其子曰：“汝军即败，必于崤厄矣气”三十三
年春@，秦兵遂东，更晋地，过周北门气周王孙满曰'“秦
师无礼，不败何待兵至滑@，郑贩卖贾人弦高，持十二牛
将卖之周@。见秦兵，恐死虏，因献其牛'曰：“闻大国将诛
郑，郑君谨修守御备@，使臣以牛十二劳军士。”秦三将军相
谓曰：“将袭郑，郑今已觉之，往无及已气”灭滑。滑，晋之边
邑也气

【注释】

    ①郑人有卖郑于秦：据《左传^僖公三十年》，烛之武分化秦、晋联
盟后，秦、郑单独媾和，秦国在郑都留驻了 一支部队，“使杞子、逢
孙、杨孙戍之”。至三十二年，杞子掌管了郑都北门的钥匙，请缪
公派兵，欲里应外合以袭郑。梁玉绳曰：“‘卖郑’者即戍郑之秦
大夫杞子也，而此与《晋世家》以为‘郑人’何与？据《郑世家》或



者郑司城缯贺与杞子比而卖郑乎？”

②我主其城门，郑可袭也：《左传》云：“杞子自郑使告于秦曰〆郑人
使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。’”分明是秦国占领
军的将领之所为。

③径数国千里而袭人，希有得利者：径数国，越过好几个国家，从秦
至郑，中间要经过晋国的南部和周、滑等国。径，横越，穿过。
希，即“稀”，少。

④且人卖郑，庸知我国人不有以我情告郑者乎：卖，出卖，将底细透
露给别人。庸知，安知，怎知，反问语。我情，我国的底细。情，
情实，原委。

⑤“使百里侯子孟明视”至“二人哭之梁玉绳曰：“史公叙袭郑事
依《公》、《榖》，故与《左传》异，然《公》、《榖》但云二老哭送其子而
已，未尝谓三帅即其子也，真《史通》所谓杨代桃僵者矣。”马非百
曰〆‘伐郑之役，谏而哭送其子者，只蹇叔一人。《史记》以孟明视
为百里奚子，西乞术为蹇叔子，尤属荒谬之极。”杨伯骏曰：“孟明
视：字‘孟明'名‘视’也。西乞术〆西乞’是字，‘术’是名。白乙
丙：‘白乙’是字，6丙’是名。”按，《左传》但云蹇叔“哭送其子”，其
子为从军者，而非帅；蹇叔又有“哭谓孟明视”云云，乃为国事而
痛惜之。

⑥沮（扣）哭吾军：瓦解我的军心。沮，瓦解，破坏。

⑦迟（加）还：待其还时。迟，至，比及。

⑧汝军即败，必于崤厄矣：即，若，假如。崤厄，崤山的险要之处。
崤山在今河南灵宝东南。厄，险要之处。

⑨三十三年：晋襄公元年，郑穆公元年，前627。

⑩更晋地，过周北门：更，经，经过。周北门，周都王城（今河南洛
阳）的北门。

    ⑪王孙满：周大夫，前代周王的后裔，详情不得而知。有说是周共

秦本纪第五



    王之玄孙者，恐非。共王之父穆王名“满”，其后裔不得复名
“满，，也。

    ⑫秦师无礼，不败何待：《左传》曰：“秦师过周北门，左右免冑而下，
超乘者三百乘，王孙满尚幼，观之，言于王曰：‘秦师轻而无礼，
必败。’”杜预注谓过天子门不卷甲束兵。超乘，示勇也。”

    ⑬兵至滑：滑，姬姓小国名，其都城也称“费”，也称“缑氏”，按，当时
的滑国在今河南偃师之府店村北。

    ⑭持十二牛将卖之周：《左传》云“郑商人弦高将市于周，遇之，以乘
韦先，牛十二犒师”，谓其以“牛十二”犒师，非谓其全部货物只有
十二牛，史公于此将其身份大大降低。

    ⑮见秦兵，恐死虏，因献其牛：据《左传》，弦高此举乃主动为囯解
难，和不与韩起玉环之郑商（昭公十六年〕，同为郑国商人之极具
爱国心者，今史公谓之“恐死虏”云云，大失《左氏》本旨。泷川
曰〆‘‘恐死虏’，非事实。《淮南子》记弦高曰：‘凡袭国者，以为无
备也。今示以知其情，必不敢进。〃’

    ⑯闻大国将诛郑，郑君谨修守御备：诛郑，讨伐郑国。诛，讨，讨伐。
谨修守御备，语略不顺，意即谨修守备。御，拒，抵抗。王叔岷
曰：“《金楼子，说蕃篇》无‘御，字，‘御，字疑因‘守，字联想
而衍。”

    ⑰往无及已：再去也来不及了，指不可能再用“偷袭”。已，通“矣”。

    ⑱滑，晋之边邑也：史公认为滑是“晋之边邑”，故下文又有“秦侮我
孤，因丧破我滑”云云；然依《左传》原文则未必然。《左传》明曰
秦“灭滑”，未曰滑乃属晋。杨伯峻注：“传云‘灭滑'而经书‘入
滑’者，秦虽灭之而不能有也，滑被灭后即入于晋。”

【译文】

    郑国有人向秦国出卖郑国说：“我主管郑国都城的城门，你们可以
趁机前来偷袭郑国。”繆公询问蹇叔、百里僂，二人回答说：“途经好几个



    国家，行程数千里去偷袭别的国家，这是很难获得成功的。况且，郑国
有人卖郑，怎么知道我们秦国就没有人将我们袭击郑国的消息告诉郑
国呢？郑国是不可以偷袭的。”繆公说：“你们不知道其中的奥妙，我已
经决定了。”于是派兵出征，任命百里僂的儿子孟明视、蹇叔的儿子西乞
术以及白乙丙为将。部队出发的那天，百里僂、蹇叔二人对着即将出征
的将士痛哭流涕。繆公生气地说：“我军就要出发了，你们却在这里痛
哭，瓦解我军心，到底为的是什么？ ”两位老人说：“我们不敢瓦解军心，
但是部队就要出发了，我们的儿子也在这支部队中。我们已经老了，担
心他们回来晚了就见不着我们了，所以在这里痛哭。”两个老人暗暗对
他们的儿子说：“你们的军队假如打敗仗，那一定是在崤山的险要地
区。”三十三年春，秦国的军队向东出发了，穿越晋国的领土，在经过周
国北门的时候，王孙满说：“秦国军队的行动不合礼法，不打敗仗才怪
呢!”秦国的军队到达滑邑的时候，遇到了一个郑国商阪叫做弦高，他正
赶着十二头牛准备到周国去卖。他看见秦国的军队，害怕自己被秦兵
捉去杀掉，就趁势把他的牛献给秦军，说：“听说大国的军队将要讨伐郑
国，我们郑国的国君已经认真地做好了防守的准备，特意派我用十二头
牛前来慰劳秦国的将士。”秦国的三位将领听罢相互商量说：“本来是要
偷袭郑国，现在郑国已经发觉了我们的行踪，我们即使赶去，恐怕也错
过偷袭的机会了。”于是秦军便灭掉了滑邑。滑邑是晋国边境上的一个
小城0

    当是时，晋文公丧尚未葬。太子襄公怒曰秦侮我
孤，因丧破我滑@。”遂墨衰绖@，发兵遮秦兵于崤，击之，大破
秦军，无一人得脱者、虏秦三将以归。文公夫人，秦女也、
为秦三囚将请曰：“缪公之怨此三人入于骨髓，愿令此三人
归，令我君得自快烹之气”晋君许之，归秦三将。三将至，缪

秦本纪第五



    公素服郊迎^，向三人哭曰：“孤以不用百里溪、蹇叔言以辱
三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻@，毋怠。”遂复三人官秩
如故，愈益厚之

【注释】

①太子襄公：其时文公死，襄公已即位主持政事，而仍称“太子”者，
因逾年始能改元。

②秦侮我孤，因丧破我滑：史公认为滑当时属晋，故云然。侮我孤，
欺侮我这个孤儿。无父曰孤，襄公新失父，故自称“孤”。

③墨衰绖：将孝服用墨染黑。衰绖，前已出注，这里即统指丧服。
穿丧服不宜从军，不穿丧服又太违礼，故做如此变通。

④无一人得脱者：《公羊》、《榖梁》于是倶曰“匹马只轮无反者”。

⑤文公夫人，秦女也：即《左传》之所谓“文羸”，襄公生母。《集解》
引服虔曰缪公女。”按，缪公二十三年，重耳至秦，“秦伯纳女五
人”。依杨伯骏等理解，此五人中“文羸为妻，怀臝等为媵”。据
此推算，则晋襄公此时最大不过十岁。

⑥“缪公之怨此三人”至“自快烹之”：缪公未卒，不宜以谥称，当如
下文称“我君”。按，此作者模报人物语言之欠周处，《史记》与
《左传》、《公羊》等先秦古籍中多有，梁玉绳搜集甚伙。顾炎武
云〆‘自东京（如《汉书》）以下，即无此语。”自快，犹今所谓“解
恨”。《左传》作“逞志”，犹言“快意”。

⑦素服郊迎：表示认罪，自责。素服，凶服，李零引《周礼‘春官〃
大宗伯》谓“以凶礼哀邦国之忧”者有五：死亡、凶札、祸灾、围败、
寇乱。缪公此时所哀即所谓“围败”。

⑧悉心：尽心，一心从事。

⑨愈益厚之：按，以上秦、晋崤之战，的详细过程，见《左传》僖公三十
二、三十三年。《尚书》中有《秦誓》，即为此而作。



【译文】

    此时晋文公去世还没有安葬，晋太子襄公愤怒地说：“秦国欺负我
这个孤儿，竟然趁我们办理丧事的机会攻占了我们的滑邑。”于是就将
孝服染成黑色，出兵在崤山截住回撤的秦军，遂将秦军彻底消灭，没有
一兵一卒能够逃脱，秦国的三个将领也全被俘虏了。晋文公的夫人是
秦繆公的女儿，她为三个被俘虏的秦国将领向晋襄公求情说：“秦繆公
对这三个人简直是恨入骨髓，希望你放他们回秦国去，好让秦君亲自杀
掉他们解恨。”晋襄公答应了夫人的请求，释放三人回国。三个将军回
到秦国时，秦繆公身穿素服亲自到郊外迎接，他对这三位将军哭着说：
“我因为没有听百里僂、蹇叔的话，所以使你们三位将军受了侮辱。你
们有什么罪过呢？你们就全力准备洗雪耻辱吧，不要懈怠。”于是恢复
了他们以前的职务与爵祿，比过去更加厚待他们。

三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立^。

【注释】

    ①三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立：楚成王（前671—前626
在位）已立商臣为太子，后又欲改立子职，商臣得知后，遂弑成王
而自立，是为楚穆王（前625—前614在位乂过程详见《左传，
文公元年》与《楚世家》。三十四年，楚成王四十六年，晋襄公二
年，前626。

【译文】

    三十四年，楚国太子商臣杀了他的父亲楚成王，自立为楚王。

    缪公于是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙秦
不利，引兵归

秦本纪第五



【注释】

①彭衙：即后来之“衙县”，晋邑名，在今陕西白水东北。

②秦不利，引兵归：梁玉绳曰：“《年表》依《春秋》书彭衙之战于三十
五年，此在三十四年，误。又，是役也秦师败缋，何云‘不利引
归’？必秦史讳之，史公仍其误耳。”按，秦、晋彭衙之战详见《左
传，文公二年》。

【译文】

    秦繆公派孟明视等率兵攻打晋国，在彭衙与晋军交战，秦军未

能取胜，撤兵而回。

    戎王使由余于秦、由佘，其先晋人也气亡入戎，能晋
言。闻缪公贤，故使由余观秦气秦缪公示以宫室、积聚气
由佘曰：“使鬼为之，则劳神矣；使人为之，亦苦民矣气”缪公
怪之，问曰：“中国以诗书记乐、法度为政，然尚时乱@；今戎
夷无此，何以为治，不亦难乎! ”由余笑曰：“此乃中国所以乱
也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度身以先之，仅以小治。
及其后世，日以骄淫。阻法度之威，以责督于下，下罢极则
以仁义怨望于上@，上下交争怨而相篡弑，至于灭宗，皆以此
类也@。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下、下怀忠信以事
其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治
也气”于是缪公退而问内史廖曰孤闻邻国有圣人，敌国
之忧也@。今由余贤，寡人之害，将奈之何？”内史廖曰：“戎
王处辟匿，未闻中国之声君试遗其女乐，以夺其志％为
由佘请，以疏其间，留而莫遣，以失其期@。戎王怪之，必疑
由佘。君臣有间，乃可虏也气且戎王好乐，必怠于政。”缪



    公曰：“善。”因与由余曲席而坐，传器而食@，问其地形与其
兵势尽詧气而后令内史廖以女乐二八遗戎王气戎王受而
说之，终年不还气于是秦乃归由余。由余数谏不听，缪公
又数使人间要由余@，由余遂去降秦。缪公以客礼礼之，问
伐戎之形㉕。

【注释】

①戎王使由余于秦：戎王：马非百《秦集史》以为即西戎“繇诸”之
王。“繇诸”是西戎的部族名，春秋时期居住在“汉之天水、陇西、
上郡境地”，即今之陕西北部、西部与甘肃东部地区。由余，也写
作“繇佘”。

②其先晋人也：马非百认为由佘是繇诸人，所谓“其先晋人”云云，
“乃入秦后妄自攀附之词，不必真有其事”。

③闻缪公贤，故使由余观秦：句首应增“戎王”二字读。观秦，探测
秦国的虚实。

④示以宫室、积聚：示，展示，炫耀。按，《大宛列传》云：“是时上方
数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财布以赏赐，厚
具以饶给之，以览示汉富厚焉。”历代者统治者之喜欢向他国、他
族炫夸富厚，例皆如此。

⑤使鬼为之，则劳神矣；使人为之，亦苦民矣：按鬼”、“神”，“人”、
“民”皆同义对文。意即让鬼神干，将累死鬼神；让民人干，将累
死民人。

⑥时乱：时而出现叛乱、战乱。

⑦夫自上圣黄帝：自，即使，纵使。

⑧阻法度之威，以责督于下：阻，倚仗，仗恃。责督，犹言督责，督
促，要求。

秦本纪第五



⑨下罢极则以仁义怨望于上：罢极，疲惫到极点。罢，同“疲”。或
曰，“疲”、“极”二字同义，都是疲惫、困乏的意思。以仁义怨望于
上，怨恨统治者不仁不义。望，怨恨。

⑩皆以此类也：王叔岷曰：“‘以’字疑涉上下文而衍。”

    ⑪上含淳德以遇其下：淳德，浑厚、真纯之德。遇，对待。

    ⑫不知所以治，此真圣人之治也：按，以上由余论治，《左传》、《国
语》皆不载，《韩非子，十过》载缪公问由余古之人主得国失国之
故，由余对曰：“常以俭得之，以奢失之。”亦与此不同。梁玉绳引
《史剡》曰：“是特老庄之徒，设为此言，以诋先王之法，太史公遂
以为实而载之，过矣。”郭嵩焘曰：“史公当武帝时，法令烦苛，心
有所郁结，而籍由余以发之。要之自汉以来，夷狄陵夷中国，其
势常胜，中国常不足以自给，其原实由于此，莫能易其说也。”杨
燕起引郭立山曰：“夷人诋中国始见于此，史公愤时民穷财殚而
帝饰以儒术，故有取焉。然后世中国之所以弱，夷狄之所以强，
举由于此，莫能易其说也。”按，文帝时叛降匈奴之中行说，曾有
为匈奴诋毁汉王朝之妄自尊大事，亦有匈奴）君臣简易，一国
之政犹一身也”；中国）礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生
力必屈”云云，大体与此相同，见《匈奴列传》。

    ⑬内史廖：内史名廖，史失其姓，《汉书〃古今人表》作“王廖”，“王
廖”亦见于《吕氏春秋^不二》。内史，官名，为王者掌管图籍，以
及国家的策命、封爵等。

    ⑭邻国有圣人，敌国之忧也：语略不顺，盖谓邻国有圣人，乃吾国之
忧。然《晏子春秋》外篇《不合经术者第八》载景公谓晏子语亦作
“邻国有圣人，敌国之忧也”。

    ⑮戎王处辟匿，未闻中国之声：辟匿，偏辟，闭塞。辟，通“僻”。声，
音声，即音乐。

    ⑯遗（^!）其女乐（丫以），以夺其志：遗，给，赠予。女乐，歌舞伎。



    以夺其志，改变戎王原有的奋发向上之志。夺，使之改变。

    ⑰为由佘请，以疏其间：请，为由余向戎王请官请禄。疏，扩大。
间，他们君臣之间的隔阂。

    ⑬留而莫遣，以失其期：以失其期，超过回国复命的期限。凌稚隆
引王韦曰：“‘夺其志’、‘疏其间’、‘失其期'鼎足文法。”

    ⑲乃可虏也：途川日枫、三、南本‘虔’作‘虑’。”王叔岷曰：“‘虔’
疑‘虑’之误。《韩非子》、《外传》、《说苑》并作‘图’。图、虑，皆谋
也。，，按，作“虑”字义长。

    ⑳曲席而坐，传器而食：曲席而坐，意即大家围坐一起，不分君臣。
传器而食，同一个器皿里的饭菜，你吃了我吃，极言其不分彼此
之状。

    ㉑问其地形与其兵势尽詧（土幻：尽詧，都了解得清清楚楚。詧，同
“察”。

    ㉒女乐二八：十六个歌舞伎的乐队。古代帝王有所谓“八傦（”）舞
于庭”，一倩为一列八人。“二八”即“二倩”。

    ㉓终年不还：有人解释为“不将女乐归还秦国”，此说不合道理，秦
之女乐原本就是送给戎王的。王叔岷曰：“《韩非子》、《说苑》、
《长短经》注‘不还’作‘不迁’。”即沉迷不变，与《御览》引《墨子》
之所谓“日夜不休”意思相同。作“不迁”为好。

㉔间要（丫如）由余：间要，暗中邀请。

    ㉕问伐戎之形：语略不顺，王叔岷曰：“《御览》三百四引‘形，作
‘利伐戎之利”即如何伐戎是好。

【译文】

    这年，戎王派由余出使秦国。由余的祖先原是晋国人，逃到了戎。
由余能说晋国话。戎王听说秦繆公贤明，所以派由余到秦国考察。秦
缪公让由余观看了秦国的宫室和储备，由余说：“这些宫室要是让鬼神
去建造，那些鬼神也会感到很劳累；要是让人去建造，那人民也太辛苦

    了。”繆公感到很奇怪，问他说：“中原各国都是用诗书礼乐、法度来治理
国家，即使这样，邊时常发生变乱；戎夷没有诗书礼乐，你们用什么来治
理国家呢？恐怕也太困难了吧。”由佘说：“这就是中原地区所以容易发
生变乱的原因！从上古的圣人黄帝就开始制定礼乐法度，而且黄帝自
己率先实行它，即使这样也不过是达到小治而已。到了后世，在上位的
人一天天的骄奢淫逸，自己不遵守法度，却专门用这些法度来督责百
姓。下边的人疲困到了极点，就怨恨居上位的人不行仁义。上下互相
怨恨，于是就有篡位弑君以及诛灭宗族，许多事情就是这样造成的呀。
夷狄就不是这样，居上位的人用淳朴敦厚的美德对待下属，做下属的也
忠诚地侍奉上位的人。治理一个国家就如同治理自己的身体一样，虽
然不知道怎么治理但却治理得很好，这才真正是圣人治理的国家呀！”
秦繆公退朝以后问内史賡说：“我听说，邻国有圣人是敌对国家的忧患。
如今由余是一个贤能的人，这就是我们的祸害，我们将怎么对待他呢？”
内史參说：“戎王身处偏僻闭塞的地方，没有听过中原国家的音乐，您可
以试着送给他一些歌姬舞女去削弱他的心志；再替由余向戎王请求延
长在秦国的时间，以疏远他们之间的关系。我们留住由余不让他回去，
延误他回国的期限，戎王必定怪罪他、怀疑他。这样，戎王君臣之间就
会产生嫌隙，戎王就可以成为我们的俘虏了。何况戎王沉溺于音乐，必
然懈怠国政。”秦繆公说：“好。”于是便和由余围坐在一起，推杯换盏地
一道饮食，趁势向由余打听夷狄的地理形势和兵力情况。当把这一切
都了解得一清二楚以后，就派内史廖把十六个歌姬舞女赠送给戎王。
戎王接受了这些舞女非常喜欢，于是一年到头都沉迷于女乐而不思改
变。这时候秦国送由余回到了夷狄。由余多次劝谏戒王不要沉迷女
乐，而戎王就是听不进去。秦繆公又多次派人暗中邀请由余，于是由余
就离开夷狄归顺了秦国。秦繆公用对待贵宾的礼节对待由余，并向他
询问征伐夷狄的计策。



    三十六年1缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚
船大败晋人，取王官及鄗@，以报崤之役。晋人皆城守不
敢出。于是缪公乃自茅津渡河@，封崤中尸为发丧，哭之
三日。乃誓于军曰：“嗟士卒！听无哗，余誓告汝。古之人
谋黄发番番，则无所过。以申思不用蹇叔、百里僎之谋，故
作此誓，令后世以记余过。君子闻之，皆为垂涕@，曰：“嗟
乎！秦缪公之与人周也@，卒得孟明之庆@。”

【注释】

①三十六年：晋襄公四年，前624。

②渡河焚船：以示有进无退。

③取王官及鄗：杜预曰：“书4取'言易也。”王官，晋邑名，在今山西
闻喜南。鄗，《左传》作“郊”，亦晋邑，应距王官不远，具体方位
不详。

④茅津：黄河渡口名，在今山西平陆西南，河南三门峡市西。

⑤封崤中尸：堆土掩埋前次阵亡在崤山的尸体。

⑥“乃誓于军曰”至“令后世以记佘过”：这是概述《尚书，秦誓》的
内容。开头及“谋黄发番番，则无所过”是《秦誓》中的意思，而非
原文；后之“以申思不用蹇叔、百里僕之谋，故作此誓”云云，今本
《秦誓》无。梁玉绳曰：“以《左传》考之，《誓》当作于僖三十三年
夏秦伯素服郊次乡师而哭之日，不作于文三年夏封崤尸，将霸西
戎之时。盖霸西戎则其志遂矣，岂复作痛悔之词哉! ”谋黄发番
番，“谋”后省“于”字，意即有事应向白发老人商量。番番，同“皤
皤（扣）”，形容头发之白。申思，申明，表明。

⑦君子闻之，皆为垂涕：王若虚曰：“凡《左氏》所谓‘君子’者，盖假
之为褒贬之主，而非指乎当时之士也，安有所谓4闻之垂涕’者

秦本纪第五



    哉？”按，“闻之垂涕”的确为史公所增益，但作为一种抒情、表意
的方式，此与《刺客列传》写时人之赞豫让、聂荣等相同。

⑧与人周：用人的原则周备。与，通“举”，选拔，任用。《左传》作
“举人之周也”，杜预注：“周，备也，不偏以一恶弃其善。”

⑨卒得孟明之庆：最后终于享了孟明的福。庆，福。按，以上王官
之役及史家称道缪公事，见《左传，文公三年》，而未言缪公作
《秦誓》。

【译文】

    三十六年，秦繆公更加厚待孟明等，派他们率兵攻打晋国。孟明等
渡过黄河后就焚烧了战船以表示必胜的决心，于是大败晋军，夺取了晋
国的王官城和鄗邑，以此来报崤山大败的仇恨。此时，晋国的军队都固
守在城中不敢出战。于是，秦繆公从茅津渡过黄河，埋葬了在崤山战役
中牺牲的将士，并立碑纪念，为他们举办丧事，全国哀悼三曰。秦繆公
在军队中发表誓词说：“喂，士卒们，听我说，不要喧哗。我告诉你们，古
时候的人有事都要向白发的老人求教，那样就不会有过错。我这样讲
的目的就是要反复申明，由于我不听百里僂、蹇叔的计谋，才导致了崤
山之战的失败。所以我发此誓言，让后代子孙记住我的过错。”君子们
听了都被感动得流下了眼泪，说：“哎呀，秦繆公在用人方面是多么周备
呀，终于使孟明视获得了很大的胜利。”

    三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂
霸西戎天子使召公过贺缪公以金鼓@。三十九年，缪公
卒，葬雍从死者百七十七人，秦之良臣子舆氏三人名曰
奄息、仲行、铖虎，亦在从死之中气秦人哀之，为作歌《黄
鸟》之诗君子曰：“秦缪公广地益国，东服强晋，西霸戎
夷，然不为诸侯盟主，亦宜哉。死而弃民@，收其良臣而从



    死。且先王崩，尚犹遗德垂法、况夺之善人良臣百姓所哀
者乎？是以知秦不能复东征也气”缪公子四十人，其太子窑
代立，是为康公@。

I注释】

①“三十七年”至“遂霸西戎当时的诸戎大体活动在今陕西北部
西部、宁夏南部、甘肃东部一带地区。益国十二，开地千里，《匈
奴列传》言“八国服秦”，《李斯列传》云“并国二十”，《汉书，韩安
国传》言“秦穆公并国十四”，王叔岷曰：“古人言‘十二，，亦非实
数，故传闻有异耳。”三十七年，周襄王二十九年，前623。

②天子：周襄王，名郑，前651—前619在位。召公过：召公姬奭的
后代召武公，名“过”。据梁玉绳考证，召武公此前已死，此时的
“召公”应为“召昭公”。金鼓：锣鼓，古代用作指挥军队进退的
号令。

③三十九年，缪公卒，葬雍：亦葬于雍州城南的三畤原上。马非百
曰：“总观缪公之力征经营，盖有东进、西进、南进三大政策之分。
其始也致全力于东进政策之推行，及东进政策受挫于晋，则改而
从事于西进。西进既成，又转而南进，缪公已衰老矣。然秦人异
曰统一之基，实自缪公建之，此不可不知者也。”三十九年，周襄
王三十一年，晋灵公元年，前621。

④子舆氏：《诗‘黄鸟》与《左传》并作“子车氏”，“舆”、“车”义同，可
以互用，参见《孟子列传》注。杳息、仲行仏^叫）、铖（中6心虎：即
所谓“三良”。

⑤为作歌《黄鸟》之诗：“作”、“歌”动词连用，即为之作《黄鸟》、歌
《黄鸟》。此种句法《史记》多有。《黄鸟》，《诗，秦风》中的篇目
名，《毛序》曰：“哀三良也，国人刺缪公以人从死，而作是诗也。”

⑥弃民：不爱民命，“弃民”与“爱民”对应为文。

秦本纪第五



⑦遗德垂法：指帝王临死前总宣布^"些好的政策与诏令等。

⑧是以知秦不能复东征也：按，以上缪公死及以“三良”从葬事，见
《左传，文公六年》。梁玉绳引顾炎武《日知录》曰：“秦至孝公而
天子致伯，诸侯毕贺；其后始皇，遂并天下，《左氏》此言不验，史
公何以并录之乎？”

⑨康公：名審，前620—前609在位。

【译文】

    三十七年，秦缪公采用由佘的计谋攻占了戎王的领土，使秦国增加
了十二个属国，拓展土地一千多里。于是秦国开始称霸西戎。周天子
派召公过带着金鼓来向秦繆公道贺。三十九年，秦繆公去世，埋葬在
雍，秦国用了一百七十七个人来为繆公殉葬。秦国的良臣子舆氏三兄
弟，一个叫奄息，一个叫仲行，一个叫铖虎，也都在殉葬的人员当中。秦
国人哀悼他们，为他们作了一首名叫《黄鸟》的诗歌。君子评论说：“秦
繆公扩展疆土，增加属国，向东征服了强大的晋国，向西称霸于西戎地
区，然而却不能在诸侯当中成为盟主，这也是很应该的呀！因为他死了
以后就不顾及他的人民，让那些贤能的臣子为他殉葬。古代圣王到去
世时，还总想着能给人留下一些美好制度与仪法，后人即使达不到这样
的高度，又怎么能强迫那些被百姓所哀怜的善人、能臣去殉葬呢？从这
一点可以断定秦国今后将不可能再向东方发展了。”秦繆公有四十个儿
子，太子蓥即位，这就是秦康公。

    〈以上为第三段，写舂秋时代缪公在位时的秦国最强期。〉

    康公元年\往岁缪公之卒，晋襄公亦卒。襄公之弟名
雍，秦出也在秦。晋赵盾欲立之，使随会来迎雍，秦以兵
送至令狐气晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔



    二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役气四年，晋伐秦，取少
梁气六年，秦伐晋，取羁马气战于河曲，大败晋军晋
人患随会在秦为乱@，乃使魏雠馀详反，合谋会，诈而得会，
会遂归晋康公立十二年卒，子共公立

【注释】

①康公元年：亦晋灵公元年，前620。

②襄公之弟名雍，秦出也：史公以为晋公子雍是秦女之‘所生。洪亮
吉曰：“按《左传》，公子雍母曰‘杜祁\则非秦出可知，迁误。”

③“晋赵盾欲立之”至“送至令狐晋襄公死后，太、夷皋年幼，赵
盾欲立年长者为君，故看中了襄公之弟公子雍。赵盾，晋国襄
公、灵公时代的权臣，其父即晋文公的佐命元勋赵衰。随会，也
称“士会”，春秋中期的晋国名臣。令狐，晋邑名，在今山西临猗
西南。

④“晋立襄公子”至“随会来奔赵盾欲立公子雍的消息传出后，襄
公夫人亦即太子夷皋的母亲反对，赵盾无奈，只好又立了太子夷
皋，是为灵公。但这时秦兵已送公子雍入境，赵盾只好又派兵将
秦兵击退。由于赵盾的出尔反尔，随会无法回国，只妤暂时留在
了秦国。按，以上晋立灵公的反复过程，见《左传》文公六年、七
年与《晋世家》。

⑤二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役：报去年赵盾请秦人送公子
雍，又反悔将秦兵击退于令狐之仇。二年，亦晋灵公二年，前
619。武城，晋邑名，在今陕西华县东。

⑥四年，晋伐秦，取少梁：“少梁”在今陕西韩城西南，地处黄河之西
岸。此地原本属晋，晋惠公于韩原之战中兵败被俘，秦人将其放
回时，晋惠公将“河西”之地献与秦国，从此少梁属秦。今晋国又
以武力将其夺回。四年，亦晋灵公四年，前617。

秦本纪第五



⑦六年，秦伐晋，取羁马：六年，亦晋灵公六年，前615。羁马，晋邑
名，在今山西风陵渡东北。

⑧战于河曲，大败晋军：按，据《左传，文公十二年》，秦兵取晋羁马
后，晋兵大出，与秦军相会于河曲。双方已摆开了阵式，但未交
兵，双方便各自撤退〔即所谓“交绥”）而回。因为当时随会在秦，
已为秦军设谋，晋如开战，必败无疑。史公于此处竟书曰“大败
晋军”，非事实。河曲，即今风陵渡一带的黄河拐角处。

⑨晋人患随会在秦为乱：即前文之所谓“邻国有圣人，敌国之忧
也”，害怕随会助秦破晋。患，害怕。

⑩乃使魏雠馀详反，合谋会，诈而得会，会遂归晋：魏雠馀，《左传》
作“魏寿馀”。《集解》曰：“晋之魏邑（今山西芮城西北）大夫。”杨
伯骏以为是毕万之后。毕万详见《魏世家》。据《左传，文公十
三年》，晋令魏寿馀假装降秦，魏寿馀与随会暗通消息，秦康公率
军至黄河西岸受降，魏寿馀要求秦方派人出来会谈，秦派随会
出，魏寿馀遂趁机劫随会回晋。详反，假装反晋降秦。详，通
“佯”，假装。合谋会，与随会通谋。

    ⑪康公立十二年卒，子共公立：时为晋灵公十二年，前609。共公未
书名，盖其名众说不一，《索隐》称其名曰“豭”，《春秋》称其名曰
“稻”，《年表》又称其名曰“和”。共公元年为前608年。

【译文】

    秦康公元年。秦繆公去年去世，晋襄公也在去年去世了。晋襄公
的弟弟公子雍，因为他的母亲是秦国人，所以他一直住在秦国。晋国的
赵盾想要立他为晋君，便派随会到秦国来迎接。秦国派兵护送，一直送
到令狐。而此时晋国已经立襄公的儿子夷皋为晋君，并且派兵迎击秦
国的军队。秦国的军队被打敗，随会也跟着秦军逃到了秦国。康公二
年，秦国讨伐晋国，军队抵达武城，目的是报令狐战敗之仇。四年，晋国
讨伐秦国，夺取了秦国的少梁城。六年，秦国讨伐晋国，攻取了羁马，又



    在河曲大敗晋军。晋国人担心随会在秦国会给晋国带来麻烦，就让魏
鏵馀假装叛晋逃到秦国，与随会串通，用欺诈的手段得到随会，使随会
回到了晋国。康公在位十二年去世，他的儿子共公即位。

    共公二年，晋赵穿弑其君灵公三年，楚庄王强，北兵
至雒，问周鼎共公立五年卒，子桓公立@。

【注释】

    ①共公二年，晋赵穿弑其君灵公：灵公即位后，屡次报复赵盾，欲杀
之，赵穿为维护其家族利益遂弑灵公于桃园。晋史董狐书此事
曰“赵盾弑其君”，得其实矣。事见《左传#宣公二年》与《晋世
家》。共公二年，晋灵公十四年，前607。赵穿，赵盾的异母弟（杨
伯峻以为是从父兄弟入时为晋卿。

    @三年，楚庄王强，北兵至雒，问周鼎：据《左传，宣公三年》，楚庄
王伐陆浑之戎〔在今洛阳西南的几百里之外〕，“遂至于雒，观兵
（炫耀武力）于周疆。定王使王孙满劳楚子（即楚庄王〉，楚子问
鼎之大小轻重焉”。三年，楚庄王八年，周定王元年，前606。楚
庄王，名侣，前613—前591在位，春秋时代最有作为的诸侯之
一，与齐桓公、晋文公等并列为“五霸”。雒，雒邑，此处指雒邑之
王城（今河南洛阳〉，周天子的都城。问周鼎，询问周天子传世之
鼎的重量，意即有取而代之之心。

    ③共公立五年卒，子桓公立：马非百曰：“康公、共公二代在位十六
年间，与晋战者凡九次，盖仍是一本穆公之东进政策也。总其所
以制晋之术，尤莫妙于康公十年之助楚灭庸。其言曰〆举庸以
秦楚之径，相为肘臂而屈伸喻，可无问其在楚之异于在秦也/抑
秦唯委庸于楚，而后楚无忌于秦，则益东争陈、郑而弃西略，则西
鄙之戍守已堕，而唯秦之取舍矣。于是楚之与秦无离心而有合

秦本纪第五



    势。无离心，晋之所以重累也；有合势，则秦、楚相并以合自此始
矣。戎蛮尽，山木刊，道路通，以踪相及。秦之烧夷陵以灭楚者，
由是也；楚之余民叩武关以亡秦者，由是也。故庸之灭，秦、楚之
大司也，秦人之谋深矣。”共公立五年卒，事在前604。

【译文】

    秦共公二年，晋国的赵穿弑其君灵公。三年，楚庄王强大起来，率
兵北进到达洛阳，询问象征周王室权力的九鼎的轻重。共公在位五年
去世，他的儿子桓公即位。

    桓公三年，晋败我一将1十年，楚庄王服郑，北败晋兵
于河上0。当是之时，楚霸，为会盟合诸侯气二十四年，晋
厉公初立，与秦桓公夹河而盟气归而秦倍盟，与翟合谋击
晋气二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还'
桓公立二十七年卒，子景公立@。

【注释】

①桓公三年，晋败我一将：《左传|宣公八年》作“晋人获秦谍”，《晋
世家》作“虏秦将赤”。桓公三年，晋成公六年，前601。

②十年，楚庄王服郑，北败晋兵于河上：楚庄王为争霸中原，趁晋国
连年内乱，出兵伐郑，郑襄公举国降楚。晋国闻知楚兵伐郑，晋
将荀林父、栾书等将兵救郑。行至河边，听说郑已降楚，于是晋
将有人主张退兵，有人主张进战，好战者抢先渡河，反战者也只
好跟进，结果被楚军大破于郯〈今河南荥阳北这是春秋时期
晋国失败最惨的一场战争，过程详见《左传，宣公十二年》，略见
于《晋世家》。十年，梁玉绳曰：“‘十年’是‘七年’之讹。”秦桓公
七年，相当于楚庄王十七年，晋景公三年，前597。



③楚霸，为会盟合诸侯：郯之战后，晋国数年不振，郑、宋、许、鲁等
许多中原国家都倒向楚国。楚庄王虽然没有召集过像齐桓公的
葵丘之会、晋文公的践土之盟那样盛大的诸侯会盟，但两国、三
国之间的会盟举行过不少。

④二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟：据《左传，成公十一
年》，秦、晋两国约定将在黄河以东的晋地令狐会盟，中途秦桓公
变卦，不肯过河，晋国只好派郤犟往盟秦桓公于河西，秦囯派史
顆往盟晋厉公于河东。二十四年，晋厉公元年，前580。晋厉公。
景公之子，前580—前573在位。

⑤归而秦倍盟，与翟合谋击晋：按，具体事实不详。《左传#成公十
三年》亦有所谓“召狄与楚，欲道以伐晋”，然亦无具体事实。此
类说法疑皆来自晋人吕相之一段说辞，此说辞实多颠倒黑白、倒
打一耙者，晋国之反复无常实更在秦国之上。倍盟，背叛盟约。
倍，通“背”。

⑥“二十六年”至“追至泾而还”：据《左传#成公十三年》，晋因秦国
背盟，又欲引导狄、楚以伐晋，故晋国先派吕相前往谴责秦国（即
所谓“吕相绝秦”），随后联合了齐、鲁、宋、卫、郑等国举兵伐秦，
大败秦师于麻隧（今陕西泾阳西北：）。之后“师遂济泾，及侯丽
（今陕西礼泉东北）而还”。事亦略见于《晋世家》。马非百曰：
“麻隧之役，东方诸侯除楚及其属国蔡、叶、陈、薛、酆等国外，其
佘几全部加入。秦、楚在当日，皆被视为蛮夷之国，蛮夷联合，乃
华夏诸侯之所最畏忌者。此东方诸侯之所以多陸于晋也。大抵
吕相绝秦书，多强辞夺理处，其所言曲直，固不可信。然所述崤
战后穆公有‘即楚谋晋7之举；辅氏战后，桓公有‘派遣伯车赴晋
求和’之事，均为史所不书。”二十六年，晋厉公三年，前578。泾，
即泾水，西自今宁夏之六盘山东南流，至今陕西咸阳东北、泾阳
东南入渭水。

桊本纪第五



    ⑦桓公立二十七年卒，子景公立：桓公立二十七年卒，时当晋厉公
之四年，前577。景公，名石，前576—前537在位。

【译文】

    秦桓公三年，晋国打败了秦国的一个将领。十年，楚庄王征服了郑
国，又向北在黄河边打敗了晋国的军队。此时楚国称霸，召集诸侯会
盟。二十四年，晋厉公刚刚即位，他与秦桓公隔着黄河订立了盟约。秦
桓公回国以后就背弃了盟约，联合翟人合攻晋国。二十六年，晋国率领
诸侯国讨伐秦国，秦国的军队被打敗西逃，诸侯国的军队一直追到泾水
边才罢兵回国。桓公在位二十七年去世，他的儿子景公即位。

    景公四年，晋栾书弑其君厉公吹十五年，救郑，败晋兵
于栎@。是时晋悼公为盟主十八年，晋悼公强，数会诸
侯，率以伐秦，败秦军。秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至槭林
而还'二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之@。三十
六年，楚公子围弑其君而自立，是为灵王气景公母弟后子
铖有宠，富或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘气晋平公曰：
“后子富如此，何以自亡@？”对日秦公无道，畏诛，欲待其
后世乃归。”三十九年，楚灵王强，会诸侯于申，为盟主，杀齐
庆封@。景公立四十年卒，子哀公立后子复来归秦。

【注释】

    ①景公四年，晋栾书弑其君厉公：晋厉公欲削弱权臣，加强公室，在
栾书的挑动下灭掉了郤氏，有人劝厉公也灭掉栾氏与中行氏，厉
公不忍，而栾书遂先动手杀了晋厉公。详见《左传》成公十七年、
十八年与《晋世家》。景公四年，晋厉公八年，前573。栾书，晋国
的权臣。



②十五年，救郑，败晋兵于栎（⑴：据《左传‘襄公十一年》，晋率诸
侯伐郑，秦军伐晋以救郑，“秦、晋战于栎，晋师败绩”。十五年，
郑简公西年，晋悼公十一年，前562。栎，晋邑名，在今山西永济
西南。

③晋悼公：名周，栾书弑晋厉公后，迎立公子周为晋君，是为悼公，
前572—前558在位。晋悼公年少有才，跋扈之臣稍加收敛，任
用魏绛，西和诸戎，晋国重又振起。

④“十八年”至“至槭林而还”：张照曰：“是役也，诸侯之师济泾
而次，秦人毒泾上流，师人多死，晋之诸帅不和，谓之‘迁延之
役’。此云‘败秦军，秦军走’，年表亦然，与《左传》相反。”按，此
役因晋方诸将意见不合，撤军而去，双方未开战，详见《左传，襄
公十四年》。十八年，晋悼公十四年，前559。槭林，秦邑名，在今
陕西泾阳西南，当时的泾水以西。

⑤二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之：梁玉绳曰：“按《左氏》
襄二十六年经文前传曰：‘会于夷仪之岁，秦、晋为成，晋韩起如
秦莅盟，秦伯车如晋莅盟，成而不结。’杜注云"在二十四年，而
特跳此者，传写失之。’鲁襄二十四年，当秦景二十八年，乃《年
表》既误书此事于二十九年，而《纪》又误在二十七年。且是盟
也/伯车7如晋，非秦景自行，《纪》、《表》皆言‘景公如晋'岂史
公亦误以‘伯车^为景公名耶？ ‘成而不结’，故后二年伯车如晋
修成。秦未尝背盟，此又《纪》之误。”二十七年，晋平公八年，前
550。平公，晋平公名彪，悼公之子，前557—前532在位。

⑥三十六年，楚公子围拭其君而自立，是为灵王：据《左传^昭公元
年》，时为楚令尹的楚公子围“将聘于郑，未出境，闻王有疾而还，
入问王疾，缢而杀之”。三十六年，楚郏教四年，晋平公十七年，
前541。楚公子围，楚康王之弟，郏敖之叔。郏敖，名员，前544—
前541在位。

秦本纪第五



⑦景公母弟后子铖有宠，富：富，通行本原文“富”上有“景公母弟”四
字，与上句繁复词费，泼川曰：“楓、三、南本无‘景公母弟，四字，盖
上文复衍。‘富’字属上，家富也。”按，泷川说是，今据削“景公母
弟”四字。母弟，胞弟，极言其血缘之近。与汉代用以标示“异父”
同母者意思不同。后子铖，名“铖”，“后子”是氏。有宠，曾受其父
桓公之宠。《左传》谓“秦后子有宠于桓，如二君于景”。

⑧车重千乘：拉家财的车子有上千辆。重，辎重，指家财。

⑨自亡：自落得逃亡在外。

⑩三十九年，楚灵王强，会诸侯于申，为盟主，杀齐庆封：讨伐齐国
叛臣，以表现其霸主姿态。庆封是齐国庄公、景公时代的权臣，
崔抒的同党。崔抒弑庄公后，庆封利用崔抒家族的内部矛盾，将
崔氏消灭。其他大族又利用庆封与其子的矛盾，将庆封逐出国
外。庆封逃到吴国，吴王将其封在朱方（今江苏镇江东南\庆
封不思悛悔，富于在齐，楚灵王率诸侯伐吴，将其诛灭。详见《左
传》襄公二十八年、昭公四年与《齐太公世家》。三十九年，楚灵
王三年，前538。会诸侯于申，据《春秋》，诸侯之预此会者有蔡、
陈、郑、许、宋等十几个小国。申，小国名，在今河南南阳北，后被
楚所灭。

    ⑪景公立四十年卒，子哀公立：马非百曰：“景公一代最可纪之事
迹，厥为继桓公之志，仍与楚国联盟，以共同对晋，且更进而以婚
姻结楚。盖春秋之末，晋、楚争强，互不相下。适秦、吴兴起，其
势甚骤。而吴处楚东，秦处晋西，各足以扰晋、楚之后。故晋欲
胜楚，则东联吴以制楚；楚欲胜晋，则西联秦以制晋。同时，吴、
秦亦皆早有插足中原之雄心，非先将晋、楚之势力大大削弱，决
不能实现其最后之目的。于是在此种情况下遂造成秦、楚与晋、
吴两大势力的对立，而尤以景、哀二代之表现为最著明。”景公立
四十年卒，事在前537。哀公，前536—前501在位。



【译文】

    秦景公四年，晋国的栾书弑其君厉公。十五年，秦兵救郑，在栎邑
打敗了晋国。这时晋悼公正为各国诸侯的盟主。十八年，晋惮公的势
力强大起来，他多次会合诸侯，率领诸侯讨伐秦国，打敗秦军。秦军败
走，晋国的军队乘胜追击，追过了泾水，直到械林才撤军。二十七年，秦
景公亲临晋国，与晋平公订立盟约，过后又背弃了盟约。三十六年，楚
国的公子围弑其君，自己做了楚国的国君，这就是楚灵王。秦景公的同
胞弟弟后子铖很受桓公的宠幸，又极其富有0有人在景公面前说后子
铖的坏话，后子铖害怕被杀，就逃到了晋国，光是他的家产就装了一千
多辆车，晋平公说：“后子铖如此富有，为什么竟闹得出逃呢？”后子铖
说，秦国的国君无道，我怕被杀，想等到他去世后再回秦国。”三十九
年，楚灵王的势力强盛，他与诸侯会盟于申，自己做了盟主，并杀死了齐
国的叛臣庆封。秦景公在位四十年去世，他的儿子哀公即位。后子铖
又回到了秦国。

    哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王、十
一年，楚平王来求秦女为太子建妻至国，女好而自娶
之@。十五年，楚平王欲诛建，建亡；伍子胥奔吴晋公室
卑而六卿强、欲内相攻，是以久秦晋不相攻。三十一年，吴
王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，吴遂人郵气楚大夫申
包胥来告急，七日不食，日夜哭泣@。于是秦乃发五百乘救
楚，败吴师@。吴师归，楚昭王乃得复入郵@。哀公立三十六
年卒，太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公

【注释】

    ①哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王：楚灵王时代，楚

秦本纪第五



    国强大，屡次对外战争，国人烦怨。楚灵王游于乾溪，其弟子比
发动叛乱，灵王死于外，子比自立为王。公子弃疾乘机大搞阴
谋，逼迫子比自杀，而后自立为楚王。过程详见《左传#昭公十
三年》与《楚世家》。梁玉绳曰：“弑灵王者是公子比，而史于《秦
本纪》及吴、鲁、蔡、曹、陈、卫、宋、郑八世家皆称6弃疾’，斯乃史
公特笔，于诛首恶之皆固合。”哀公八年，楚灵王十二年，前529。
楚公子弃疾，楚共王之子，楚康王与楚灵王之幼弟。

②十一年，楚平王来求秦女为太子建妻：据《伍子胥列传》，楚平王
所派之使者为费无忌。十一年，楚平王三年，前526。梁玉绳曰：
“《年表》及《楚世家》在平王二年，为秦哀公十年，此在十一年，并
误，《左传》在鲁昭十九年，为秦哀十四年也。”

③至国，女好而自娶之：据《伍子胥列传》，此事即费无忌鼓动楚平
王所为。

④十五年，楚平王欲诛建，建亡；伍子胥奔吴：楚国贼臣费无忌先劝
说楚平王自取太子建妻，后又诬说太子建欲反，劝楚平王杀太子
建，太子建亡奔郑。伍子胥之父伍奢时为太子傅，为太子建辨
冤，痛斥费无忌之奸，费无忌怂恿楚平王杀伍奢，并捉拿其子伍
子胥，伍子胥先逃入郑，后逃入吴国。以上过程详见《左传，昭
公二十年》与《楚世家》、《伍子胥列传》。十五年，楚平王七年，
前522。

⑤晋公室卑而六卿强：此时晋国的君主为晋顷公，前525—前512
在位。公室，指晋国君主的宗族。六卿，春秋后期晋国的六家世
袭贵族，即范氏、中行氏、知氏、韩氏、赵氏、魏氏。

⑥“三十一年”至“吴遂入郢”：吴军攻入楚国的郢都（：今湖北荆州江
陵西北之纪南城）事在楚昭王十年之十一月。三十一年，吴王阖
庐九年，楚昭王十年，前506。吴王阖闾，即公子光，杀王僚自立
为王，前514—前496在位。楚王，即楚昭王，名珍，平王之子。



    前515—前489在位。随，姬姓小国名，国都即今湖北随州，当时
已成为楚国附庸。

⑦楚大夫申包胥来告急，七日不食，日夜哭泣：《左传》于此作：“立
依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日”。申包胥，楚国的
贤臣，伍子胥的朋友。伍子胥逃出楚国时，曾发誓要灭亡楚国，
申包胥则说子能覆之，我必能兴之。”

⑧于是秦乃发五百乘（也^!…救楚，败吴师：事在秦哀公三十二年，
吴王闽庐十年（前505〉之六月、九月。五百乘，五百辆兵车。一
车四马谓之一“乘”。以上伍子胥佐吴王闺庐破楚入郢，申包胥
乞秦师助楚复国事，详见《左传》定公四年、五年与《楚世家》、《吴
太伯世家》、《伍子胥列传》。

⑨吴师归，楚昭王乃得复入郢：楚昭王十年十一月，吴师入郢，楚昭
王辗转逃至随；至其十一年十月，吴兵被秦兵击退后始回到郢
都。吴师归，吴王阖庐于其十年之六月、九月连续被秦兵击败，
吴王之弟夫概又回国发动叛乱，故吴王遂匆匆回国^

⑩“哀公立三十六年率”至“是为惠公”：哀公立三十六年卒，时为前
501。太子夷公，此“夷公”乃后代之追谥。惠公，乃哀公之孙，前
500—前491在位6平势隆郎以为惠公在位之年限为前501—
前4920

【译文】

    秦哀公八年，楚国的公子齐疾弑其君灵王而自立，这就是楚平王。
哀公十一年，楚平王派人来为其太子求娶秦国的宗室之女为妻。娶回
去以后，平王见秦女漂亮，就自己娶了她。十五年，楚平王要杀太子建，
太子建逃到郑国，伍子胥逃到了吴国。这时，晋国的公室卑弱而六卿强
大起来，他们正忙于内部的互相呑并，所以长时间以来秦晋两国之间没
有发生战事。三十一年，吴王闽闾与伍子胥率兵讨伐楚国，楚昭王逃到
了随国，吴国的军队占领了楚国的郢都。楚国的大夫申包胥到秦国告

秦本纪第五



    急求救，他七天不进饮食，日夜哭泣，终于感动了秦哀公，秦哀公派遣兵
车五百辆救援楚国，打败吴军。吴军撤退回国后，楚昭王这才回到郢
都。哀公在位三十六年去世。当时秦国的太子夷公早就死了，于是便
由夷公的儿子继承王位，就是秦惠公。

    惠公元年，孔子行鲁相事、五年，晋卿中行、范氏反
晋，晋使智氏、赵简子攻之，范、中行氏亡奔齐@。惠公立十
年卒，子悼公立气

【注释】

①惠公元年，孔子行鲁相事：史公以为孔子是代行鲁国宰相的职
权。行，代理。梁玉绳曰：“‘相’乃‘傧相’，即会夹谷之事，非当
国为相也。此纪及吴、齐、晋、楚、魏五世家、伍子胥传并误。”按，
《左传，定公十年》：“公会齐侯于祝其，实夹谷，孔丘相。”今人多
谓此行孔子乃为“傧相”；至定公十四年，又称孔丘“由大司寇摄
行相事”，今人对此仍看法不一。惠公元年，鲁定公十年，前500。

②“五年”至“范、中行氏亡奔齐”：赵简子因邯郸问题与范氏、中行
氏发生矛盾，范氏、中行氏进攻赵氏，知氏与韩、魏三家以君命击
范氏、中行氏，范氏、中行氏败，先逃到卫，后又逃到齐国。事见
《左传》定公十三年、十四年与《晋世家》、《赵世家》。梁玉绳曰：
“此所书有三误，事在秦惠公四年，非五年事，一也；伐范、中行
者，知、韩、魏三家，赵简子已奔晋阳，并不与攻范、中行事，二也；
范、中行氏之奔齐在秦悼公二年，首尾相去八岁，是时但奔朝歌
耳，三也。”五年，晋定公十六年，前496。赵简子，名鞅，赵氏家族
的领袖，事迹详见《战国策#赵策》与《赵世家》。

③惠公立十年卒，子悼公立：惠公立十年卒，事在鲁哀公四年，前
491。按，《春秋》载秦惠公卒于鲁哀公三年（前492〉，与《史记》不



    同。悼公，前490—前477在位。平势隆郎以为悼公前492—前
477在位，并改悼公在位年限为十六年。

【译文】

    秦惠公元年，孔子任鲁国的傧相。惠公五年，晋国六卿中的中行
氏、范氏反叛晋国，晋君派智氏、赵简子攻打他们，范氏、中行氏逃到齐
国。惠公在位十年去世，他的儿子悼公即位。

    悼公二年，齐臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生，是为悼
公六年，吴败齐师气齐人弑悼公，立其子筒公气九
年，晋定公与吴王夫差盟，争长于黄池，卒先吴气吴强，陵
中国气十二年，齐田常弑简公，立其弟平公，常相之@。十
三年，楚灭陈、秦悼公立十四年卒，子厉共公立、孔子以
悼公十二年卒@。

【注释】

①“悼公二年”至“是为惲公”：孺子与阳生都是齐景公之子，景公爱
幼子荼，景公死后幼子荼继位，即晏孺子。田乞挑动齐国贵族闹
矛盾，乘机发动政变，杀了晏孺子，改立公子阳生，即齐悼公（前
488—前485在位父事见《左传，哀公六年》与《齐太公世家》、
《田敬仲完世家》。悼公二年，齐晏孺子元年，前489。田乞，也称
“陈乞”，春秋末期齐国的权臣，事迹详见《田敬仲完世家》。

②六年，吴败齐师：梁玉绳曰，按哀十年《左传》乃齐败吴师也，此
误。”六年，吴王夫差十一年，齐悼公四年，前招5。

③齐人弑悼公，立其子简公：据《齐太公世家》、《田敬仲完世家》，此
弑悼公者为齐国权臣鲍牧。筒公，名壬，悼公之子，前484—前
481在位，

秦本纪第五



④“九年”至“卒先吴”：按，此即“黄池之盟”，《左传》记述甚详，且惊
心动魄。吴、晋争长的结果，各处记载不一。《国语，吴语》作
“吴公先歃”，《晋世家》作“卒长吴”，皆与此同；而《左传^哀公十
三年》作“乃先晋人”，《吴太伯世家》作“乃长晋定公”皆与此异。
史文自相矛盾。晋定公三十年，吴王夫差十四年，前482。争长，
争当诸侯之长。黄池，宋邑名，在今河南封丘西南。

⑤吴强，陵中国：陵，侵陵。中国，指齐、鲁等华夏诸国。按，此语不
宜置于此处，因此时越已破吴，吴已图存尚不暇，何能复“陵中
国”！ “吴强，陵中国”事，全在黄池之盟前。

⑥“十二年”至“常相之”：简公即位后，倚任监止（也作“阚止”），对
田氏不利，于是田常发动政变，杀监止，弑简公，田常为齐平公之
相，此时的齐平公已完全成为田氏傀儡。事见《左传，哀公十四
年》与《齐太公世家》、《田敬仲完世家》。梁玉绳曰：“事在秦悼十
年，此误书于十二年也。”秦悼公十年相当于齐简公四年，前481。
田常原作“田恒”，汉人避文帝讳改称之为“田常”，田乞之子。平
公，名鸯，前480—前456在位。

⑦十三年，楚灭陈：陈是西周初期建立的国家，开国之君为舜的后
代，都于陈（今河南淮阳：），历时六百多年，此时被楚所灭，详情见
《陈杞世家》。十三年，楚惠王十一年，陈湣公二十四年，前478。

⑧秦悼公立十四年卒，子厉共公立：秦悼公立十四年卒，事在前477。
牛鸿恩曰：“《本纪》称悼公‘十四年卒’，《始皇纪》曰‘在位十五年’，
杨伯峻《春秋左传注》同《始皇纪》。”厉共公，《秦始皇本纪》作“刺龚
公”，音近而字异，前476—前443在位。牛鸿恩曰：“据《六国年
表》，厉共公三十四年（前443〉‘日蚀，昼晦，星见，。而据中外天文
学家推算，公元前442年3月11日有日全蚀，秦都咸阳可见九分
佘。故年表所排厉共公之三十四年，应较实际早一年。其元年应
在周元王二年（前475〕，不应在周元王元年（前476广。



    ⑨孔子以悼公十二年卒：秦悼公十二年相当于鲁哀公十六年，前
479，孔子七十三岁。按，史公于《周本纪》、《秦本纪》及春秋诸国
世家中屡书“孔子生”、“孔子相鲁”、“孔子卒”云云，以见其对孔
子的崇重。

【译文】

    秦悼公二年，齐国的大臣田乞弑其君孺子，改立孺子的哥哥阳生为
君，这就是齐悼公。六年，吴国的军队打敗了齐军。齐人又弑其君悼
公，改立他的儿予简公为君。九年，晋定公和吴王夫差在黄池会盟，他
们为歃血的先后发生争执，最后还是让吴国先歃。自从吴国强大之后，
不断欺凌中原各国。十二年，齐国的田常又弑其君简公，立简公的弟弟
平公为君，田常自立为宰相。十三年，楚国灭掉了陈国。秦惮公在位十
四年去世，他的儿子厉共公即位。孔子在秦惮公十二年去世。

    厉共公二年，蜀人来赂、十六年，堑河旁以兵二万
伐大蔡，取其王城气二十一年，初县频阳气晋取武成气
二十四年，晋乱，杀智伯，分其国与赵、韩、魏二十五年，
智开与邑人来奔@。三十三年，伐义渠，虏其王' 三十四
年，日食@。厉共公卒，子躁公立气

【注释】

①厉共公二年，蜀人来赂：按，这是蜀与内地国家发生联系的最早
的记载。厉共公二年，前475。蜀，古国名，国都即今四川成都。
赂，赠送财物。

②十六年，堑河旁：在黄河西岸挖沟，建立防守工事，以防备魏囯之
进攻。十六年，前461。

③以兵二万伐大荔，取其王城：大荔，戎族部落名。史珥曰：“大荔

秦本纪第五



    本西北戎狄名号，见《匈奴传》。”王城，大荔部落的都城，在今陕
西大荔东。杨宽曰：“时大荔称王，筑有城邑，故有王城。”

④二十一年，初县频阳：二十一年，晋哀公元年，前456。频阳，秦邑
名，在今陕西耀县东。

⑤晋取武成：武成，即前文之所谓“武城”，在今陕西华县东，原属
晋，前被秦国攻占。

⑥“二十四年”至“分其国与赵、韩、魏”：晋国自范氏、中行氏被驱
逐、消灭后，国家由智氏、赵氏、魏氏、韩氏四家把持，智氏最强。
智氏向赵氏勒索土地，赵氏不给，智氏胁迫魏氏、韩氏与之共同
伐赵，结果赵氏与魏、韩二家联合，共同灭掉了智氏，三家瓜分其
地。过程详见《战国策，赵策一》与《赵世家》。二十四年，晋哀
公四年，前453。智伯，也作“知伯”，名瑶，智氏家族的领袖。梁
玉绳曰：“智伯不可言‘国’，当改曰‘分其邑

⑦二十五年，智开与邑人来奔：二十五年，前452。智开，《正义》以
为是智伯之子，张照日赵襄子日‘智伯死无后’，《正义》以‘开’
为智伯子无据也，盖智伯之族人。”

⑧三十三年，伐义渠，虏其王：三十三年，前444。义渠，戎族部落
名，其都城在今甘肃宁县西北。

⑨三十四年，日食：按，此日蚀应在后此一年，即前442，说见前注。
三十四年，前443。

⑩躁公：前442—前429在位。

【译文】

    秦厉共公二年，萄国向秦国进贡。十六年，在黄河旁边挖掘壕沟修
筑工事，又派两万大军攻打大荔的戎族之国，占领了王城。二十一年，
开始在频阳设县。这年，晋国攻占了秦国的武城。二十四年，晋国发生
内乱，杀死了智伯，把智伯的领地分给了赵、韩、魏三家。二十五年，智
伯的族人智开和他领地上的人逃奔秦国。三十三年，秦国讨伐义渠，俘



    虏了义渠的国王。三十四年，出现日食。秦厉共公去世，他的儿子躁公

即位。

    躁公二年，南郑反、十三年，义渠来伐，至渭南气/十
四年，躁公卒，立其弟怀公@。怀公四年，庶长鼋与大臣围怀
公，怀公自杀气怀公太子日昭子，蚤死，大臣乃立太子昭子
之子，是为灵公@。灵公，怀公孙也。

【注释】

①躁公二年，南郑反：据《六国年表》，厉共公二十六年“左庶长城南
郑”，是时南郑属秦也，今乃反。躁公二年，前441。南郑，秦邑
名，即今陕西汉中。泷川引《水经注》：“郑桓公死于犬戎，其民南
奔，故称‘南郑’，即汉中郡。”

②十三年，义渠来伐，至渭南：十三年，前430。滑南，滑水以南。按
《六国年表》于此作“义渠伐秦，侵至渭阳”。“滑阳”乃渭水以北。
杨宽曰：“《后汉书‘西羌传》：‘贞王二十五年秦伐义渠，虏其王。
后十四年，义渠侵秦，至渭阴。，与《秦本纪》正合，

③十四年，躁公卒，立其弟怀公：十四年，前429。躁公卒，《秦纪》

    曰：“躁公享国十四年居受寝，葬悼公南。”怀公，前428—前425
在位。《秦纪》：“怀公从晋来。”	^

④怀公四年，庶长鼋与大臣围怀公，怀公自杀：怀公四年，前425。
庶长鼋，庶长名鼂，史失其姓。庶长，此应指大庶长，官爵名，为
秦爵二十级中的第十八级，地位甚高。怀公自杀，《秦纪》曰：“享
国四年葬栎圉氏。”

⑤灵公：前424—前415在位。《秦始皇本纪》所附之《秦纪》“灵公”
作“肃灵公”。

秦本纪第五



【译文】

    秦躁公二年，南郑地区叛秦。十三年，义渠人进攻秦国，军队到达
渭水南岸。十四年，躁公去世，其弟怀公做了秦国的国君。秦怀公四
年，名叫鼋的庶长和大臣包围秦怀公，秦怀公自杀。怀公的太子叫昭
子，昭子死得早，大臣就立昭子的儿子为君，这就是秦灵公。灵公是秦
怀公的孙子。

    灵公六年，晋城少梁，秦击之、十三年，城籍姑@。灵
公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公气简公，
昭子之弟而怀公子也@。简公六年，令吏初带剑堑洛，城
重泉气十六年卒，子惠公立气惠公十二年子出子生。
十三年，伐蜀，取南郑惠公卒，出子立。出子二年，庶长
改迎灵公之子献公于河西而立之气杀出子及其母，沉之渊
旁气秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复强'夺秦河西地。

【注释】

①灵公六年，晋城少梁，秦击之：灵公六年，魏文侯二十七年〔《魏世
家》作“六年”误〉，前419。晋，此所谓“晋”，实即魏，当时之晋幽
公纯系傀儡，自顾尚不暇。少梁，魏邑名，在今陕西韩城西南。

②十三年，城籍姑：梁玉绳曰灵公在位止十年，即卒于‘城籍姑7
之岁也，安得‘十三年’乎？ ‘三’字衍。”按，灵公十年，前415。籍
姑，秦邑名，《正义》谓在“韩城北三十五里”。

③灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为筒公：据《秦始皇
本纪》所附之《秦纪》有“肃灵公，居泾阳”语，徐卫民以为秦国在
灵公时曾迁都泾阳。从“肃灵公居泾阳”，到“献公城栎阳”，中间
有秦简公享国十五年，惠公享国十三年，出子享国二年，加上灵

    公的十年，共计四十一年，也就是从前424—前383年，秦以泾阳
为都城。按，此说应从。季父，小叔父。简公，前414一前400在
位。牛鸿恩曰：“据《六国年表》简公五年（前410〉‘日蚀，，天文学
家推算此次日蚀乃在前409年6月1日，陈梦家因此以为简公之
元年亦应提前一年。”

④简公，昭子之弟而怀公子也：按，此处写秦国诸侯之世袭，至为明
晰，而《秦始皇本纪》所附之《秦纪》叙此则有讹误，注中已有
说明。

⑤简公六年，令吏初带剑：可知在此以前普通官吏不准佩剑，至此
始可“秦始皇本纪》又有所谓“百姓初带剑”，则佩剑已近乎无
禁。简公六年，前409。

⑥堑洛，城重泉：堑洛，在洛水旁边挖沟，修筑防守工事。城重泉，
在重泉邑筑域。重泉，秦邑名，在今陕西蒲城东南，临近洛水。

⑦十六年卒，子惠公立：十六年卒，梁玉绳曰：“表及《秦纪》皆作‘简
公在位十五年，，是也，此言‘十六年7误。”按，筒公十五年，前
400。牛鸿恩曰：“《年表》、《秦始皇纪》作‘十五年’，乃依逾年改
元之例计之。钱穆曰〆不逾年而改元，古人自有其事，然大率前
君被杀，后君以篡逆得国，不自居于承前君之统绪，则往往即以
前君见杀之年改称篡弑者之元年，不复逾年而改元。灵公既承
怀公之弑而自立，不逾年而改之，故《本纪》作‘十六年惠公，
前399~前387在位。

⑧惠公十二年：前388。

⑨十三年，伐蜀，取南郑：杨宽曰《六国表》厉共公二十六年左庶
长城南郑，《秦本纪》、《六国表》躁公二年南郑反。是时南郑非蜀
土，亦非秦地。盖蜀取南郑，秦又伐蜀耳。”十三年，前387。

⑩出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之：《吕氏春秋，
当赏》说献公是自“魏”而入，则“河西”者即魏之河西地。马非百

秦本纪第五



    曰〆‘躁公死后，弟怀公自晋来；灵公死后，简公亦从晋来；献公则
从‘河西’来，‘河西’亦晋地也。然则怀公、简公、献公之得立为
君，皆与晋人有极密切之关系，与秦穆公之三置晋君，情形殆完
全相同矣。”出子二年，前385。庶长改，大庶长名改，史失其姓。
据《吕氏春秋^当赏》此人名曰“菌改”。献公，《吕氏春秋》称其
为“公子连”，而《索隐》谓其名曰“师隰”，二说不同。

    ⑪杀出子及其母，沉之渊旁：《吕氏春秋》作“围夫人，夫人自杀”。

    ⑫秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复强：数易君，连续地多次更换
君主。乖乱，相互矛盾，相互为敌。乖，背。晋，主要指魏国，也
可以同时兼指韩、赵两国，

【译文】

    秦灵公六年，晋国修筑少梁城，秦国派兵进攻。十三年，秦国修建
籍姑城。秦灵公去世。灵公的儿子献公没有当上国君，而是立了灵公
的叔叔悼子为君，这就是秦简公。秦简公是昭子的弟弟，怀公的儿子。
秦简公六年，让官吏普遍佩剑。在洛水旁边挖沟，修筑防御工事，并在
重泉邑筑城。十六年，简公去世，他的儿子惠公即位。秦惠公十二年，
他的儿子出子出生。十三年，攻打蜀国，夺回南郑。秦惠公去世，他的
儿子出子即位。出子二年，名叫改的庶长废掉出子，从河西迎来灵公的
儿子献公立以为君。献公杀死了出子和他的母亲，并将他们的尸体沉
入深渊。秦国在以往的这段时间里由于屡次更换国君，君6秩序混乱，
所以晋国又乘机强大起来，夺去了秦国河西之地。

    献公元年，止从死吣二年，城栎阳气四年正月庚寅，
孝公生气十一年，周太史儋见献公曰：“周故与秦国合而
别，别五百岁复合，合七十七岁而霸王出。”0十六年，桃冬
花气十八年，雨金栎阳气二十一年，与晋战于石门，斩首



    六万，天子贺以黼黻二十三年，与晋战少梁，虏其将公孙
痤二十四年，献公卒，子孝公立气年已二十一岁矣。

【注释】

①献公元年，止从死：马非百曰：“秦自武公开以人从死之风，计从
死者六十六人。中逄德、宣、成、穆、康、共、桓、景、哀、僖、悼、厉、
躁、怀、灵、简、惠、出子，以至献公元年，凡十九君，历时共二百九
十四年，实为国家定制。以穆公之贤，从死者竟达百七十七人之
多。吾人今日读《黄鸟》之诗，尚不禁发生，阴森惨毒之感。献公
于即位之初，竟能毅然废而除之，此实由社会进化趋势有以使
然，然献公在人类史上之贡献，固不在林肯解放黑奴之下矣。”献
公元年，前384。

②二年，城栎（丫七）阳：栎阳，秦县名，在今陕西西安阎良区之武屯乡。
《集解》引徐广曰徙都之，今万年是也。”王叔岷曰：“‘徙都之’三
字，疑是正文误入注文者。《水经》渭水下注引此作‘城栎阳，自雍
徙居之。’”按，王说是，秦都自此乃迁至栎阳。徐卫民曰：“栎阳古
城位于今西安市阎良区武屯乡关庄和御宝屯一带。……从考古
资料看，古城栎阳确实为都城，但规模不大，建筑简单，实为秦时
一个临时性都城。从秦献公二年到秦孝公十二年，秦在栎阳活动
了三十四年之久。虽然秦孝公十二年迁都咸阳，然而栎阳的经济
地位并未降低，仍然是当时秦经济发达的城市，对秦历史发展起
着重要作用。”二年，前383。

③四年正月庚寅，孝公生：四年，前381。正月庚寅，阴历正月初九。
孝公，名渠梁。

④“十一年”至“霸王出”：此秦、汉之际的谶纬者流以古人口气编造
的“预言”，《周本纪》叙此事作“始周与秦国合而别，别五百载复
合，合十七岁而霸王者出焉《封禅书》叙此事作“秦始与周合，

秦本纪第五



    合而离，五百岁当复合，合十七年而霸王者出焉”，前半的“分”、
“合”大体一致，只是“霸王者出”的时间不同。而《老子列传》曰：
“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉”，与前三
处说法不同。各家曲为解释，皆难以弥缝。就其大意推断，开始
的所谓“合”，应涂是指孟增的幸于成王，造父的幸于穆王，非子
的幸于孝王等。所谓“离”，应该是指秦仲被周宣王封为西垂大
夫和秦襄公被周平王封为诸侯，秦国成为独立国家。所谓再
“合”，应该是指周国被秦所灭。所谓“霸王”，应该是指秦始皇。
十一年，前374。周太史儋，周国的太史名儋。太史，官名，为帝
王起草诏令，记述史实，掌管图籍，其地位较秦、汉之太史令
为高。

⑤十六年，桃冬花：桃树冬天开花。古人惊其怪异，故写入史。十
六年，前369。

⑥十八年，雨金栎阳：十八年，前367。雨金栎阳，秦国都城栎阳的
上空落金粒。

⑦“二十一年”至“天子贺以黼黻”：杨宽曰：“是役秦军攻入河东，于
石门大胜，乃秦军首次大胜，因而周显王加以祝贺。”按，此役《魏
世家》不载，《六国年表》亦只载于秦格，魏格不载。《赵世家》作
“秦攻魏，赵救之石阿”。二十一年，魏惠王六年，前364。石门，
魏国山名，在今山西运城西南。天子，周显王，前368—前321在
位。贺以蕭黻，赠黼黻给秦献公，向其祝捷。餹绂，帝王穿的一
种特制礼服。

⑧二十三年，与晋战少梁，虏其将公孙痤：二十三年，魏惠王八年，
前362。与晋战少梁，通行本原文于是作“与魏晋战少梁”。王念
孙曰：“‘魏’字后人所加也，三家分晋，魏得晋之故都，故魏自称
晋国，而韩、赵则否。”王说是，今据削“魏”字。少梁，在今陕西韩
城西南，当时属魏。虏其将公孙痤，《魏世家》与此同，《赵世家》



    作“虏其太子痤”，《六国年表》作“虏其太子”。杨宽以为称“虏其
太子痤”者乃误传而讹；有人称此“公孙痤”即《商君列传》之“公
叔座”者亦无其据。

    ⑨二十四年，献公卒，子孝公立：二十四年，献公卒，《六国年表》献公
无“二十四年”，《秦始皇本纪》所附《秦纪》亦曰“献公享国二十三
年”。牛鸿恩曰：“钱穆曰：‘献公前承出子，实弑君自立，故未逾年
而改元，出子之末即献公之初，得二十四年。今《年表》于出子二
年后始列献公元年，当得二十三年^依钱说则献公元年为前385
年，二十四年为前362年。”杨宽@秦献公既然代表新兴地主阶级
取得政权，因此他就开始进行封建的政治改革，由于这一系列的改
革，秦国在封建兼并战争中开始转败为胜，这样就为秦孝公任用商
鞅变法打下了基础。”按，《秦始皇本纪》说献公“葬嚣圉”，徐卫民考
证以为“嚣圉”在当时的栎阳城东，今陕西渭南的下邹镇西，与秦孝
公的陵墓相距不远。孝公，名渠梁，前361—前338在位。

【译文】

    秦献公元年，废止用活人殉葬的制度。二年，修筑栎阳城。四年，
正月初九，孝公出生。十一年，周太史儋进见秦献公说：“最初周和秦是
合在一起的，后来分开了。分开五百年以后又合在一起。合在一起七
十七年将会有霸王出现。”十六年，桃树在冬天开了花。十八年，栎阳城
下了金雨。二十一年，在石门与晋国交战，秦国斩首晋国的士兵六万
人，周天子賜黼戴与秦献公以示祝贺。二十三年，与晋国的军队在少梁
交战，俘虏了晋国的将领公孙痤。二十四年，秦献公去世，他的儿子秦
孝公即位。当时秦孝公已经二十一岁了。

    〔以上为第四段，写春秋中期以后直至战国前期的秦国中衰。）

    孝公元年，河山以东强国六，与齐威、楚宣、魏惠、燕悼、

秦本纪第五



    韩哀、赵成侯并1淮、泗之间小国十余楚、魏与秦接界。
魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡@。楚自汉中，南有巴、黔
中0。周室微，诸侯力政争相并。秦僻在雍州，不与中国
诸侯之会盟，夷翟遇之气孝公于是布惠，振孤寡，招战士，
明功赏气下令国中曰：“昔我缪公自岐雍之间，修德行武，
东平晋乱，以河为界〜西霸戎翟，广地千里，天子致伯'诸
侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之
不宁@，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地0，诸侯
卑秦，丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东
伐，复缪公之故地，修缪公之政令@。寡人思念先君之意，常
痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分
土气”于是乃出兵东围陕城@，西斩戎之獗王气

【注释】

    ①“孝公元年”至“赵成侯并”：孝公元年，前361。郭嵩焘曰：“四字
似改作‘当是之时’为妥。”按，史公称孝公元年与之并立之诸侯
有“齐威王”、“楚宣王”云云，其称“楚宣王”以下诸人是，至于齐
威王之即位乃在五年以后，史公所以将其与秦孝公并称者，盖因
齐国诸君之系年多有错误，史公乃将齐威王之即位误系于前378
年。河山以东，黄河、崤山以东。强国六，齐、楚、魏、燕、韩、赵。
齐威，齐威王，名因齐，前356—前320在位。楚宣，楚宣王，前
369—前340在位。魏惠，魏惠王也称“梁惠王”，前369—前319
在位。燕悼，《燕召公世家》与《六国年表》皆作“燕文”，是也，燕
文公于前361—前333在位。韩哀，应作“韩昭”，韩昭侯于前
362—前333在位。按，史公于韩国诸侯之系年多有讹误，详见
《韩世家》、《六国年表》诸处正文下之注释。赵成侯，前374—前



350在位。

②淮、泗之间小国十余：胡三省曰：“谓鲁、宋、邾、滕、薛等国。”淮、
泗，二水名，淮水源于今河南桐柏山，东流经今安徽蚌埠、江苏淮
阴入东海。泗水源于今山东泗水东，流经今山东曲阜、江苏徐
州，东南流，汇入淮水。

③魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡：魏与秦国之间的长城是南起
郑县（今陕西华县八沿洛水北行，至黄龙东南东折，至黄河边上
的少梁（今韩城西南魏国还占有北部的上郡〔今陕西洛河以
东，北至子长、延安一带、

④楚自汉中，南有巴、黔中：楚国除其本土外，西北有汉中〔约当今
之陕西秦岭以南地区〉，西南有巴郡（今重庆一带地区〕、黔中（今
湖南西部与贵州东部

⑤力政：武力征伐。政，此处通“征”。

⑥“秦僻在雍州”至“夷翟遇之”：此指春秋后期、战国前期秦国衰落
时期的情景。雍州，古“九州”之一，约当今之陕西、甘肃一带。
不与，不参与，不加入。中国诸侯，中原地区的各国君主。夷翟
遇之，被中原诸国视为夷、翟。遇，对待。

⑦孝公于是布惠，振孤寡，招战士，明功赏：布惠，对百姓施恩惠。
振，救济。明功赏，明确有功即赏的条令。明，严格执行。

⑧“昔我缪公”至“以河为界”：自岐雍之间，从岐山、雍县一带兴起。
以河为界，以黄河作为秦晋两国的分界线。

⑨天子致伯：周天子将方伯的称号送给秦缪公，即上文“使召公过
贺缪公以金鼓”云云。伯，方伯，一方诸侯之长。

⑩厉、躁、简公、出子之不宁：即前文所谓“数易君，君臣乖乱”云云。
⑪三晋：指韩、赵、魏三国，这里主要指魏。

⑫修缪公之政令：修，循，重新实行。

⑬与之分土 ：即裂地封之为侯。

秦本纪第五



    ⑭陕城：即今河南陕县，在今三门峡东南，当时属魏。

    ⑮嫄王：戎族的部落首领，《集解》以为其地在今甘肃陇西东南。

【译文】

    秦孝公元年，当时的黄河、华山以东强大的国家有六个，秦孝公与
齐威王、楚宣王、魏惠王、燕悼王、韩哀侯、赵成侯同时。此外在淮水、泗
水之间还有小国十来个。楚国、魏国与秦国接界。魏国修筑长城，从郑
县开始，沿着洛水北上，直到上郡。楚国从汉中往南，拥有巴郡、黔中
郡。周室衰微，各国诸侯都凭借武力相互征伐兼并。秦国地处偏僻的
雍州，不参与中原诸侯的会盟，中原各国也把秦国当作夷翟看待。秦孝
公即位后，对国内广施恩惠，賑济孤寡，招募战士，明确论功行赏的政
策。他下令说：“从前，我们的祖先繆公崛起于岐山、雍州之间，讲求文
治武功，帮着晋囷平定内乱，使我们的国土扩展到了黄河边，和晋国以
黄河为界；同时向西方发展，扩展土地一千多里，称霸于西戎；周天子賜
封繆公为方伯，各国诸侯全来祝贺，繆公为后世开创的基业非常可观。
不幸的是在后来厉公、躁公、筒公、出子的当政时期，政局动荡不宁。由
于内有忧患，无暇顾及国外的事情，致使晋国夺去了我们先君开拓的黄
河以西之地；诸侯也鄙视我们秦国，耻辱没有比这个更严重的了。献公
即位后，安定了边境，将都城迁到了栎阳；并准备东征，收复繆公时期秦
国占有的土地，重整繆公的政令，但遗憾没有完成。每当我想起这些先
君的遗愿，内心常感到疼痛。你们这些宾客、大臣，谁能进献奇谋使秦
国强大起来，我将任用他为高官，封给他爵土。”于是派兵出征，向东包
围了陕城，向西斩杀了戎族的羱王。

    卫鞅闻是令下，西人秦，因景监求见孝公吹二年，天子
致胙气三年，卫鞅说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之
赏罚气孝公善之。甘龙、杜挚等弗然，相与争之@。卒用鞅
法、百姓苦之@；居三年，百姓便之@。乃拜鞅为左庶长气



其事在《商君》语中气

【注释】

①卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公：卫鞅求见秦孝公的过
程详见《商君列传》。卫鞅，即商鞅，原是卫国的公子，故称“卫
鞅”，后因变法有功，秦国封之于商於，故也称“商鞅”。事迹详见
《商君列传》。景监，秦孝公宠用的太监。

②二年，天子致胙：这是周天子对诸侯霸主的一种特殊礼遇。《周
本纪》曰致文武胙于秦孝公。”二年，周显主九年，前360。胙，
祭肉。

③“三年”至“外劝战死之赏罚”：三年，前359。劝战死，鼓励勇敢作
战，不怕牺牲。劝，勉励，奖励。

④甘龙、杜挚等弗然，相与争之：甘龙、杜挚，皆秦国大夫。按，卫鞅
驳斥甘龙、杜挚的犀利对话，详见《商君书#更法》与《商君列
传》。

⑤卒用鞅法：句首应增“孝公”二字读。

⑥百姓苦之：《商君列传》写商鞅变法，无“百姓苦之”一类的话，只
有“秦民之国都言初令之不便者以千数”，又有“宗室贵戚多怨
望”者云云。

⑦居三年，百姓便之：《商君列传》曰〆‘行之十年，秦民大说，道不拾
遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。秦
民初言令不便者有来言令便者。”

⑧乃拜鞅为左庶长：据《商君列传》，商鞅说服秦孝公决心变法后，
秦孝公即“以卫鞅为左庶长，卒定变法之令”，至变法取得成效
后，乃“以鞅为大良造”。左庶长，秦爵二十级的第十级。

⑨其事在《商君》语中：犹言“有关此事的详细叙述，在《商君列传》
中”，此即最明显的所谓“互见法'

【译文】

    卫人公孙鞅听到秦孝公发布的命令后，向西来到秦国，通过景监的
引进，见到了秦孝公。二年，周天子将祭祀天地的祭肉赏踢给秦国。三
年，公孙軼劝说孝公实行变法，主张对内大力发展农耕，对外设立鼓励
战士勇猛杀敌的赏格，孝公对他的建议很赞赏。老臣甘龙、杜挚等不以
为然，他们和公孙鞅辩论不已，但秦孝公最终还是采纳了公孙鞅的变法
章程，开始时百姓对新法都很苦恼。过了三年，百姓们都转过来认为新
法好了。于是秦孝公任公孙鞅为左庶长，有关公孙鞅变法的事情详见
《商君列传》。

    七年，与魏惠王会杜平、八年，与魏战元里，有功气
十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之气十二年，作为
咸阳，筑冀阙，秦徙都之并诸小乡聚，集为大县，县一令，
四十一县气为田开阡陌气东地渡洛气十四年，初为赋气
十九年，天子致伯@。二十年@，诸侯毕贺。秦使公子少官率
师会诸侯逢泽，朝天子气

【注释】

①七年，与魏惠王会杜平：七年，魏惠王十五年，前355。杜平，魏县

名，在今陕西澄城东。

②八年，与魏战元里，有功：杨宽曰：“《魏世家》、《六国表》倶言秦战

    胜元里后，取魏少梁。但《秦本纪》不载‘取少梁’事，盖秦一度取

    得少梁，不久仍为魏有。直到二十五年后，秦大败魏将龙贾后，

    魏入少梁及河西于秦。”八年，魏惠王十六年，前354。元里，魏县

名，在今澄城东南。

③十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之：安邑是魏国的旧都，



    在今山西夏县西北。关于魏国由安邑迁都大梁（今河南开封〉的
时间，《魏世家》系于魏惠王三十一年（即秦孝公二十三年，前339
年〉，如此则与此处史文所说的“围魏安邑，降之”不合，故梁玉绳
曰：“‘安邑’二字乃‘固阳，二字之误，纪、表与《商君传》俱误作
‘安邑’，惟《魏世家》无之。”然据齐、魏桂陵之战（前353年）的情
形看，魏国当时似早已都于大梁。今杨宽《战国史年表》系魏迁
都大梁于秦孝公元年〈即魏惠王九年，前361年〕，陈梦家据《水
经，渠水注》引《竹书纪年》系魏之迁都于惠王六年（前364年〉，
如此则史文言卫鞅此年“围魏安邑，降之”不误。十年，魏惠王十
八年，前352。大良造，亦称“大上造”，秦爵二十级的第十六级。
秦之大良造相当于其他国家之相囯。

④十二年，作为咸阳，筑冀阙，秦徙都之：秦国至此又由栎阳迁都于
咸阳。徐卫民曰：“咸阳因位于九崚山之南，渭水之北而得名，咸
阳作为秦都城的时间从秦孝公十二年起，到秦朝灭亡长达一百
四十四年。咸阳都域横跨渭水两岸，以地势高尤之渭北区为主
体，呈俯瞰全城之势。这种地理条件，确有利于运用天体规划观
念以展新姿，而示帝都之尊。”按，咸阳城遗址在今咸阳渭城区之
窑店乡、正阳乡一带，始建于秦孝公十二年，十三年秦国由栎阳
迁都于此。城址位于今咸阳城区东十五公里，其范围大致东起
柏家嘴，西至毛家沟，北到高干渠，南部因渭水北移，已无遗迹可
寻，现存面积约二十平方公里，城址中部偏北是宫城所在。十二
年，前350。筑冀阙，建造宫殿前门，这里即建造宫殿。冀阙，也
叫“象魏”、“魏阙”，王宫门前的双阙。徐卫民曰：“由商鞅监修，
是仿照鲁国和卫国的建筑形式建造的。”

⑤并诸小乡聚，集为大县，县二令，四十一县：钟惺曰：“此亦世养一
大变局关目。”乡聚，乡，县下面的行政单位，与今之“乡”略同。
聚，村落。大县，有居民万户以上者称“大县”，不足万户者为“小

秦本纪第五



    县”。县一令，大县设“县令”一人，小县设“县长”一人。四十一
县，梁玉绳曰四字襞误，《年表》及《商君传》并作6三十一，。”

⑥为田开阡陌：杨宽曰：“就是废除井田制，把原来‘百步为亩’的
‘阡陌’破除，开拓为二百四十步为一亩，重新设置阡陌。”阡陌，
田间的界路。

⑦东地渡洛：把秦国的地盘扩展到了洛水以东，亦即突破了魏国的
长城。

⑧十四年，初为赋：杨宽曰：“开始按户按人口征收军赋，为汉代算
赋的起源。”十四年，前348。

⑨十九年，天子致伯：周显王把诸侯方伯的称号授予秦孝公。伯，
方伯，一方诸候之长。十九年，周显王二十六年，前343。

⑩二十年：前342。

    ⑪秦使公子少官率师会诸侯逢泽，朝天子：杨宽《战国史表》曰〆‘魏
惠王称王召集逢泽之会，并率诸侯朝见周天子。秦派公子少官
率师参与逢泽之会。”按，杨宽系“逢泽之会”于秦孝公十八年，前
344。公子少官，其人不详，仅此一见。逢泽，古薮泽名，在今河
南开封东南，当时属魏。朝天子，到王城（今洛阳）朝见周显王。

【译文】

    七年，秦孝公与魏惠王在杜平县相会。八年，秦军与魏军在元里交
战，打败了魏萆。十年，封公孙鞅为大良造，派他率领秦军包围了魏国
的安邑，安邑向秦军投降。十二年，公孙鞅建造咸阳城，并在宫廷外修
建了高大的阙门，随后秦国的都城由栎阳迁到了咸阳。接着又将一些
小村落、小乡镇合并成大县，每县设县令一人，全国共有四十一个县。
又重新划分农田的地界，修筑道路，将秦国的领土扩展到了洛水以东。
十四年，开始实行賦税制度。十九年，周天子封秦孝公为方伯，也就是
让他做诸侯的霸主。二十年，诸侯全都向秦国表示祝贺。秦孝公派公
子少官率兵到逢泽与诸侯相会，并朝见周天子。



    二十一年，齐败魏马陵、二十二年，卫鞅击魏，虏魏公
子卬气封鞅为列侯，号商君气二十四年，与晋战雁门，虏
其将魏错④。

【注释】

①二十一年，齐败魏马陵：齐将田忌、孙膑破杀魏将庞涓于马陵，虏
魏太子申，过程详见《孙子吴起列传》与《魏世家》、《田敬仲完世
家》。二十一年，齐威王十六年，魏惠王二十九年，前341。马陵，
具体方位说法不一，据《孙子吴起列传》之原文，似应在大梁以东
的魏国境两；而后人解释此役者则说马陵为齐地，有说在今河南
范县西南者，有说在今河北大名东南者，甚或有说在今山东郯城
者，没有考古的支撑，实难做出判断。

②二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬：卫鞅在两军阵前假约魏公子
卬叙旧乘机将其袭虏事，见《商君列传》。二十二年，相当于魏惠
王三十年，前340。

③封鞅为列侯，号商君：据《商君列传》，商鞅以功大被封与於（、心）商（今陕西丹凤一带）之地十五邑，号商君。

④二十四年，与晋战雁门，虏其将魏错：二十四年，魏惠王三十二
年，前338。晋，即指魏。雁门，《六国年表》作“岸门”。岸门，魏
地名，在今山西河津南，黄河东岸。

【译文】

    二十一年，齐国在马陵打敗了魏国的军队。二十二年，公孙鞅率兵
攻打魏国，俘虏了魏国的公子卬。秦孝公封公孙鞅为列侯，号称商君。
二十四年，秦国与魏国在雁门交战，俘虏了魏国的将领魏错。

    孝公卒，子惠文君立吣是岁，诛卫鞅。鞅之初为秦施

秦本纪第五



    法法不行，太子犯禁。鞅曰：“法之不行，自于贵戚。君必
欲行法@，先于太子。太子不可黥，黥其傅师@。”于是法大
用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以为
反，而卒车裂以徇秦国气

【注释】

①孝公卒，子惠文君立：马非百曰：“自卫鞅变法后，国势顿臻强盛，
发展之速殊为可惊。考其对三晋之战略，不外贾谊《过秦论》所
云‘内修守战之具，外连横而斗诸侯^二语。前者即卫鞅所施行
之各种新法，语在《商君传》中；后者又可分为下列数点：一，与楚
和亲；二，与韩订立互不侵犯条约；三，与魏惠王直接谈判；四，组
织秦、赵、齐三国同盟，共同对魏，此举最为得力。据《国策，齐
策五》记苏秦所述商君谋魏之经过，可知孝公二十一年齐、魏马
陵之战，魏败齐胜，齐杀魏太子申及其将军庞涓，乃全为卫鞅所
暗中指使。及魏东败于齐，鞅乃更进一步组成秦、赵、齐联军乘
机伐魏，以计诱杀公子卬，大败其军，魏割河西以和，于是收复故
地之目标卒得以实现焉。”郭沫若曰使商鞅成了功的秦孝公，
我们也不好忘记，他确实是一位法家所理想的君主，他能够在二
十多年间让商君一人负责，放手做去，不加以干涉，真是难能可
贵的。古时候的政治家要想成功，最难得的是这种君臣的际遇，
齐桓公之于管仲，远不如秦孝公之与商鞅，至于后代的刘先主之
与诸葛亮，宋神宗之与王安石，更是大有愧色了。”《秦始皇本纪》
所附之《秦纪》说秦孝公死后“葬弟圉”，徐卫民考证“弟圉”在今
陕西渭南的下部镇以西。惠文君，即日后的“惠文王”，名驷，前
337—前311在位。

②施法：实行变法。

③君必欲行法：君，卫鞅称秦孝公。



④黥其傅师：《商君列传》作“刑其傅公子虔，黥其师公孙贾”。傅、
师，帝王或太子的辅导官，相当于后来的“太傅”、“太师”等。黥，
在脸上刺字，古代刑法的一种。

⑤鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇秦国：卫鞅潜逃不果，以及被“车
裂以巡”事，详见《商君列传》。按，商鞅执法无私，先于太子做
起，至孝公卒，太子即位为王，遂杀商鞅；汉代张释之执法，亦尝
从太子治起，而太子即位之后，张释之遭到报复，困厄终身。“无
私执法”，诚不易哉！亡，潜逃。因以为反，于是就说他造反。
徇，以之巡行示众。

【译文】

    秦孝公去世，他的儿子惠文君即位。这时秦国发生政变，商鞅被
杀。当初商鞅在秦国实行变法，开始时阻力极大，连太子都故意犯法。
商鞅对秦孝公说：“新法之所以不能推行，阻力主要来自贵戚。您要是
想让变法成功，那就请从太子开始；对太子不能用刑，那就黥太子的太
师太傳。”于是新法很快推行开来，秦国被治理得很好。等到秦孝公去
世，太子做了国君，那些宗室大多都怨恨商鞅。商鞅被迫逃走。于是他
们又给商鞅加上了一个反叛的罪名，将其车裂示众。

    惠文君元年0，楚、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺@。
三年，王冠气四年，天子致文武昨气齐、魏为王气五年，
阴晋人犀首为大良造@。六年，魏纳阴晋@，阴晋更名宁秦。
七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万八年，魏纳
河西地气九年，渡河，取汾阴、皮氏。与魏王会应气围焦，降之0。十年，张仪相秦气魏纳上郡十五县气十一年，县
义渠气归魏焦、曲沃。义渠君为臣。更名少梁曰夏阳。十
二年，初腊气十三年四月戊午@，秦君为王气韩亦为王气

秦本纪第五



使张仪伐取陕，出其人与魏气

【注释】

①惠文君元年：相当于楚威王三年，韩昭侯二十六年，赵肃侯十三
年，前337年。

②二年，天子贺：《周本纪》曰：“三十三年，贺秦惠王。”二年，周显王
三十三年。

③三年，王冠：惠文王行加冠礼。《正义》引《礼记》云：“二十行冠礼
也。”但也有在二十二岁，或不到二十岁者。《秦始皇本纪》附《秦
纪》称惠文王“生十九年而立”，至其在位三年，则年二十二。杨
宽曰秦制，秦君必须于二十二岁行冠礼后，方得亲政。”三年，
前335〇

④四年，天子致文武胙：按，1948年陕西户县出土一瓦书，上刻“四
年周天子使卿大夫辰来致文武之胙”，与此所书正合。详情见杨
宽《战国史料编年辑证》。四年，周显王三十五年，前334。

⑤齐、魏为王：时为齐威王二十三年、魏惠王后元元年。魏惠王初
即^立时称侯，至其二十六年（前344〉召集诸侯会盟于逢泽时，已
经自己改称“王”。此年，魏惠王与齐威王相会于徐州，彼此都承
认对方为“王”。《六国年表》与《魏世家》皆于此年称“诸侯会于
徐州”，其实即齐、魏两国。从这年开始，齐威王正式称“王”，魏
惠王也将这一年改称为“后元元年”。

⑥五年，阴晋人犀首为大良造：五年，前333。犀首，名公孙衍，重要
的纵横家，“犀首”是其号，也有人说是官名。原魏国阴晋（今陕
西华阴〉人，先后曾在秦国、魏国任职，《张仪列传》中附叙其
事迹。

⑦六年，魏纳阴晋：魏国将阴晋割给秦国。六年，魏惠王后元三年，
前332。



⑧“七年”至“斩首八万”：即“雕阴之战”。按，《六国年表》魏国有所
谓“秦败我雕阴”；《魏世家》有所谓“秦败我龙贾军四万五千于雕
阴”，两处所书的年代不同，其事应在魏惠王后元五年，秦惠文王
八年，与《六国年表》所谓“与秦河西地少梁”为同时事。雕阴，魏
县名，在今陕西富县北。杨宽曰：“龙贾为魏西边防秦之主将，《纪年》谓梁惠王十二年龙贾率师筑长城于西边，十五年龙贾又
筑池阳以备秦。是年秦分两路向魏进攻，南路以樗里疾为主将，
出函谷关进围曲沃与焦；北路以公孙衍为主将，大举进攻魏上郡
之雕阴……此一战役龙贾所统率之魏西边防秦之主力军覆没，
龙贾亦被擒，从此魏乏河西、上郡失去防卫之兵力，因而河西、上
郡不能不陆续拱手而献秦。此为三晋首次在抗秦战斗中之大失
败。”七年，魏惠王后元四年，前331。公子卬（如⑸，其人不详，泷
川以为“秦无‘公子卬'当‘公孙衍^之讹”，杨宽赞同此说。

⑨八年，魏纳河西地：即上注之所谓“与秦河西地少梁”。八年，魏
惠王后元五年，前330。

⑩九年，渡河，取汾阴、皮氏。与魏王会应：九年，魏惠王后元六年，
前329。汾阴、皮氏，皆魏县名，皮氏即今山西河津，汾阴在今山
西河津西南，与陕西韩城隔河相望。应，魏县名，在今河南鲁
山东。

    ⑪围焦，降之：梁玉绳曰：“秦兼降曲沃，故后三年‘归魏焦、曲沃’
也。此与《六国表》内秦表俱失书‘曲沃’二字。”焦，魏县名，在今
河南三门峡西。曲沃，在“焦”之西南，二地相隔不远。

    ⑫十年，张仪相秦：张仪终生倡导连横，为秦国谋利益，对秦国的发
展有重要作用，事迹详见《张仪列传》。按，《商周金文录遗》第
584号著录《相邦义戈铭文》曰：“十三年相邦义造。咸阳工师田、
工大人耆、工额。”“十三年”当为秦惠文王十三年义”即张仪，
张仪为相之官名曰“相邦”。十年，魏惠王后元七年，前328。

秦本纪第五



    ⑬上郡十五县：约当今陕西子长以南的洛水以东地区。《正义》曰：
“魏前纳阴晋，次纳同、丹，今纳上郡，而尽河西滨洛之地矣。”

    ⑭十一年，县义渠：张照引杭世骏曰：“此时义渠不得为县，《犀首
传》云：‘其后五国伐秦，阴以文绣千纯，妇女百人遗义渠君，义渠
君起兵袭秦，大败秦李伯之下/若义渠已为县，秦必更置令长，
何至十年之后反为所败？《年表》云‘义渠君为臣’，似可据。”按，
梁玉绳以为“县义渠”三字为衍文，应是。十一年，魏惠王后元八
年，前327。义渠，在今甘肃宁县西北。

    ⑮十二年，初腊：《正义》曰秦惠文王始效中国为之，故云‘初腊’。
猎禽兽，于岁终祭先祖。”泷川弓丨《玉烛宝典》曰〆‘腊者，猎也，猎
取禽兽以祭先祖，重本始也。”杨宽曰：“腊祭乃酬谢有关收获之
神具有庆祝丰收与慰劳农民之意义。”十二年，前326。初腊，初
次举行岁末祭祀祖先的活动。

    ⑯十三年四月戊午：十三年，韩宣惠王八年，前325。四月戊午，阴
历四月初四。

    ⑰秦君为王：按，通行本原作“魏君为王”，梁玉绳曰：“魏惠称王在
惠文西年，此纪已书之。盖是年秦惠称王，故书月书曰以别之，
‘魏’字乃‘秦’字之误。”按，梁说是，《六国年表》于是年书“君为
王”，明年遂改称“元年”。今据改。

    ⑱韩亦为王：杨宽曰秦惠文君于是年称王，亦当如齐、魏会徐州
之例，邀韩、魏之君入秦朝见，秦惠既被推尊为王，同时亦承认
韩、魏之君称王。齐、魏徐州之会由齐相田婴主其事，秦惠王与
三晋之君相王之会则由秦相张仪主其事……在此会上，魏王曾
为秦惠御，韩王曾为秦惠右，秦惠之名号因而大著，此固张仪所
策划也。”梁玉绳曰，韩宣惠为王在秦惠更元之二年，误书于是
年耳。”按，《六国年表》正是书韩宣惠为王于秦惠文王后元二年。

    ⑲使张仪伐取陕，出其人与魏：将陕县的居民通通逐出，只取其地，



    盖畏其反复。梁玉绳曰：“按表及仪传，事在惠文后元年，此误书
于十三年也。”陕。魏县名，在今河南三门峡东南。

【译文】

    惠文君无年，楚国、韩国、赵国、蜀国派人到秦国朝见。二年，周天
子向秦国祝贺。三年，惠文王举行加冠礼。四年，周天子将祭祀周文

4、

    王、周武王的祭肉賜给秦国。齐国、魏国的国君从这年起改号称王。五
年，封阴晋人犀首为大良造。六年，魏国将阴晋城割让给秦国，秦国将
阴晋改名为宁秦。七年，秦公子卬与魏国交战，俘虏了魏国的将领龙
贾，斩获魏国士兵的首级八万个。八年，魏国将黄河以西的地盘割让给
秦国。九年，秦军渡过黄河，攻取了汾阴、皮氏。秦君与魏王在应县会
谈。秦军包围魏国的焦县，迫使其投降。十年，张仪为秦相。魏国将其
上郡的十五个县割让给秦国。十一年，秦国在义渠设县。秦国將焦、曲
沃二邑归还给魏国。义渠人的头领向秦国称臣。秦将少梁改名为夏、
阳。十二年，开始在腊月祭祀先祖。十三年的四月初四，秦惠文君改号
称王。这时韩国的国君也改号称王。秦国派张仪攻占了魏国的陕县，
将陕县的居民驱逐给魏国。

    十四年，更为元年二年，张仪与齐、楚大臣会啮桑气
三年@，韩、魏太子来朝。张仪相魏气五年，王游至北河气
七年，乐池相秦@。韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦@。秦使
庶长疾与战修鱼，虏其将申差，败赵公子渴、韩太子奂，斩首
八万二千气八年，张仪复相秦@。九年，司马错伐蜀，灭
之'伐取赵中都、西阳'十年，韩太子苍来质。伐取韩石
章气伐败赵将泥气伐取义渠二十五城@。十一年，樗里
疾攻魏焦，降之气败韩岸门，斩首万，其将犀首走气公子
通封于蜀气燕君让其臣子之@。十二年，王与粱王会临

桊本纪第五



    晋气庶长疾攻赵，虏赵将庄@。张仪相楚气十三年，庶长
章击楚于丹阳，虏其将屈匄，斩首八万、又攻楚汉中，取地
六百里，置汉中郡@。楚围雍氏@，秦使庶长疾助魏而东攻
齐@，到满助魏攻燕气十四年，伐楚，取召陵@。丹、犁臣@，
蜀相壮杀蜀侯来降气惠王卒，子武王立气韩、魏、齐、楚、
越皆宾从气

【注释】

①十四年，更为元年：前324。秦国君主从此年开始称王。

②二年，张仪与齐、楚大臣会啮桑：二年，齐威王三十四年，楚怀王
六年，前323。啮桑，古邑名，在今江苏沛县西南。

③三年：韩宣惠王十一年，魏惠王后元十三年，前322。

④张仪相魏：张仪到魏国为秦做奸细。《张仪列传》称其“相魏以为
秦，欲令魏先事秦而诸候效之”。凌稚隆引王维桢曰：“书张仪相
魏、相楚，秦之谲计尽露矣。魏、楚何事胜败为所愚哉？”

⑤五年，王游至北河：五年，前320。北河，今内蒙古境内西东走向
的那段黄河，因其地处秦国之北，故称“北河”。

⑥七年，乐池相秦：杨宽曰：“秦为了争取赵的合作，一度以赵武灵
王大臣乐池为相。”七年，韩宣惠王十五年，赵武灵王八年，魏襄
王元年，燕王哙三年，齐宣王二年，前318。乐池，梁玉绳说他是
“赵人，与乐毅为一族”。《韩非子》称其曾为中山国相。此时相
秦，后五年又为赵相。

⑦韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦：梁玉绳曰此事诸处所载互有
不同，余详考之，攻秦者，实燕、楚、赵、魏、韩、齐六国，而匈奴不
与焉。六国虽同出师，不相应领，故惟韩、赵战秦。韩、赵既败，
四国遂引归不战。”杭世駿曰：“《楚世家》书‘苏秦约从六国共攻



    秦，楚怀王为从长，至函谷关，秦击之，六国皆引归，齐独后’。
《楚世家》特详者，以从长故，当以为正。”牛鸿恩曰：“此次合纵攻
秦，即由公孙衍所发动。战国时著名的合纵、连横亦即由张仪的
相魏为秦，公孙衍的相魏攻秦为起始。此举参加之国为魏、赵、
韩、楚、燕五国，无齐有楚。”匈奴，当时活动在今内蒙古一带的少
数民族名，其兴起过程见《匈奴列传》。杨宽以为“匈奴”当是“义
渠”之误，义渠之所以反秦也是受公孙衍的挑动，见《张仪列传》
所附之犀首传。

⑧“秦使庶长疾与战修鱼”至“斩首八万二千按，秦败韩、赵于修
、鱼事，《六国年表》与楚、赵、魏世家皆系于惠文王后元八年，与此
小异。杨宽以为《秦本纪》的这段文字有脱漏，原文应作：“七年，
韩、赵、魏、燕、齐率匈奴共攻秦。八年，五国共攻秦，秦使庶长疾
与战修鱼，虏韩将军申差，败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二
千。”再下接“张仪复为相”。并曰：“是年樗里疾统率大军追击三
晋之退兵，直至修鱼。修鱼为韩邑，在今河南原阳西南，此地在
函谷关以东五百里以外，已深入三晋之腹地，逼得三晋在此与秦
决战，结果秦取得斩首八万之战果，并生擒韩将鎪、申差，于是声
势浩大的五国攻秦之举以惨败告终。”庶长疾，即樗里子，名疾，
秦惠文王的异母弟，事迹详见《樗里子甘茂列传》。此时樗里子
为“右更”，非为“庶长”。右更，秦爵二十级的第十四级。修鱼，
韩县名，在今河南原阳西南。虏其将申差，《六国年表》作“虏韩
将军申差”，《韩世家》作“秦败我修鱼，虏得韩将鎪、申差”。

⑨八年，张仪复相秦：时东方诸国被秦打败，张仪已说魏亲秦，遂返
秦为相，详见《张仪列传》。八年，前317。杨宽以为此二字应移
至上文“秦使庶长疾与战修鱼”句上。

⑩九年，司马错伐蜀，灭之：按，司马错、张仪伐蜀的过程详见《战国
策^秦策一》与《张仪列传》。九年，赵武灵王十年，前316。司马

秦本纪第五



    错，秦国名将，司马迁的先祖。蜀，古国名，都城即今成都。《索
隐》曰：“蜀，西南夷，旧有君长，故昌意取蜀山氏女也。其后有杜
宇，自立为王，号曰望帝。”《艺文类聚》引《蜀王本纪》云：“秦惠王
欲伐蜀，乃刻五石牛，置金其后，蜀人见之，以为牛能大便金。即
发卒千人，使五丁力士拖牛成道，致三枚于成都。秦道得通，后
遣丞相张仪等随石牛道伐蜀。”

    ⑪伐取赵中都、西阳：梁玉绳曰〆‘此与表同误，惟《赵世家》作‘西
都、中阳’是也。”西都，方位不详。中阳，即今山西中阳。

    ⑫十年，韩太子苍来质。伐取韩石章：十年，韩宣惠王十八年，前
315。韩太子仓来质，此韩太子名“仓”，知前被樗里疾打败之“韩
太子奂”已死或已被废也。梁玉绳、马非百皆以为此事应依《韩
世家》在“十一年”。石章，韩邑名，方位不详。

    ⑬赵将泥：梁玉绳曰：“徐广曰‘将一作庄’，则是姓庄名泥也。而
《表》作‘将军英’，姓乎名乎，不可详矣。”

    ⑭伐取义渠二十五城：梁玉绳曰：“《表》在十一年，未知孰是。”马非
百曰：“《后汉书^西羌传》在十年，同本纪。”

    ⑮十一年，樗里疾攻魏焦，降之：秦惠文王前元十一年，秦“归魏焦、
曲沃”，今复攻取焦邑（三门峡西南乂十一年，魏襄王五年，
前314。

    ⑯败韩岸门，斩首万，其将犀首走：杨宽曰：“此为三晋又一次大败
于秦，亦是犀首合纵抗秦策略之又一次大失败。”岸门，韩邑名，
在今河南长葛南、许昌北。

    ⑰公子通封于蜀：马非百曰：“公子繇者，惠文王之子也，一名通，又
曰通国，司马错既定蜀，更贬蜀王号为侯，王乃封繇为蜀侯。”杨
宽以为秦灭蜀后，更封蜀王的子弟为侯，命陈庄为其相。此处所
称之公子通，即故蜀王之子弟。

    ⑱燕君让其臣子之：子之是燕王哙的宰相，子之耍阴谋，让鹿毛寿



    劝说燕王哙玩假意禅王位于子之的游戏，结果燕王哙中计，于其
七年（前314〉王位被子之攫取，造成燕国大乱。过程详见《战国
策，燕策一》与《燕召公世家》。按，《战国策，秦策一》也有“孝
公行（变法〕之八年，疾且不起，欲传商君”之语，不知此类话是真
是假。燕君，即燕王哙，燕昭王之父，前320—前312在位。

    ⑲十二年，王与梁王会临晋：十二年，魏襄王六年，赵武灵王十三
年，前313。临晋，魏县名，在今陕西大荔东。

    ⑳虏赵将庄：赵将名庄。梁玉绳曰：“《表》及《赵世家》作‘赵庄’，
《樗里传》又作‘庄豹’。”

    ㉑张仪相楚：张仪到楚国为秦作奸细，过程详见《楚世家》。

    ㉒“十三年”至“斩首八万”：十三年，楚怀王十七年，前312。庶长
章，大庶长魏章，秦国名将。丹阳，丹水之阳，楚地区名，约当今
河南之西峡以西，陕西之丹凤以东的丹水以北地区。

    ㉓置汉中郡：郡治南郑（即今汉中〉，这一带秦岭以南的地区原来基
本属楚，自此遂全部属秦。马非百曰：“魏章再败楚军，遂取楚汉
中地，置汉中郡，其对于弱楚之谋之贡献，实不在司马错攻定巴
蜀之下。若魏章者，可谓张仪外交之最有力之后盾矣。”

    ㉔楚围雍氏：楚恨韩之助秦破楚于丹阳，故出兵围韩雍氏。韩使张
翠求救于秦，秦出兵救韩，雍氏围解，事见《战国策，韩策二》与
《韩世家》，而《韩世家》将有关文字错简于韩宣惠王十二年下，致
使上下不相连属。又关于雍氏之围，《六国年表》不书，《楚世家》
不书，惟《周本纪》、《秦本纪》、《齐太公世家》、《韩世家》、《甘茂列
传》书之，所记的时间各不相同。梁玉绳以为只有一次，也有人
认为有两次，还有人认为有三次。雍氏，韩邑名，在今河南禹县
东北。

    ㉕助魏而东攻齐：通行本原文于此作“助韩而东攻齐”。梁玉绳曰：
“按《表》及《魏世家》，乃助魏攻齐耳，是时无韩伐齐事。”按，“韩”

秦本纪第五



    字应作“魏”，今据改。《六国年表》作“击齐，虏声子于濮。”

    ㉕到满助魏攻燕：《正义》曰：“‘满’一作‘蒲'秦将姓名也。”马非百
曰：“‘满’字应作‘濮’。”“到濮”即到达瀵地。《六国年表》与《魏
世家》皆书“与秦击燕”。

    ㉗十四年，伐楚，取召陵：梁玉绳日其时秦、楚复亲，不相伐，此役
无考，当属误文。”十四年，楚怀王十八年，前311。召陵，楚邑名，
在今河南漯河东北。	’

    ㉘丹、犁臣：丹、犁两部落对秦称臣。丹、犁，《正义》曰：“二戎号也，
在蜀西南。”白寿彝《中国通史》以为“丹犁”是一个少数民族的名
称，当时居住在今四川汉源一带。

    ㉙蜀相壮杀蜀侯来降：泷川曰：“《张仪传》及《秦策》云：‘司马错定
蜀，蜀王更号为侯，而使陈庄相’，据此‘则纪所云‘蜀相壮’，即陈
庄；其所杀‘蜀侯％非蜀王则蜀王子，非秦所封公子通也。”梁玉
绳曰：“按《华阳国志》：‘陈壮反，杀蜀侯通国，秦遣甘茂、张仪、司
马错伐蜀，诛壮。’是壮未尝来降，二说以《志》为实。‘庄’、‘壮’
二字古通用。”按，据下文“秦诛相壮”语，知此人乃杀公子通叛秦
者，不然，公子通自可平之，无须秦另派兵诛讨。

    ㉚惠王卒，子武王立：惠王，即“惠文王”，顾炎武曰：“古人谥二字、
三字，而后人相沿只称一字者，如楚顷襄王只称襄王，秦惠文王
只称惠王，昭襄王只称昭王是也。”惠文王的陵墓在当时咸阳的
西北方，徐卫民考证“在今咸阳北的周陵中学附近，就是以前讹
传的周文王陵”。武王，名荡，前310—前307在位。

    ㉛韩、魏、齐、楚、越皆宾从：《正义》引徐广曰，越，一作‘赵’。”张文
虎曰越为楚威王所破久矣，作‘赵’是。”牛鸿恩曰：“据《竹书纪
年》载，前312年秦、韩、魏攻楚时，越运送战船三百艘、箭五万支
给魏。黄以周考定楚灭越在怀王二十二年（前30刀，杨宽考定在
二十三年或稍前，则此时越尚未灭。以‘韩、魏、齐、楚、越’之排



    列顺序看，似以‘越’字为是。”宾从，如宾之从主，即臣服。

【译文】

    十四年，秦惠文君改元称元年。二年，张仪与齐国、楚国的大臣在
啮桑会晤。三年，韩国和魏国的太子前来韌见。张仪为秦国去做魏国
的宰相。五年，秦惠文王巡游到达北河地区。七年，赵国的乐池为秦国
宰相。韩国、赵国、魏国、燕国、齐国率领匈奴军队联合攻秦。八年，秦
国‘派樗里疾在修鱼与之交战，俘虏了韩国的将领申差，打败了赵国的公
子渴、韩国的太子奐，斩获首级八万二千。八年，张仪复为秦相。九年，
秦将司马错率兵伐蜀，灭之。同时秦兵攻打赵国，占领了赵国的中都与
西阳。十年，韩国的太子苍到秦国来做人质。秦兵又攻取了韩国的石
章县，打敗了赵国的将领泥，占领了义渠人的二十五座城。十一年，樗
里疾攻打魏国的焦县，迫使焦县降秦。随后又在岸门打敗韩国，斩首一
万，韩国的将领犀首逃走。秦分封公子通于萄郡。这年，燕王哙将其君
位让给了他的大臣子之。十二年，秦王与梁王在临晋会见。秦将樗里
疾进攻赵国，俘获了赵将庄。张仪又为秦国去做了楚国的宰相。十三
年，秦将魏章攻打楚国的丹阳，俘虏了楚将屈匈，斩首八万。又攻打楚
国的汉中，夺取了六百里见方的土地，在此设立了汉中郡。楚国包围了
韩国的雍氏城，秦派樗里疾助魏东攻齐国，派到满帮助魏国攻打燕国。
十四年，秦军伐楚，攻占了楚国的召陵。丹、犁两个戎国向秦国称臣。
萄相壮杀死了蜀侯前来投降。秦惠王去世，他的儿子武王即位。韩国、
魏国、齐国、楚国、越国都归服于秦国。

    武王元年，与魏惠王会临晋、诛蜀相壮张仪、魏章
皆东出之魏气伐义渠、丹、犁气二年，初置丞相，樗里疾、
甘茂为左右丞相"张仪死于魏@。三年，与韩襄王会临晋
外气南公揭卒气樗里疾相韩气武王谓甘茂曰：“寡人欲

秦本纪第五



    容车通三川，窥周室气死不恨矣。”其秋，使甘茂、庶长寿伐
宜阳气四年，拔宜阳气斩首六万。涉河，城武遂气魏太
子来朝。武王有力好戏@，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官@。
王与孟说举鼎，绝膑@。八月，武王死@。族孟说。武王取魏
女为后，无子。立异母弟，是为昭襄王气昭襄母楚人，姓芈
氏，号宣太后气武王死时，昭襄王为质于燕，燕人送归，
得立气

【注释】

①武王元年，与魏惠王会临晋：武王元年，魏襄王九年，前310年。
魏惠王，应作“魏襄王”。

②诛蜀相壮：以其杀蜀侯公子通。

③张仪、魏章皆东出之魏：据《张仪列传》，张仪是惠文王时的功臣，
武王即位后，群臣攻击张仪，张仪无法在秦容身，只好离秦去魏^
魏章在惠文王时与张仪是搭档，故与张仪同时被逐。马非百曰：
“大抵当曰秦国情形，每一执政当国时，必各有其自己所最亲信
之人为将，如魏冉为相，则任举白起为将；范雎为相，亦任举郑安
平为将。而将相之进退，又往往相互为转移，故范雎既说昭王罢
废穰侯，不久即杀白起；郑安平战败降敌，而范雎亦随之去位。
张仪与魏章间之关系，殆亦全与此同。”

④伐义渠、丹、犁：三少数民族部落前已归顺于秦，今又反复，故秦
伐之。

⑤二年，初置丞相，樗里疾、甘茂为左右丞相：在此以前对宰相只称
作“相”，至此始定名曰“丞相”。《集解》曰：“丞者，承也；相，助
也，二年，前309。甘茂，原楚人，因略取汉中与平定蜀乱有功，
被任为左丞相，事迹详见《樗里子甘茂列传》。



⑥张仪死于魏：张仪终生为秦，对秦之发展有大功，竟也客死他乡，
“秦真少恩哉”。马非百曰：“魏章死年则不能详知，然其死地，或
亦不能出魏国范围之外也。”

⑦三年，与韩襄王会临晋外：三年，韩襄王四年，前308。会临晋外，
《正义》曰：“外，谓临晋城外。”

⑧南公揭卒：梁玉绳曰：“南公揭不知何人，《汉书^艺文志》阴阳家
有‘南公三十一篇％注云‘六国时，，盖当时有道之士，揭岂其
人与？”

⑨樗里疾相韩：梁玉绳曰：“疾无相韩事，时疾以右丞相出使于周，
见本传，疑‘相韩’二字是‘使周’之误。”杨宽赞同此说。牛鸿恩
曰：“《秦策二》甘茂谓武王〆樗里疾、公孙衍挟韩而议。1樗里
传》、《新序》均言疾之母为韩女，可证疾与韩之关系。此处所记
不知是否果有误。”

⑩欲容车通三川，窥周室：意谓希望能打开一条过得去一辆车子的
小道，让我到周都洛阳去看一看。曰“容车”、曰“窥”，都是一种
故作“谦谨”的说法，其本意即要夺取三川。容车，仅容一辆车
子，极言其道路之窄狭。三川，指洛阳一带，因其地有黄河、伊
水、洛水而言。鲍彪曰：“窥，小视也。周室，洛邑。盖欲取之，不
正言也。”

    ⑪使甘茂、庶长寿伐宜阳：通行本原文于此作“使甘茂、庶长封伐宜
阳”。杨宽以为应作“庶长寿”，其说甚是庶长寿”即向寿，事见
《樗里子甘茂列传》与《秦策二》、《韩策一》，今据改。宜阳，韩县
名，曾为韩国都城，在今河南宜阳西。

    ⑫四年，拔宜阳：甘茂攻拔宜阳的过程中有生动故事，详见《战国
策I秦策二》与《甘茂列传》。四年，韩襄王五年，前307。

    ⑬涉河，城武遂：向北打过黄河，在武遂筑城而守。武遂，韩县名，
在今山西垣曲东南的黄河边上。杨宽曰：“武遂为韩重要之关

秦本纪第五



    塞，并有重要之通道，南下渡河可通大县宜阳，北上可直达韩之
旧都平阳。隧常用以指山岭、河流上以及地面下穿凿之通道，武
遂即利用黄河与山岭穿凿而成，用以贯通韩南北之通道。”

    ⑭有力好戏：杨宽曰‘戏’指角力，《国语，晋语九》记赵简子戎右
少室周与牛谈角力称为‘戏’。韦昭注，戏，角力也。”’

    ⑮任鄙、乌获、孟说（又一〉：皆力士之名。泷川曰乌获，见于《商君
书》、《孟子》，先于秦武。盖称力士为‘乌获’，犹称相马者为‘伯
乐’，治疾者为‘扁鹊’。秦武力士，必别有姓名。”孟说，有说即
“孟贲”者，误。孟说是齐人，孟贲是卫人。

    ⑯王与孟说举鼎，绝膑：《甘茂列传》作“武王竟至周，而卒于周”，盖
武王乃在甘茂攻拔宜阳后亲身至周，在周国戏举鼎而致绝膑。
胡三省曰〆‘举鼎者，举周鼎也。”绝膑，意即砸断了小腿。膑，滕
盖骨。

    ⑰八月，武王死：马非百曰：“武王在位仅四年，而其在秦国统一运
动上所建立之伟绩，其一为丞相制度之创立，其二为宜阳之再次
攻拔。宜阳不仅关系韩国之存亡，而且宜阳果一旦入于秦人掌
握之中，则山东各国亦将尽受其威胁。宜阳之役，魏与秦实有联
盟关系；加以秦用冯章之谋，以汉中欺楚，使其严守中立。韩失
楚援，秦得魏助，宜阳之卒为秦所攻拔，固其所也。于是韩王不
得已，乃使公仲侈赴秦求和，武王竟藉与韩言和之便亲至于周，
实现其‘车通三川，进窥周室’之初愿。使非以有力好戏之故以
致绝膑而死，其前途实未可量也。”秦武王的陵墓所在，徐卫民
说：“惠文王、武王陵位于都城咸阳的西北方，在今咸阳北的周陵
中学附近，就是以前讹传的周文王陵和周武王陵。”

    ⑱立异母弟，是为昭襄王：武王死后，其母欲立武王的胞弟公子壮，
穰侯与其姊芈八子（惠文王妃，昭王生母）发动政变，立昭襄王。
事见《穰侯列传》。昭襄王，《索隐》曰：“名则，一名稷。”惠文王之



    子，前306—前251在位。杨宽曰：“‘侧’、‘稷’音转通用，犹如齐
都临淄之稷门又称侧门。”

    ⑲宣太后：惠文王的嫔妃，封号为“八子”。昭王即位后，尊之为太
后，谥日“宣”。

    ⑳燕人送归，得立：泷川引《赵世家》曰：“赵王使代相赵固迎公子稷
于燕，送归，立为秦王，是为昭王。”

【译文】

    秦武王元年，与魏惠王在临晋相会。诛杀了萄相壮。张仪、魏章都
离开秦国东出到了魏国。秦兵又攻讨义渠、丹、犁。二年，秦国开始设
置丞相之职，樗里疾和甘茂分任左泰相和右丞相。张仪死在魏国。三
年，秦武王与韩襄王在临晋城外相会。南公揭去世。樗里疾到韩国为
相。秦武王对甘茂说：“我想要在三川地区打通一条小路乘车到洛阳看
看周国，如能实现这一点，即使是死我也不会感到遗憾了。”于是在这年
秋天，遂派甘茂、庶长寿讨伐韩国的宜阳。四年，攻下宜阳，斩首六万，
又北渡黄河，修筑刚被占领的武遂城。这时魏国的太子到秦国朝见秦
武王。秦武王力大，好与人角力，身边的几个大力士如任鄙、乌获、孟说
等都因此做了大官。秦武王与孟说在洛阳比赛举鼎时，失手压断了胫
骨。八月，秦武王去世。为此，秦国诛灭了孟说的全族。秦武王娶魏国
的宗室之女为王后，没有子嗣。于是武王的异母弟公子则被立为秦王，
这就是昭襄王。昭襄王的母亲是楚国人，姓芈氏，号宣太后。武王死
时，昭襄王在燕国做人质。燕国人将他送回秦国，故被立为秦王。

    （以上为第五段，写孝公变法后，秦又逐渐强起。）

    昭襄王元年，严君疾为相，甘茂出之魏、二年，彗星
见@。庶长壮与大臣、诸公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良
死。悼武王后出归魏@。三年，王冠。与楚王会黄棘，与楚

桊本纪第五



    上庸气四年，取魏蒲阪气彗星见。五年，魏王来朝应
亭@，复与魏蒲阪。六年，蜀侯烊反，司马错定蜀@。庶长奂
伐楚，斩首二万@。泾阳君质于齐气日食，昼晦气七年，
拔新城气樗里子卒气八年，使将军芈戎攻楚，取新市气
齐使章子，魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚方城，取唐眛@。赵
破中山'其君亡，竟死齐气魏公子劲、韩公子长为诸侯@。
九年，孟尝君薛文来相秦@。奂攻楚，取八城，杀其将景快@。
十年，楚怀王人朝秦，秦留之@。薛文以金受免@。楼缓为丞
相气十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至盐氏而
还气秦与韩、魏河北及封陵以和'彗星见。楚怀王走之
赵，赵不受，还之秦，即死，归葬气十二年，搂缓免，穰侯魏
冉为相气予楚粟五万石㉗。

【注释】

①昭襄王元年，严君疾为相，甘茂出之魏：昭襄王元年，前306。严
君疾，即樗里疾，因破楚取汉中功被封于严道（今四川荣经〉，故
称“严君”。甘茂出之魏，梁玉绳曰，按传，茂奔齐，复之楚，而终
于魏，此言‘茂出之魏’，恐是6齐’之误。”

②二年，彗星见：古人以彗星出现为国家社会将重大变乱的征兆，
故书之于史。二年，前305。

③“庶长壮”至“悼武王后出归魏”：按，《穰侯列传》称以上事件曰：
“武王卒，诸弟争立，唯魏冉为能立昭王。昭王即位，以冉为将
军，卫咸阳，诛季君之乱，而逐武王后出之魏，昭王兄弟不善者皆
灭之。”庶长壮，即公子壮，也称“季君”，昭王的兄弟，当时任大庶
长。诸公子，通行本原文作“诸侯公子”。泷川曰古抄本无
‘侯’字，《通鉴》亦无。《穰侯列传》集解引《秦本纪》无‘诸侯’二



    字。”杨宽亦以为“侯”字衍文，并说“诸侯未参与此次内乱”。按，
“诸公子”即昭王的各个弟兄，通行本有“侯”字，于理不合，今据
削。惠文后，惠文王的夫人，武王的生母。悼武后，武王的夫人，
原魏女，今亦被逐，令其归魏。

④“三年”至“与楚上庸”：三年，楚怀王二十五年，前304。王冠，秦
昭王行加冠礼，盖二十二岁。黄棘，楚邑名，在今河南新野东北。
上庸，楚邑名，在今湖北竹山西南。

⑤西年，取魏蒲坂：梁玉绳曰：“按《年表》、《魏世家》，是年4秦拔魏
蒲扳、晋阳、封陵人此缺。”按，晋阳、封陵在蒲圾南，相距不远。
四年，魏襄王十六年，前303。蒲圾，魏邑名，在今山西永济西。

⑥五牟，魏王来朝应亭：梁玉绳曰：“‘应亭，乃‘胳晋，之误，《年表》、
《魏世家》可证。”按，《六国年表》韩国栏作“太子婴与秦王会临
晋，因至咸阳而归”，盖此次朝秦于临晋者为魏襄王与韩太子嬰。
五年，魏襄王十七年，前302。

⑦六年，蜀侯焊反，司马错定蜀：梁玉绳、马非百引《华阳国志》以为
“焊”字应作“恽”，即公子恽，惠文王之子，武王的同母弟。公子
通被杀后，被继封为蜀侯。昭玉六年，恽祭山川，献馈于王，后母
（即宣太后）加毒以进，王大怒，遣司马错赐恽剑，使自裁。《纪》、
《表》所以言“反”者，乃仍《秦史》诬词，非其实。六年，楚怀王二
十八年，前301。

⑧庶长奂伐楚，斩首二万：此即后文八年所书“齐使章子、魏使公孙
喜、韩使暴鸢共攻楚方城，取唐眛”事，《楚世家》作“秦乃与齐、
韩、魏共伐楚，杀楚将唐眛，取我重丘而去”者是也，今则分书于
两处。又，杨宽等认为此次伐楚者为齐、韩、魏三国，无秦国，盖
以《六国年表》、《楚世家》的说法为误。庶长奐，大庶长名奂，史
失其姓，事迹不详。

⑨泾阳君质于齐：梁玉绳曰：“按《年表》、《田完世家》在七年，此误

秦本纪第五



    书于六年。”泾阳君，即公子市，秦昭王的胞弟，因其封地在泾阳
（今陕西泾阳西北〉，故称泾阳君。当时秦人称泾阳君与高陵君、
华阳君、穰侯为“四贵”。

    ⑩日食，昼晦：白天黑暗如夜。因其现象反常，故古人书之于史。
按，据朱文鑫考定，此次日蚀在昭王七年，不在六年，见《秦集
史》。盖阳君质于齐”与“日食，昼晦”皆七年事，而一并误入
六年。

    ⑪七年，拔新城：“新城”上当有“楚”字。《六国年表》楚国栏谓“秦
拔我襄城，杀景缺”。新城，后改称“襄城”，即今河南襄城，当时
属楚。七年，楚怀王二十九年，前300。

    ⑫樗里子卒：樗里子生前被秦人称为“智囊”，临死所选的葬地正值
后来汉代的长乐宫与未央宫之间，被视为神奇人物。

    ⑬八年，使将军羋戎攻楚，取新市：《楚世家》、《六国年表》楚国栏作
“秦取我八城”。八年，楚怀王三十年，齐湣王二年，韩襄王十三
年，赵武灵王二十七年，魏襄王二十年，前299。芈戎，宣太后的
同父弟，在秦被封为华阳君，当时的“四贵”之一。新市，楚邑名，
方位不详，钱穆以为应在“汉北”或“南阳”。

    ⑭齐使章子，魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚方城，取唐眛：梁玉绳
曰：“事在秦昭六年，表及诸世家可证，此误书于八年也。”按，此
即前文六年所说“庶长奂伐楚，斩首二万”事。《吕氏春秋、处
方》云齐令章子与韩、魏攻荆，荆使唐蔑将兵应之，夹泚而军。
章子夜袭之，斩蔑于是水之上。”“唐蔑”即“唐眛”。章子，姓匡名
章，齐国名将，历事威、宣、湣三朝，多有战功。公孙喜，魏将，主
要军功即此破楚一役，后被秦将白起所破杀。暴鸢，韩将，此役
胜楚，后败于秦，伤亡惨重。方城，楚长城，其东段筑于春秋时
代，始于今河南鲁山东南，东经叶县南，东南折，过洪河、汝河上
游，迄泌阳东北；其西段从鲁山向西，连翼望山，向南至今邓州





    北，为顷襄王时所建。所谓“泚水”即离此不远，南流入汉水。

    ⑮赵破中山：张照曰〆‘《赵世家》及《年表》，攻中山在秦昭六年；灭
中山在秦昭十二年，《田完世家》亦同。此叙入八年内。”按，《赵
世家》书“灭中山”于赵惠文王三年（前296〉，《六国年表》书“灭中
山”于赵惠文王四年（前295〉，两处说法不同，今人多以赵灭中山
在赵惠文王三年，亦即秦昭王之十一年（前296〉。中山，战国初
期鲜虞人建立的小国名，开始都于顾（今河北定县、前406年被
魏文侯所灭；后又再起，都于灵寿（今河北灵寿西北〉，今又被赵
国所灭。

    ⑯其君亡，竟死齐：按，《赵世家》作“灭中山，迁其君于肤施”。肤
施，在今陕西榆林东南，当时属赵。此乃云“竟死齐”，两处说法
不同。

    ⑰魏公子劲、韩公子长为诸侯：《索隐》曰别封之邑，比之诸侯，犹
商君、赵长安君然。”按，《魏世家》、《韩世家》、《六国年表》均不
载，据文意可能是秦国为了分裂韩、魏，树立自己的亲信，而强令
韩、魏承认之。

    @九年，孟尝君薛文来相秦：《六国年表》、《孟尝君列传》均系之于
秦昭王八年。《孟尝君列传》叙其过程非常详细，惟齐湣王“二十
五年”应作“二年”。九年，齐湣王三年，前298。薛文，即田文，因
其封地在薛，故亦可称“薛文”。

    ⑲奂攻楚，取八城，杀其将景快：梁玉绳曰：“秦眧八年‘取楚八城、
九年‘取楚十六域’。此书于九年，不知误以八年事为九年与？
抑误以‘十六城’为‘八城’与？前二年，秦杀楚将‘景缺、此又杀
‘景快，，二景必兄弟也。”牛鸿恩曰，据睡虎地出土之《编年记》
载：昭王九年‘攻析\《楚世家》顷襄王元年‘取析十五城％则可
定攻析十五城（析与十五城，故年表又曰‘十六城’）在昭王元年，
而攻取八城必在八年。”奐，即上文之“庶长奂”。

秦本纪第五



    ⑳十年，楚怀王入朝秦，秦留之：梁玉绳曰：“怀王入秦在八年。”楚
怀王入秦被留过程，详见《楚世家》，事在楚怀王三十年，即秦昭
王八年。十年，楚顷襄王二年，前297。

    ㉑薛文以金受免：《正义》曰：“金受，秦丞相姓名。免，夺其丞相。”
梁玉绳曰：“考《孟尝传》，‘秦昭王以为相，人或说昭王曰：孟尝君
相秦，必先齐而后秦，秦其危矣。于是昭王乃止，囚孟尝君'疑
‘金受’即说昭王之人。又，文之免相在九年，此误为十年也。”

    ㉒楼缓：本赵人，曾反复仕于赵、秦之间，事迹参见于《平原君虞卿
列传》。

    ㉓“十一年”至“至盐氏而还”：梁玉绳曰：“伐秦止韩、魏、齐，攻秦临
函谷关，是役在秦昭王九年。”按，梁说是，《六国年表》于秦昭王
九年载此事甚明晰，只齐、韩、魏三国，攻秦于函谷关，无赵、宋、
中山事。且统加之即“六国”，亦非“五国”也。《正义》曰：“中山
此时属赵，故云‘五国’也。”杨宽曰：“是年三国兵确已攻入函谷
关，赵、宋又与三国合兵攻河东至盐氏。”牛鸿恩曰：“这时形成了
齐、韩、魏与秦、赵、宋对峙的局面，说赵、宋攻秦为必无之事。
赵、宋当时正在攻中山。《赵策四》曾有人为中山国谋划秦、赵、
宋、中山四国联合以断齐军之归路事。”十一年，齐湣王五年、魏
襄王二十三年、赵惠文王三年，前296。盐氏，魏邑名，即今山西
运城。

    ㉔秦与韩、魏河北及封陵以和：据《韩世家》，秦予韩者为“河外及武
遂”；据《魏世家》秦予魏者为“河外及封陵”。河外，此指与武遂、
封陵邻近的黄河以南地区。封陵，在今山西风陵渡东，地处黄河
北岸。武遂，今山西垣曲东南，亦在黄河北岸。

    ㉕“楚怀王走之赵”至“归葬楚怀王被秦扣留后，于秦昭王十年潜
逃至赵，赵不敢收留；无奈回秦，死于秦昭王十一年，楚顷襄王三
年。详见《楚世家》。



    ㉖十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相：魏冉是秦昭王之舅，宣太后之同
母异父弟。因与其姊佐立秦昭王，并对发展秦国有大功，被封于
穰（今河南邓县〉，故称穰侯。穰侯在秦前后五次为相，此其第二
次。十二年，前295。

    ㉗予楚粟五万石：秦昭王十一年楚怀王被囚死于秦，各国都讨厌秦
国，秦为了与楚国改善关系故有此举。此事他处皆不载。

【译文】

    昭襄王元年，严君疾任秦国丞相，甘茂离开秦国去到魏国。二年，
彗星出现。庶长公子壮和大臣、诸公子谋逆作乱，全部被诛杀，累及惠
文后也未得好死。悼武王的王后被迫离开秦国回到魏国。三年，昭襄
王行加冠礼。昭襄王与楚王在黄棘相会，将上庸归还楚国。四年，攻取
了魏国的蒲阪。彗星出现。五年，魏王到应亭朝见秦王，秦王将蒲阪归
还给魏国。六年，蜀侯谋反，司马错平定了蜀国的叛乱。庶长奂攻伐楚
国，斩首二万。秦国的泾阳君到齐国充当人质。这年发生曰蚀，白天都
很昏暗。七年，攻下楚国的新城。这年樗里子去世。八年，秦派将军芈
戎攻伐楚国，占领了新市。齐国派章子、魏国派公孙喜、韩国派暴鸢同
时攻打楚国的方城，俘虏了唐眛。赵国攻克中山国的都城，中山国君逃
到齐国，最后死在齐国。魏公子劲、韩公子长被封为诸侯。九年，齐国
的孟尝君薛文到秦国任暴相。秦庶长奐攻楚，夺取了八座城，并杀死了
楚将景快。十年，楚怀王到秦国朝见，被秦国扣留。孟尝君薛文因为金
受的原因被罢免，秦国改任楼缓为丞相。十一年，齐国、韩国、魏国、赵
国、宋国、中山五国共同攻打秦国，一直打到盐氏县，才撤军而回。秦国
将河北以及封陵归还给赵国和魏国以求和。这年，彗星出现。楚怀王
从秦国逃到赵国，赵国不敢接纳；怀王只好又回到秦国，后来就死在了
秦国，尸体被运回楚国安葬。十二年，楼缓被免职，穰侯魏冉做了秦国
的丞相。这年秦国赠送给楚国粮食五万石。

秦本纪第五

45\

    十三年，向寿伐韩，取武始左更白起攻新城@。五大
夫礼出亡奔魏气任鄙为汉中守十四年，左更白起攻韩、
魏于伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城气十五年，大
良造白起攻魏，取垣@，复予之。攻楚，取宛@。十六年，左更
错取轵及邓冉免@。封公子市宛，公子悝邓，魏冉陶，为
诸侯气十七年，城阳君人朝，及东周君来朝气秦以垣易蒲
阪、皮氏@。王之宜阳。十八年，错攻垣、河雍，决桥取之@。
十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之@。吕礼来自归气
齐破宋，宋王在魏，死温气任鄙卒二十年，王之汉中，又
之上郡、北河气二十一年，错攻魏河内。魏献安邑@，秦出
其人，募徙河东赐爵@，赦罪人迁之。泾阳君封宛气

【注释】

①十三年，向寿伐韩，取武始：十三年，韩釐王二年，前294。向寿，
宣太后的亲戚，自幼与秦昭王一起长大，后成为秦国将领，事迹
参见《战国策#韩策一》与《樗里子甘茂列传》。武始，韩县名，在
今河北邯郸西南。

②左更白起攻新城：左更，秦爵二十级的第十二级。白起，昭王时
代的秦国名将，事迹详见《白起列传》。据《白起列传》，是年白起
为左庶长〔秦爵二十级的第十级〉，次年方为左更。新城，韩郡
名，郡治在今河南伊川西南。

③五大夫礼出亡奔魏：吕礼本齐人，仕于秦，与穰侯不合。穰侯为
相后，欲杀之，故吕礼出奔魏，又由魏入齐，后为齐相。五大夫
礼，吕礼。五大夫，秦爵二十级的第九级。

④汉中守：汉中郡的郡守。汉中是秦郡名，郡治南郑，今陕西汉中。

⑤“十四年”至“拔五城”：关于白起破韩、魏联军于伊阙事，参见《白



    起列传》、《韩世家》、《魏世家》。牛鸿恩曰〆‘据《六国表》、《编年
纪》，白起自十三年攻伊阙，至十四年获胜，斩首二十四万。”十四
年，韩釐王三年，魏昭王三年，前293。伊阙，险塞名，即今所谓
“龙门”，在河南洛阳南，两山对立如门，伊水穿流其间。公孙喜，
韩将名。

⑥十五年，大良造白起攻魏，取垣：十五年，魏昭王四年，楚顷襄王
七年，前292。垣，魏县名，在今山西垣曲东南。

⑦宛：楚县名，即今河南南阳。

⑧十六年，左更错取轵。拉）及邓：十六年，魏昭王五年，前291。左
更错，左更司马错。轵，魏邑名，在今河南济源东南。邓，魏邑
名，在今济源南的黄河边上，当时的轵邑西南。

⑨冉免：魏冉免相。

⑩封公子市宛，公子悝邓，魏冉陶，为诸侯：将&阳君公子市增封于
宛，今河南南阳。增封高陵君公子悝于邓，今湖北襄樊。增封魏
冉于陶，今山东定陶。陶县原属齐，后被秦国占领。为诸候，其
享受类似东方诸国国君的待遇，与前文“魏公子劲、韩公子长为
诸侯”形式相似而目的不同。杨宽《战国史表》系秦取陶以封魏
冉于昭王二十六年（前281〉。其言曰：“是年实公子市、公子悝封
于宛、邓之岁，《史记》误以冉亦于是年封于陶……秦自昭王二十
二年开始攻齐，至二十六年（乘齐为五国联军所败）取得定陶一
带，当魏冉三次复为丞相时陶邑成为其封邑。”

    ⑪十七年，城阳君入朝，及东周君来朝：十七年，周赧王二十五年，
前290。城阳君，梁玉绳曰：“韩人，《魏策》有之。”《战国策》之《魏
策西》、《韩策三》、《秦策三》、《赵策四》皆作“成阳君”，具载其亲
秦事，惟不载其名字，疑即前文之所谓“公子长”，倘其果是，则益
可知前之立其为诸侯乃秦之谋。东周君，周国东部的小诸侯。
周天子至显王（前368—前321在位）时，其仅有的洛阳周围的几

秦本纪第五	―	453

    个县又逐渐落入其手下的两个贵族之手，西部的叫“西周君”，都
于王城〈今洛阳沁东部的叫东周君，都于巩县〈今河南巩县西
南、从此周天子遂完全成为徒有虚名的傀儡。

    ⑫秦以垣易蒲阪、皮氏：通行本原文于此作“秦以垣为蒲阪、皮氏”。
《索隐》曰：“‘为'当为‘易’，盖字讹也。”易，交换，求其邻近
易治。

    ⑬十八年，错攻垣、河雍，决桥取之：十八年，相当于魏昭王七年，前
289。河雍，即宜阳城，原属韩，于武王时已被秦国所占，此处仍
提“河雍”，当指河雍周围仍被魏国所占着的其他地盘。《集解》
引徐广曰：“《汲冢纪年》云魏哀王二十四年改‘宜阳，曰‘河雍’。”
今谭其骧《历史地图集》与杨宽《战国史》皆以为“河雍”在今孟县
西，与《集解》说异。决桥，冲断黄河上的浮桥。杨宽曰：“河雍原
名河阳，在孟津对岸，为黄河中游主要渡口，时架设有浮桥，当司
马错进攻时，冲绝河桥而取得河雍。”

    ⑭“十九年”至“皆复去之”：春秋时代只有周天子称王，各诸侯只能
称“公”称“侯”；战国中期以后，各国诸侯都已相继称“王”，于是
齐、秦两大国遂又不甘心与诸国并列，而另谋称“帝”，秦为“西
帝”，齐为“东帝”。倡行此事者为秦国的穰侯，这实际上又是一
种东西连横的手段。秦、齐称“帝”后，当时正在齐国的苏秦劝齐
湣王取消帝号，以讨好诸侯，孤立秦国。于是齐湣王取消帝号，
秦国见此情景也只好重又恢复称“王”。王叔岷曰〆“皆复去之’
上当补‘月余’二字文意乃明，《魏世家》作‘月余皆复称王归帝’；
《穰侯列传》作‘月佘，吕礼来，而齐、秦各复归帝为王、并其证。”
有关秦、齐两国称帝与其又取消称帝事，参见《田敬仲完世家》。
十九年，齐湣王十三年，前288。

    ⑮吕礼来自归：吕礼由齐国回到秦国。马非百曰：“‘去帝为王’与
吕礼之归秦实有极密切之关系。窃意齐王听苏代（应是苏秦）之



    言，吕礼当亦赞成者之一。故特遣其归秦，转致去帝为王之意。
此时吕礼已居于齐王使者之身份，故穰侯虽恶之，亦无可如何。”

    ⑯齐破宋，宋王在魏，死温：梁玉绳曰：“事在秦昭王二十一年，此误
书于十九年也。”据《宋微子世家》，宋国的末代国君为宋王偃，前
328—前286在位，国家弱小，而宋王偃却残虐异常，人称之“桀
宋”。秦昭王二十一年，齐、楚、魏三国伐灭之而瓜分其地。《魏
世家》云：“齐灭宋，宋王死我温。”是三国攻破宋都彭城〔今江苏
徐州）后，先迁宋王偃于魏国之温（今河南温县西南〉，不久遂杀
之也。宋自西周成王时微子启受封建立的国家，历八百多年，至
此灭亡。按，杨宽《战国史》以为《宋微子世家》的说法不可靠，他
说：“灭宋之役，魏、楚都不曾参加，也没有三分宋地的事。”

    ⑰任鄙卒：任鄙以勇力与孟说、乌获并称，后为汉中郡守，地位不
高，史公书其死于《秦本纪》者何也？马非百曰任鄙不与举鼎
之役，贤于贲、获远矣。故秦人谚曰‘力则任鄙，智则樗里’，而独
不称贲、获，何则？不自恃其勇力者，乃真为有勇力者也。司马
氏于鄙为汉中守，始、卒皆特笔书之，非以其善用己长故耶？”马
氏此解可备一说。

    ⑬二十年，王之汉中，又之上郡、北河：二十年，前287。上郡，秦郡
名，郡治肤施，在今陕西榆林东南。北河，指今内蒙古之临河、包
头一线的黄河，因其在秦国的北境，故称“北河”。

    ⑲二十一年，错攻魏河内。魏献安邑：据《六国年表》，是年“魏纳安
邑及河内”。安邑（今山西夏县西北）是魏国旧都。杨宽曰：“是
年司马错攻魏河内，魏献安邑，未尝以河内地区全部献纳，又
曰齐、秦早已有约定，秦许齐灭宋，而齐许秦取得魏之旧都安
邑。”二十一年，相当于魏昭王十年，前286。魏河内，约当于今河
南武陟、温县、济源等一带地区。当时习惯称今河南境内的黄河
以北地区为“河内”，称黄河以南地区为“河外”。

秦本纪第五



    ⑳募徙河东赐爵：招募秦民，凡愿搬迁至今山西安邑一带者，赐予
爵级。河东，魏郡名，后亦秦郡名，即今山西的西南部，因其地处
黄河以东，故云。

    ㉑泾阳君封宛：梁玉绳曰：“泾阳、高陵二公子已于十六年同封，此
误重出。”

【译文】

    十三年，秦将向寿攻打韩国，夺取了韩国的武始。秦左更白起爰打
新城。秦国的五大夫呂礼从秦国逃出投奔魏国。秦将任鄙任汉中郡
守。十四年，秦左更白起在伊阙打败韩、魏联军，斩杀韩、魏将士二十四
万，俘虏了公孙喜，攻占了五座城。十五年，大良造白起攻打魏国，夺取
了垣县。不久秦又将垣县归还给魏国。秦又攻打楚国，占领了宛县。
十六年，秦左更司马错攻占了魏国的轵、邓二县。这年魏再免相。秦封
昭王之弟公子市于宛，封公子悝于邓，封昭王舅魏冉于陶，三人都为诸
侯。十七年，韩国的城阳君到秦国朝见，东周君也到秦国朝见。秦国用
垣县换取了魏国的蒲阪、皮氏。秦王前往宜阳。十八年，司马错攻打
垣、河雍，拆断河桥，攻下了垣与河雍二地。十九年，秦王称西帝，齐王
称东帝，不久又都去掉帝号。吕礼从齐国回到秦国。这年齐国攻破宋
国，宋王死在魏国的温县。秦国的任鄙去世。二十年，秦昭裏王去往汉
中，又去往上郡、北河巡游。二十一年，秦将司马错攻打魏国的河内。
魏国将安邑献给秦国，秦将安邑的居民驱出。秦用賜予爵位的办法招
募民众迁往河东，又救免罪犯迁往安邑。将宛县分封给昭王之弟泾
阳君。

    二十二年，蒙武伐齐河东为九县与楚王会宛，与
赵王会中阳气二十三年，尉斯离与三晋、燕伐齐，破之济
西'王与魏王会宜阳@，与韩王会新城。二十四年，与楚王
会鄢，又会穰@。秦取魏安城，至大梁，燕、赵救之，秦军去气

    魏冉免相气二十五年，拔赵二城气与韩王会新城@，与魏
王会新明邑气二十六年，赦罪人迁之穰气侯冉复相气
二十七年，错攻楚@。赦罪人迁之南阳白起攻赵，取光狼
城@。又使司马错发陇西，因蜀攻楚黔中，拔之气二十八
年，大良造白起攻楚，取鄢、邓@，赦罪人迁之。二十九年，大
良造白起攻楚，取郢为南郡，楚王走@。周君来@。王与楚王
会襄陵气白起为武安君' 三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，
及江南为黔中郡气

【注释】

①二十二年：齐湣王十六年，楚顷襄王十四年，赵惠文王十四年，前
285。蒙武：梁玉绳曰按《蒙恬传》，蒙武乃蒙骜之子，骜事昭王
至始皇四世，则此时击齐者必是骜，而非武也。”

②河东为九县：梁玉绳曰：“‘河东’上疑有脱字。”按，意即设所取河
东地以为九个县。

③与楚王会宛，与赵王会中阳：与楚王会宛，《楚世家》作“与^秦昭王
好会于宛，结和亲”。与赵王会中阳，赵王，赵惠文王。中阳，赵
县名，即今山西中阳。杨宽曰：“会于中阳，共谋合纵破齐之举。”

④二十三年，尉斯离与三晋、燕伐齐，破之济西：此即以燕将乐毅为
统帅的五国伐齐之役，过程详见《燕召公世家》、《田敬仲完世
家》、《乐毅列传》、《田单列传》。二十三年，魏昭王十二年，韩釐
王十二年，赵惠文王十五年，燕昭王二十八年，齐湣王十七年，前
284。尉斯离，秦国的都尉名斯离。斯离，事迹不详，仅见于此伐
齐一役。三晋，即韩、赵、魏三国。济西，当时的济水以西，约当
今山东之茌平、聊城一带。当时的济水从河南流来，至定陶北
折，至今济南北东折，入渤海。

秦本纪第五



⑤与魏王会宜阳：泷川曰：“年表及魏、韩世家并作‘会西周’。”西周
都王城，即今洛阳。

⑥二十四年，与楚王会鄢，又会穰：二十四年，楚顷襄王十六年，魏
昭王十三年，前283。鄢，楚邑名，在今湖北宜城东南。穰，古邑
名，即今河南邓县，原属楚，现已被秦所占。

⑦“秦取魏安城”至“秦军去”：梁玉绳曰：“各处皆不言燕、赵救魏。
是年燕昭新破齐湣，方围莒、即墨未下，何暇出兵救魏？而赵时
为秦之细，自守不足，又何敢出一旅为魏抗秦？此之不实，了然
可知。”安城，魏县名，在今河南原阳城西。

⑧魏冉免相：据马非百《秦集史，丞相表》，此是魏冉的第四次免
相。泷川曰：“十六年云‘冉免'其后不言冉复相，二十四年忽云
‘魏冉免相’，当有脱文。”

⑨二十五年，拔赵二城：杨宽《战国史表》：“取蔺、祁二城。”马非百
以为取“蔺”及“离石”。二十五年，赵惠文王十七年，韩釐王十四
年，魏昭王十西年，前282。

⑩与韩王会新城：泷川曰《年表》、《韩世家》并云4会两周间’。”
按，东周都巩，西周都王城，“两周间”应即当时之成周，今洛阳
城东。

    ⑪与魏王会新明邑：《魏世家》、《六国年表》均不载此事，“新明邑”
之方位不详。

    ⑫二十六年，赦罪人迁之穰：秦人攻得东方城邑后，往往驱逐其原
有居民，而令秦人往居之，此亦然。二十六年，前281。

    ⑬侯冉复相：王叔岷曰当作4魏冉复相’，4魏’之作‘侯’，因上文
‘穰’字联想而误。”按，“侯”上似应重出“穰”字，《史记》文字多有
应重出而未重出者。此穰候之第五次为相。

    ⑭二十七年，错攻楚：杨宽《战国史表》：“司马错由蜀攻取楚黔中，
楚献汉北及上庸与秦。”二十七年，楚顷襄王十九年，赵惠文王十



九年，前280。

    ⑮赦罪人迁之南阳：南阳：秦郡名，郡治宛，即今河南南阳。这一带
地区原来分属于楚、韩、魏，后来被秦所攻占，设南阳郡。

    ⑯白起攻赵，取光狼城：按，通行本原文作“取代光狼城”，《六国年
表》、《赵世家》、《白起列传》皆言此年白起“取光狼城”，而不言取
“代”，而光狼域又不属代郡，故此句中之“代”字乃衍文，今削。
光狼城，赵邑名，在今山西高平西。

    ⑰又使司马错发陇西，因蜀攻楚黔中，拔之：按，此“又使司马错发
陇西”云云应与上文“错攻楚”连带叙述，中间不应以他事插断。
发陇西，调发陇西一带的丁勇、兵员。陇西，秦郡名，郡治狄道，
郞今甘肃临洮。当初这一带地区为戎族占领，后被秦国攻取。
因蜀攻楚黔中，借助于蜀郡的地形与人力物力。黔中，楚国的黔
中郡，约当今湖南西部与贵州东部地区。

    ⑱二十八年，大良造白起攻楚，取鄢、邓：梁玉绳曰：“为秦所取者，
鄢、邓、西陵三城，《纪》失书‘西陵，，《表》失书邓，《楚世家》失书
‘鄢、邓’。《白起传》‘拔鄢、邓五城’乃‘拔鄙、邓三城’之误。”牛
鸿恩曰：“据《编年纪》，秦拔邓当在昭王二十七年，拔鄢、西陵在
二十八年，故《六国年表》曰‘秦拔鄢、西陵'而不及‘邓\”杨宽
曰：“白起分兵两路进攻，东路拔西陵，西路拔鄢、邓、夷陵，可知
西陵与夷陵非指一地。”“夷陵”在今湖北宜昌东南。二十八年，
楚顷襄王二十年，前279。鄢，楚县名，在今湖北宜城东南，遗址
尚存，当地俗称“楚皇城”。邓，楚县名，在今湖北襄樊西北，经考
古发掘，其地有古邓城遗址。西陵，即今湖北西陵县故城。

    ⑲“二十九年”至“楚王走攻取了楚国的郢都，并在那一带设立南
郡，郡治即郢（今湖北江陵西北之纪南城父楚顷襄王被迫东北
迁到陈（今河南淮阳杨宽曰：“是役白起于两年间取得楚都周
围许多城邑，东至西陵，西至夷陵，大约有三百公里宽阔之富庶

秦本纪第五



    地带，楚因而大为削弱。”二十九年，楚顷襄王二十一年，前27^

    ⑳周君来：《周本纪》、《六国年表》皆不载，不知为“东周君”还是“西
周君”。

    ㉑王与楚王会襄陵：梁玉绳曰：“是年秦攻楚取郢，烧其先王墓夷
陵，楚襄王兵散，遁保于陈，安得楚与秦为好会乎？必非二十九
年事也。”按，《六国年表》、《楚世家》皆不载。襄陵，魏县名，即今
河南睢县。

    ㉒白起为武安君：泷川曰〆‘穰侯、白起传皆在秦昭二十九年，表为
三十年，误。”《正义》曰：“言能抚养军士，战必克，得百姓安集，故
号‘武安’。”崔适曰：“此名号侯之滥觴也。无封邑，但有名号而
已。七国时或有封邑而别为名号，如赵以尉文封廉颇为‘信平
君'封乐毅于观津号曰‘望诸君'秦相吕不韦为‘文信侯’，食河
南洛阳十万户。或有名号而无封邑，如秦相蔡泽为‘纲成君'赵
赐赵奢为‘马服君’。赵有两‘武安君、始苏秦，终李牧。而秦亦
以是名封白起，亦但有名号耳。”

    ㉓“三十年”至“及江南为黔中郡”：将新取得的巫郡与前所取得的
江南地区合在一起，设黔中郡。三十年，楚顷襄王二十七年，前
277。蜀守若，秦国的蜀郡郡守名若。梁玉绳曰：“《华阳志》是张
若也。白起及春申君传言起取之，非蜀守张若，岂伐楚之役起与
若共之与？”巫郡，楚郡名，约当今之湖北与重庆相邻的长江两岸
一带地区。江南，约当今湖南之常德、慈利等邻近原巫郡的长江
以南地区。秦国的黔中郡郡治临沅，即今湖南常德。

【译文】

    二十立年，秦将蒙武攻打齐国。秦国在已被占领的河东地区设立
了九个县。秦王与楚王相会于宛，与赵王相会于中阳。二十三年，秦国
的都尉斯离和韩、魏、赵、燕攻打齐国，在济水之西大破齐军。秦王与魏
王相会于宜阳，与韩王相会于新城。二十四年，秦王与楚王相会于鄢，



    又会于穣。秦国攻占了魏国的安城以后，进军到大梁城下，燕国、赵国
前来救援，秦国撤军。魏冉被免相。二十五年，秦军攻占赵国的两个
城。秦王与韩王在新城相会。与魏王在新明邑相会。二十六年，秦国
救免了一批罪犯，将他们迁往穰地。穰侯再次担任秦国丞相。二十七
年，司马错攻打楚国。秦国赦免罪犯，将其迁往南阳。秦将白起攻打赵
国，占领了光狼城。秦国又派司马错征调陇西地区的丁勇，经由蜀郡攻
打并占领了楚国的黔中郡。二十八年，大良造白起攻打楚国，占领了楚
国的鄢、邓，秦国救免罪犯迁往鄢、邓居住。二十九年，大良造白起攻打
楚国，攻下了楚国的郢都，将其设为南郡，楚王向东逃到陈。周国的国
君到秦国朝拜。秦王与楚王在襄陵会见。白起被封为武安君。三十
年，秦国的蜀郡守张若伐楚，占领了巫郡和江南，在其地设立黔中郡。

    三十一年，白起伐魏，取两城吣楚人反我江南气三十

    县请和气三十三年，客卿胡阳攻魏卷、蔡阳、长社，取之。
击芒卯华阳，破之，斩首十五万。魏人南阳以和气三十四
年，秦与魏、韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之三十五
年，佐韩、魏、楚伐燕气初置南阳郡三十六年，客卿灶攻
齐，取刚、寿'予穰侯。三十八年，中更胡阳攻赵阏与，不能
取' 四十年，悼太子死魏，归葬芷阳气四十一年夏，攻魏，
取邢丘、怀@。四十二年，安国君为太子气十月，宣太后薨，
葬芷阳郦山@。九月，穰侯出之陶@。四十三年，武安君白起
攻韩，拔九城气斩首五万。四十四年，攻韩南阳，取之气四
十五年，五大夫贲攻韩，取十城@。叶阳君悝出之国@，未至
而死。



秦冬纪第五

【注释】

①三十一年，白起伐魏，取两城：细情不详，《六国年表》亦但谓“秦
拔我两城”。三十一年，魏安釐王元年，楚顷襄王二十三年，
前276。

②楚人反我江南：秦黔中郡的江南地区爆发反秦事件。《正义》曰：
“黔中郡反归楚。”据《楚世家》襄王乃收东地兵，得十佘万，复
西取秦所拔我江旁十五邑以为郡，距秦。”

③“三十二年”至“魏入三县请和”：此与下年叙事混乱，梁玉绳梳理
其事曰：“秦拔魏两城〔见上年〉，军大梁下。韩使暴鸢救魏，为秦
所败，鸢走开封，魏予秦温以和，是秦昭三十二年之战也。”三十
二年，韩釐王二十一年，魏安釐王二年，前275。暴鸢，韩将名，前
文已见。温，魏县名，在今河南温县西南。

④“三十三年”至“魏入南阳以和”：梁玉绳曰：“魏背秦与齐从亲，秦
使穰侯复伐魏，拔四城，斩首四万，是秦昭三十三年之战也。而
此以‘斩首四万’并入大梁之役，误已。秦昭三十四年，赵、魏攻
韩华阳，韩告急于秦，穰候又与白起、客卿胡阳攻赵、魏以救韩，
走魏将芒卯，斩十三万人；败赵将贾偃，沉其卒二万人于河，取魏
卷、蔡阳、长社，取赵观津。魏予秦南阳以和。秦且与赵观津，益
赵以兵伐齐，是秦昭三十四年事也，而此在三十三年。”按，《魏世
家》、《韩世家》、《六国年表》均较此明晰，即梁氏说之所本也。三
十三年，韩釐王二十二年，魏安釐王三年，前274。客卿，他国人
来此国尚未正式任职，而享受卿级待遇的高等参谋人员。胡阳，
黄本原作“胡伤”，陈直以为“胡伤”是名，并非姓“胡”名“伤”，《建
元以来侯者年表》有“刘胡伤”。卷，魏县名，在今河南原阳西。
蔡阳，魏县名，在今河南上蔡东北。长社，魏县名，在今河南长葛
东北。

⑤“三十四年”至“南阳免臣迁居之”：语句不顺。杨宽曰：“魏被迫



    献南阳给秦，秦把所占韩、魏的南阳和楚的上庸地合建为郡。”三
十四年，前273。免臣，免罪之臣，意即“赦罪臣迁居南阳”也。

⑥三十五年，佐韩、魏、楚伐燕：梁玉绳曰：“秦无佐诸国伐燕之事，
而伐燕是齐、韩、魏，非韩、魏、楚，此与《燕世家》同误。”三十五
年，韩桓惠王元年，魏安釐王五年，楚顷襄王二十七年，燕惠王七
年，前272

⑦初置南阳郡：郡治宛，即今河南南阳。

⑧三十六年，客卿灶攻齐，取刚、寿：梁玉绳曰：“《年表》、《田完世
家》皆云三十七年，此与《穣侯传》并误。”三十六年，齐襄王十三
年，前271。客卿灶，客卿名灶，《战国策，秦策》作“造”，史失其
姓。刚，齐邑名，在今山东宁阳东北；寿，在今山东岽平西南。

⑨三十八年，中更胡阳攻赵阔（和）与，不能取：按，此即赵国名将赵
奢大破秦军之阏与之战，过程详见《廉颇蔺相如列传》。《六国年
表》、《赵世家》皆系此役于秦昭王三十七年，赵惠文王二十九年，
前270。今杨宽《战国史表》同《秦本纪I牛鸿恩曰：“阏与之战，
今人多认为开始于前270年，结束于前269年。《编年纪》载于前
269年。”马非百曰：“阏与战争后，国际间所生影响实甚巨大，信
陵君说魏王曰：‘夫越山逾河，绝韩之上党而攻强赵，则是复阏与
之事也，秦必不为也/当时秦在阏与战争所受之创伤之深盖可
想见。”三十八年，赵惠文王三十年，前261中更，秦爵二十级之
第十三级。阏与，赵邑名，即今山西和顺。但在《廉颇蔺相如列
传》中，史公似乎又认为阏与当时属韩，故曰“秦伐韩军于阏与”。
但今之战国史研究者皆以为阏与当时属赵，本文所书不误，《廉
颇蔺相如列传》已依此校改。

⑩四十年，悼太子死魏，归葬芷阳：昭王太子，谥曰“悼”，在魏为质
而死，参见《六国年表》、《魏世家》。杨宽曰：“悼太子之出质，当
在魏冉当权而欲合韩、魏以攻齐之时，四十年，前267。芷阳，秦

秦本纪第五



县名，在今西安西北，当时咸阳之东南。

    ⑪四十一年夏，攻魏，取邢丘、怀：梁玉绳曰：“按《六囯表》、《魏世
家》，秦取魏怀在昭王三十九年，在取邢丘前二年，故《范雎传》云
‘使五大夫绾伐魏，拔怀，后二年拔邢丘也’。此误并在四十一年
内。”四十一年，魏安釐王十一年，前266。怀，魏县名，在今河南
武陟西南。邢丘，魏县名，在今河南温县东北，距怀县不远。

    ⑫四十二年，安国君为太子：四十二年，前265。安国君，昭王之子，
名柱，一名式，即日后之孝文王，唐妃所生。

    ⑬十月，宣太后薨，葬芷阳郦山：马非百曰：“宣太后以母后之尊，为
国家歼除顽寇，不惜牺牲色相与义渠戎王私通生子，谋之达三十
余年之久，始将此二百年来为秦人腹心大患之敌国巨魁手刃于
宫廷之中、衽席之上，然后乘势出兵一举灭之，收其地为郡县，使
秦人得以一意东向，无复后顾之忧，此其功岂在张仪、司马错之
下哉！”葬芷阳郦山，“郦山”二字似应削，盖郦山在临潼东南，不
在芷阳境内。芷阳，秦县名，在今西安东北，临潼西。按，杨宽以
为秦国从此年下至四十八年改用“十月”为岁首，其说可信。

    ⑭穰侯出之陶：穰侯功大权重，使昭王受到威胁，至范雎入秦，对昭
王开说，穰侯与华阳君、高陵君、泾阳君即所谓“四贵”者遂被遣
出京城，各去自己之封地。穰侯有封地在陶，故遣使之陶（今山
东定陶穰候等被疏斥的过程详见《战国策，秦策三》、《穰侯
列传》、《范雎蔡泽列传》。

    ⑮四十三年，武安君白起攻韩，拔九城：梁玉绳曰：“当云‘拔陉
城’。”按，《六囯年表》作“秦拔我陉”。陉，韩县名，在今山西曲沃
东北。四十三年，韩桓惠王九年，前264。

    ⑯四十四年，攻韩南阳，取之：此“南阳”乃指太行山之阳，约当今河
南之济源、沁阳、孟县一带地区。《六国年表》秦国栏作“攻韩，取
南阳”；韩国栏作“秦击我太行”；《白起列传》作“攻南阳太行道，



    绝之”。四十四年，韩桓惠王十年，前263。

    ⑰四十五年，五大夫贲攻韩，取十城：《韩世家》与《六国年表》韩国
栏均不载。牛鸿恩曰《编年纪》载此年‘攻大野王、野王即韩
地，在今河南沁阳。故《秦集史》作‘取野王等十城’。”四十五年，
韩桓惠王十一年，前262。五大夫贲，五大夫名贲，史失其姓。五
大夫，秦爵二十级的第九级。

    ⑬叶阳君悝0^0：即高陵君公子悝，秦昭王的胞弟，因受其母宣太
后宠爱，贵盛骄溢，与穰侯、华阳君、泾阳君被称为“四贵”，范雎
向秦昭王进说后，四人遂一起被逐出朝廷，各归自己之封地。详
见《范雎列传》。出之国：离开京城，出函谷关到自己的封地邓县
（今襄樊）去。前已云“封公子悝于邓，为诸侯”。

【译文】

    三十一年，白起攻伐魏国，夺取两城。楚国人在被秦国占领的江南
地区反叛秦国。三十二年，秦国泰相穰侯率军攻打魏国，到达魏都大
梁，打败了暴鸢，斩杀魏军四万人，暴鸢逃走，魏国被迫向秦国割让三个
县求和。三十三年，秦将客卿胡阳攻打魏国的卷县、蔡阳、长社，占领了
这三个县。秦国在华阳击败了魏将芒卯，斩首十五万。魏国又将南阳
之地割让给秦国求和。三十四年，秦国把所占领的韩、魏的南阳与楚国
的上庸一带合并为南阳郡，赦免南阳地区的罪臣迁往那里居住。三十
五年，秦国帮着韩、魏、楚攻打燕国。开始在南阳设郡。三十六年，秦客
卿灶攻打齐国，占领了刚、寿二邑，秦将二邑分封给了穰侯。三十八年，
秦国的中更胡阳攻打赵国的阏与，没有攻下。四十年，秦昭王的悼太子
死在魏国，运回秦国埋葬在芷阳。四十一年，夏天，攻打魏国，占领了邢
丘、怀邑。四十二年，立安国君为太子。十月，宣太后去世，葬于芷阳的
郦山。九月，穰侯离开都城回到他的封地陶县。四十三年，武安君白起
攻打韩国攻占了九座城，斩首五万。四十四年，白起又攻韩国的南阳，
将其占领。四十五年，秦国的五大夫贲攻打韩国，占领了十座城。叶阳

桊本纪第五



    君公子悝离开都城咸阳到自己的封国去，没有到达就死了。

    四十七年，秦攻韩上党，上党降赵吣秦因攻赵，赵发兵
击秦，相距秦使武安君白起击，大破赵于长平，四十余万
尽杀之气四十八年十月，韩献垣雍气秦军分为三军气
武安君归@。王龁将伐赵武安、皮牢@，拔之。司马梗北定太
原@，尽有韩上党。正月，兵罢，复守上党其十月，五大夫
陵攻赵邯郸气四十九年正月@，益发卒佐陵。陵战不善，
免，王龁代将气其十月，将军张唐攻魏，为蔡尉捐弗守，还
斩之气五十年十月，武安君白起有罪，为士伍，迁阴密气
张唐攻邺，拔之气十二月，益发卒军汾城旁气武安君白起
有罪，死气龁攻邯郸，不拔@，去，还奔汾军。二月余，攻晋
军，斩首六千，晋、楚流死河二万人，攻汾城@。即从唐拔宁
新中气宁新中更名安阳。初作河桥气

【注释】

①四十七年，秦攻韩上党，上党降赵：秦将为左庶长王龁（以），韩国
的上党郡约当今山西东南部的沁河以东地区。郡守为冯亭。当
时秦军已占领上党南面的太行山道，使上党地区与韩国都城的
联络断绝，韩王无法救上党，遂令冯亭率部降秦。冯亭等不愿降
秦，且又出于拉赵国一道抗秦的目的，遂以上党降赵。梁玉绳
曰：“事在四十五年，此因说长平事而并书于四十七年也。”四十
七年，韩桓惠王十三年，赵孝成王六年，前260。

②秦因攻赵，赵发兵击秦，相距：上党降赵后，秦将王龁攻赵，赵使
廉颇拒守长平，秦兵无法取胜。距，通“拒”。

③大破赵于长平，四十余万尽杀之：秦相范雎施行反间计，挑动赵



    国罢免廉颇，改用赵括，秦亦暗中改用白起为主将，结果大破赵
军于长平，坑赵卒四十多万，过程详见《白起列传》、《廉颇蔺相
如列传》。长平，原韩地，后归赵，在今山西高平西北。

④四十八年十月，韩献垣雍：四十八年，韩桓惠王十四年，前259。
十月，杨宽曰秦原用周历，从秦昭王四十二年（前265〕起改用
《颛顼历》，以十月为岁首。到秦昭王四十九年起又恢复以正月
为岁首。到秦始皇二十六年（前221〕，再改以十月为岁首。”垣
雍，韩县名，在今河南原阳西。

⑤秦军分为三军：按，《白起列传》作“分为二军”，即下文所云王龁
与司马梗各领一军。

⑥武安君归：长平之战后，秦相范雎嫉白起功大，阻止其进攻邯郸；
又说秦王答应韩国求和，故韩献垣雍。次年，秦王又欲攻取邯
郸，白起恼怒，称病不行。

⑦伐赵武安、皮牢：武安是赵县名，在今河北武安西南，赵都邯郸之
西北。皮牢亦赵县名，在今山西翼城东北。

⑧太原：赵郡名，郡治晋阳，即今山西榆次。

⑨复守上党：秦重又在上党地区集结兵力。

⑩其十月，五大夫陵攻赵邯郸：其十月，杨宽曰：“秦昭王四十八年
以前用十月岁首制，到四十八年欲变更为正月岁首制，于是在此
年九月之后延长至十二月，此年前后共十五个月。”日本齐藤国
治、小泽贤二《中国古代天文记录检证》对此有详细考证。五大
夫陵，王陵，时为五大夫。因白起称病不行，秦王遂派王陵为将。

    ⑪四十九年正月：从这年开始，秦国又以正月为岁首。秦昭王四十
八年为赵孝成王八年，魏安釐王十九年，前258。

    ⑫王龁代将：王陵攻邯郸，战不利，秦王又派白起，白起仍不行，遂
派王龁。

    ⑬将军张唐攻魏，为蔡尉捐弗守，还斩之：张唐，秦将名。蔡尉，魏

秦本纪第五



国的守将。捐弗守，弃城逃跑。

    ⑭五十年十月，武安君白起有罪，为士伍，迁阴密：五十年，魏安釐
王二十年，前257。为士伍，即被免去一切爵位，贬为普通士兵。
古兵制五人为“伍”，故称普通士兵为“士伍”。《项羽本纪》范增
有所谓归“卒伍”，意思相同。迁阴密，发配到阴密监管。阴密，
秦县名，在今甘肃灵台西南。

    ⑮张唐攻邺，拔之：通行本原文于此作“张唐攻郑，拔之”。梁玉绳
曰：“以所拔之‘郑’为‘旧郑’与，则即咸林之地，东迁时已属秦
也。以为‘新郑”与，则韩徙都于其地，不闻是时韩失国都也。”杨
宽曰：“‘郑’疑‘邺’字之误。当时魏军的进攻路线是由荡阴经宁
新中至邺，再由邺越漳水与赵长城而北上攻邯郸外围之秦军。
张唐拔邺城，即包抄魏军之后路。”杨说是，今据改。

    ⑯军汾城旁：汾城即临汾古城，在今山西侯马西北，为秦国河东郡
的郡治所在地，是当时秦军进攻邯郸的主要基地之一。杨宽曰：
“是时范雎既任郑安平为将军与王龁同攻邯郸，又任王稽为河东
郡守，坐镇汾城而支援前线作战，以便取得拔邯郸而灭赵之
大功。”

    ⑰武安君白起有罪，死：白起于长平之战后与范雎、秦王矛盾尖锐，
终致被强加罪名发配阴密，中途又赐剑令其自杀。详见《白起列
传》。

    ⑱龁攻邯郸，不拔：邯郸之不拔，因素甚多，一为赵国军民同心抗
战，二为东方各国出兵救赵，三为秦国内部矛盾尖锐。可参见
《平原君列传》、《魏公子列传》、《鲁仲连列传》、《白起列传》等篇。

    ⑲“二月余”至“攻汾城”：杨宽曰：“‘死’下疑脱‘我’字，‘河’当为
‘汾’字之误。汾城离河甚远，而在汾水西岸。盖驻屯汾城之秦
军，在楚、魏联军的进攻下又大败，在由汾水东岸渡汾而退守汾
城之际遭楚、魏联军袭击，流死于汾二万人。”“楚、魏联军更乘胜



    追击至河东，进攻屯驻汾城之秦军。”二月余，泷川曰〆“二月’上
添‘其后’字看。”攻晋军，与救赵的魏军作战。晋、楚流死河二万
人，旧说多谓谓魏、楚救赵之兵与秦军作战，牺牲两万人，尸体随
河水漂流而下者甚众。梁玉绳曰：“‘死’字当读如‘尸，。”牛鸿恩
曰：“此时春申君派景阳率兵救赵，信陵君窃符救赵，‘晋'‘楚’
即指魏、楚之军。”

    ⑳即从唐拔宁新中：词语略不顺。唐，指秦将张唐。宁新中，也称
“新中”，魏县名，在今河南安阳西南郊。此句之大意谓南下袭魏
之秦将张唐在攻拔邺城后，又南进拔取了魏国的宁新中。

    ㉑河桥：《正义》曰：“此桥在同州临晋县东，渡河至蒲州，今蒲州桥
也。”按，在今山西永济西，陕西大荔东，桥西为临晋关，桥东即蒲
圾关。

【译文】

    四十七年，秦国攻打韩国的上党，上党投降赵国，于是秦兵转攻赵
国。赵国派兵迎击，两军相持不下。秦国又派武安君白起攻赵，在长平
大破赵军。赵军的四十多万人全部被坑杀。四十八年，十月，韩国将
垣、雍二县献给秦国。秦国的军队分成两支，武安君回国，王龁率兵攻
打赵国的武安、皮牢，将其占领；司马梗率兵北进平定太原，秦国全部占
领了韩国的上党郡。正月，秦军撤回，重新在上党集结。当年的十月，
秦派五大夫王陵围攻赵国的邯郸。四十九年正月，秦派兵增援王陵。
王陵的战绩不佳被免职，王龁代替王陵统领军队。当年的十月，秦将张
唐率军攻魏，魏国的守将蔡尉放弃阵地逃回，被魏王所杀。五十年十
月，武安君白起犯罪，被贬为士伍，迁往阴密。秦将张唐攻邱，将其占
领。十二月，秦国增派军队驻扎在汾城旁。武安君白起有罪，发配途中
被迫自杀。王龁攻打邯郸，久攻不下，于是撤军，往归驻扎在汾城旁的
军队。王龁军在汾城休整了两个多月，前往迎击救赵的魏军，斩首六
千，魏、楚两国救赵的士兵被赶入黄河淹死的多达两万人。王龁转攻汾

秦本纪第五



    城，攻克后又随张唐攻下了宁新中，于是将宁新中改名为安阳，并首次
在安阳的黄河上架桥。

    五十一年，将军摻攻韩，取阳城、负黍'斩首四万。攻
赵，取二十余县，首虏九万@。西周君背秦，与诸侯约从，将
天下锐兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城@。于是秦使将军镠
攻西周。西周君走来自归顿首受罪，尽献其邑三十六城，
口三万。秦王受献，归其君于周气五十二年，周民东亡，其
器九鼎入秦@。周初亡

【注释】

①五十一年，将军攘（彳迫）攻韩，取阳城、负黍：五十一年，韩桓惠王
十七年，赵孝成王十年，前256。将军謬，秦将名，史失其姓，后官
至丞相。阳城，韩县名，在今河南登封东南。负黍，韩邑名，在今
登封西南。

②攻赵，取二十余县，首虏九万：梁玉绳以为即《赵世家》所谓“赵将
乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之”之事，秦讳言败，史公于本纪依秦
史书之说而未改正耳。首虏，斩敌之首与俘获敌人。此词屡见
于《卫将军骠骑列传》，可参看。

③“西周君”至“令秦毋得通阳城’％谓西周联合东方诸国由伊阙（今
洛阳南〉南出，袭击秦军之侧翼，欲断秦国与其新取阳城之联络。
《周本纪》所记与此同。西周君，《正义》以为即西周武公。约从，
相约合纵。从，同“纵”。

④走来自归：自己跑到咸阳，主动接受惩罚。

⑤归其君于周：仍让西周君回到王城（今洛阳）去住。

⑥五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦：杨慎曰：“昭襄之世既书‘九



    鼎入秦’矣，始皇二十八年曷又书‘使千人没泗求周鼎不获乎’？
吁，此太史公深意也。秦有并天下之心，非得鼎无以自解于天
下，九鼎入秦之说，虚言以欺天下也，秦史矇书以欺后世也。太
史公从其文而不改；又于《始皇纪》言‘鼎没泗水’，以见其妄。鼎
果在秦，易为入水以求之乎？”凌稚隆引宋无曰：“鼎三代宝也，秦
有取天下，继正统之心，鼎不入秦，秦之耻也；鼎之入秦，秦之托
言也。”五十二年，前255。周民东亡，离开王城向东周巩县一带
逃难。九鼎，《正义》曰：“禹贡金九牧，铸鼎于荆山下，各象九州
之物，故言九鼎。”其后历夏、商、周皆以为传国之宝。

    ⑦周初亡：初步灭亡，尚未彻底灭亡。陈子龙曰：“六国攻秦，以周
为孔道；秦灭周则横据陕洛，北撼韩魏（应作燕赵〉，南通荆
楚矣。”

【译文】

    五十一年，秦将谬率兵攻韩，攻占了韩国的阳城、负黍，斩首四万；
转而攻赵，又夺取了二十多个县，斩首及俘获的赵军有九万人。西周君
背叛秦国，与诸侯联合，率领天下的精锐部队出伊阙截断了秦国的东西
交通，使秦国不能由函谷关通往阳城。于是秦国派将军谬攻打西周。
西周君逃走，后自行到秦国叩头认罪，并把西周三十六邑的领土与人口
三万献给秦国。秦王接受了西周君的贡献后，放西周君回到王城。五
十二年，西周的民众纷纷向东周逃亡，象征周朝权力的宝器九鼎被运到
了秦国，周王朝已经初步算是灭亡了。

    五十三年，天下来宾^。魏后，秦使摻伐魏，取吴城气
韩王人朝，魏委国听令。五十四年，王郊见上帝于雍^。五
十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立气尊唐八子为唐太后、
而合其葬于先王。韩王衰绖入吊祠、诸侯皆使其将相来吊

秦本纪第五



祠，视丧事气

【注释】

①五十三年，天下来宾：五十三年，魏安釐王二十三年，韩桓惠王十
九年，前254。来宾，来朝，表示臣服。

②取吴城：吴城，魏县名，也称“虞”，即晋献公“假虞灭虢”之“虞”，
在今山西平陆北。杨宽曰：“《左传^哀公元年》正义引皇甫谧
云：‘今河东大阳县西山上虞城是也。，此乃魏在河东的重要防守
之地，秦攻取之，迫使‘魏委国听令’。”

③五十四年，王郊见上帝于雍：秦昭王在秦国旧都雍县的南郊举行
祭天（上帝〉典礼，这是古代帝王所行的大典，诸侯是不能做的。
杨宽曰〆‘‘郊见’者，当于郊外举行，并不沿用‘五畤’以祭祀五色
帝之礼，确是欲行天子祭天之礼。”五十四年，前53。

④五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立：马非百曰：“吾读《秦本纪》
至昭襄王用范雎废太后，逐穰侯、华阳、泾阳、高陵于关外，而叹
其君臣之间虑患之深，操心之危，实远在清德宗（光绪〉、康有为
之上也。夫昭王以质子自燕入王，大臣、诸公子不服，国肉大乱，
赖魏冉之力得以平定，然自是遂又为魏冉一派之贵族所包围。
且拥太后训政，昭王之一举一动皆不得自由。权势之隆，殆与清
之慈禧训政无以异矣。范雎至，秦昭王佯为弗信，使舍食草具。
待命岁余，然后得见，及拜为客卿，仍先令参谋兵事，不预内政者
达数年之久。交既益亲，权亦益重，穰候之猜忌亦益疏，乃始由
外及内，夺太后之权，削四贵之势，举数十年根深蒂固之势力一
扫而清之。使清德宗、康有为等有见于此，则戊戌维新运动必不
至失败如此之惨也。”杨宽曰：“秦国在秦昭王时，实际上已开始
进行统一战争，既取得了东方各国的大片土地，又大量杀伤了各
国的人力，奠定了此后秦国取得统一战争胜利的基础。”五十六



    年，前251。孝文王即原所谓“安国君”。《索隐》曰：“名柱，五十
三而立。”

⑤唐八子：昭王之妃，孝文王的生母。八子，妃嫔的封号名。据《汉
书-外戚传》，“后”以下有“夫人”、“美人”、“良人”、“八子”、“七
子”等号。“八子视千石，比中更。”

⑥衰绖（如出6〉：皆指丧服。衰指丧服的上衣，用粗麻织成，有斩
衰、齐衰之分。绖指系于头上的孝布和系在腰间的麻绳。入吊
祠：入，指入秦。

⑦视丧事：参与秦国的办丧事0视，治理。秦昭王的陵墓在秦东
陵。徐卫民说：“秦东陵在今西安东灞桥区与临潼区斜口乡交界
的邵平店之南。”这一带当时称作“芷阳”，是一个大的墓葬区，埋
葬着秦昭王、孝文王、庄襄王、宣太后等著名人物。考古工作者
已在这一带发现四个陵园。其中一号墓规模巨大，是属于“天
子”级别的。

【译文】

    五十三年，天下诸侯都来归顺秦国，魏国来得最晚，于是秦国派将
军掺攻打魏国，占领了吴城。韩王到秦国朝见秦王。魏国将国政交给
秦国，一切听命于秦。五十四年，秦王在雍县的南郊举行祭祀上帝的典
礼。五十六年秋天，秦昭襄王去世，他的儿子孝文王即位。孝文王尊奉
唐八子为唐太后，将她与昭裏王合葬。韩王身穿孝服入秦吊祭；其他诸
侯也都派遣将相前来节唁，参加丧事活动。

    孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿、
孝文王除丧，十月己亥即位@，三日辛丑卒，子庄襄王立@。

[注释1

    ①“孝文王元年”至“弛苑囿”：孝文王元年，前250。赦罪人，沈家本

秦本纪第五



    曰：“孝文、庄襄之赦，即为后世改元肆赦之权舆矣。”泷川曰：“此

    。即位行赦之始。”修，治，这里指找补追加封赏。褒厚，褒奖、优
待。弛苑囿，将皇家园林打开，准许百姓入内耕种或狩猎。

②孝文王除丧，十月己亥即位：梁玉绳曰：“所谓‘子孝文王立’者，
正嗣子之位也；所谓‘孝文王元年’者，正改元之位也；所谓‘孝文
王除丧，十月己亥即位，者，正践祚之位也，是年岁在辛亥。三年
之丧废，故孝文期年便除，因以知昭王之卒必在秋九月也。”按，
据梁氏意，此所谓“即位”似指临朝处理政事。然汉代乃前帝去
世之当日或数日，太子即宣告即位，制度与此不同。十月己亥，
阴历十月初四。杨宽曰〆‘秦昭王四十九年以后虽恢复使用正月
岁首制，但仍沿用颛顼历之月日干支，仍以‘后九月’作闰月，尚
沿用十月举行大朝之礼制，并于十月举行改元之礼。”

③三日辛丑卒，子庄襄王立：三日辛丑卒，只做了三日秦王，到辛丑
曰便去世了。《编年纪》：“孝文王元年，立即死。”辛丑，阴历十月
初六。按，此下应增“葬寿陵”三字。寿陵在今西安临潼区之秦
东陵。庄襄王，即公孙异人，后改名曰“子楚”者。《索隐》曰：“三
十二而立。”

【译文】

    秦孝文王元年，救免罪人，追封先王的功臣，厚待骨肉亲戚，开放王
家苑囿，让百姓入内采伐耕种。孝文王服丧一年期满，十月初四正式处
理政事，仅三天，到十月初六就去世了，他的儿子庄襄王即位。.

    庄襄王元年气大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布
惠于民。东周君与诸侯谋秦秦使相国吕不韦诛之气尽人
其国。秦不绝其祀，以阳人地赐周君@，奉其祭祀。使蒙骜
伐韩，韩献成皋、巩秦界至大梁，初置三川郡气二年，使



    蒙骜攻赵，定太原三月，蒙骜攻魏髙都、汲拔之。攻赵
榆次、新城、狼孟@，取三十七城。四月日食气三年，王龁攻
上党气初置太原郡@。魏将无忌率五国兵击秦，秦却于河
外气蒙骜败，解而去。五月丙午，庄襄王卒@，子政立气是
为秦始皇帝。

【注释】

①庄襄王元年：前249。

②东周君与诸侯谋秦：按，此分明是强加罪名以作为出兵的理由，
当与《秦始皇本纪》中之所载刻石铭文对看。

③相国吕不韦：事迹详见《吕不韦列传》。“相国”与“丞相”不同，前
^者较后者位尊而权专，视汉初萧何、曹参与周勃、陈平之比可知。

诛：讨，讨伐。

④阳人：阳人聚，当时的一个村落名，在今河南临汝西。

⑤使蒙骜伐韩，韩献成皋、巩：梁玉绳曰：“《表》及《韩世家》皆言‘秦
拔取韩成皋、荥阳’，此云韩‘献，之，非也。又‘巩7亦‘荥阳’之
误，‘巩，为东周所居，韩安得有之？”泷川曰〆‘《蒙恬传》亦云‘蒙
骜伐韩成皋、荥阳蒙鸯，秦国名将，蒙恬的祖父。成皋，韩邑
名，后也称为“虎牢关”，在今河南荥阳西北。荥阳，韩县名，即今
荥阳东北之古荥镇。

⑥三川郡：秦郡名，郡治在今河南洛阳东北，即当时之“雒邑'

⑦二年，使蒙鸯攻赵，定太原：杨宽曰秦昭王四十八年大破赵于
长平后，使‘司马梗北定太原，尽有韩上党、但五十年魏、楚合纵
救赵邯郸之围，大破秦军，并大破秦军于河东之后，形势大变。
赵孝成王十年，当秦昭王五十一年，《赵世家》称‘赵将乐乘、庆舍
攻秦信梁军，破之、因而秦所‘定太原’又为赵恢复。是年秦重

秦本纪第五



    振旗鼓，‘使蒙骜攻赵，定太原’。下文云‘攻赵榆次、新城、狼孟，
取三十七城，，即是蒙鸯‘定太原’之军事行动。”二年，赵孝成王
十八年，前248。

⑧三月，蒙骜攻魏高都、汲：三月，通行本原文于此作“三年”，误。
杨宽以为“三年”当为“三月”之讹，下文之“攻魏高都”、“攻魏榆
次”云云皆二年三月事。杨说是，今据改。高都，魏县名，即今山
西晋城。汲，魏县名，在今河南汲县西。

⑨榆次：赵县名，在今山西榆次东南。新城：赵县名，在今山西朔县
西南。狼孟：赵县名，即今山西太原东北之阳曲。

⑩四月日食：牛鸿恩曰：“朱文鑫亦考定为二年事。”杨宽曰《六国
表》记庄襄王二年日食，是年四月二十四日有深食，在咸阳
可见。”

    ⑪三年，王龁攻上党：梁玉绳曰：“昭王四十八年，‘尽有韩上党地'
是时何烦再攻？疑前所定者惟降赵之城市邑十七，今所攻者，并
其余城而攻拔之，故《韩世家》云‘秦悉拔我上党’也。《正义》谓
‘上党又反，故攻之，，乃臆测之词，非事实也。”三年，魏安釐王三
十年，前247。黄本、金陵局本原文于此作“四年”，误，庄襄王无
四年，今改作“三年”。

    ⑫太原郡：秦郡名，郡治晋阳，今太原西南。

    ⑬魏将无忌率五国兵击秦，秦却于河外：《魏公子列传》于此作“公
子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜，遂乘胜逐秦军至函谷关”。
魏将无忌，即信陵君。五国，燕、赵、韩、楚、魏。秦却于河外，秦
国败于今河南西部的黄河以南。

    ⑭五月丙午，庄襄王卒：五月丙午即五月二十六。按，“庄襄王卒”
下应增“葬阳陵”三字。阳陵在今西安临潼区之秦东陵。

    ⑮子政：梁玉绳曰：“始皇以正月生，遂以‘正’名之。惟其名‘正’，
是以改‘正月’为‘端月，。”



【译文】

    庄襄王元年，大量赦免罪犯，封赏先王功臣，对亲戚族人大加赏賜，
对黎民百姓广施恩惠。这时东周君又联合各国诸侯谋划攻秦，秦派相
国吕不韦讨伐东周君，将东周的国土全部并入秦国的版图。为了不使
周玉朝先祖的祭祀就此断绝，秦国将阳人聚这片小地方赏賜给东周君，
让他住在这里继续祭祀周朝的祖先。接着秦国派蒙骜攻打韩国，韩国
遂将成皋、巩县献给秦国。秦国的国界遂向东扩展到魏国都城大梁的
城下，秦国在韩国的旧有地面上设置了三川郡。二年，秦王派蒙骜攻打
赵国，占有了赵国的太原郡。三月，蒙骜攻打魏国的高都和汲县，将其
占领；又攻打赵国的榆次、新城、狼孟，占领了赵国的三十七座城。四
月，发生日蚀。三年，王龁彻底扫平上党，设置太原郡。这时魏国的将
军无忌又率领燕、韩、赵、魏、楚五国的军队攻打秦国，秦国退到黄河以
南。蒙骜兵敗，东方的诸侯军撤退而去。五月二十六日，庄襄王去世，
他的儿子即位，这就是秦始皇。

    秦王政立二十六年，初并天下为三十六郡％号为始皇
帝。始皇帝五十一年而崩@，子胡亥立，是为二世皇帝@。三
年，诸侯并起叛秦气赵高杀二世，立子婴气子婴立月余，诸
侯诛之@，遂灭秦。其语在《秦始皇本纪》中。

【注释】

①秦王政立二十六年，初并天下为三十六郡：谓初定六国及秦固有
之地共三十六郡，至后来北伐胡，南伐越，所设之郡则不止此数，
详见《秦始皇本纪》注。秦王政立二十六年，前221。

②始皇帝五十一年而崩：事在前210，崩年五十一岁。《索隐》曰：
“十三而立，立三十七年崩，葬賴山。”

秦本纪第五



③子胡亥立，是为二世皇帝：《索隐》曰：“十二年立，《纪》云二十一。
立三年，葬宜春。”按，胡亥依靠李斯、赵高的力量篡改始皇遗诏，
篡取帝位事，详见《秦始皇本纪》与《李斯列传》。

④三年，诸侯并起叛秦：事在二世元年，前209，详见《陈涉世家》、
《项羽本纪》、《高祖本纪》、《田儋列传》等篇。三年，前207。

⑤赵高杀二世，立子婴：赵高是秦始皇的宦官，始皇死后，伙同李斯
篡改始皇遗诏，杀扶苏，立胡亥为帝。三年后，又杀胡亥欲自立
为帝，不成，乃立子婴。过程详见《李斯列传》。

⑥子婴立月余，诸侯诛之：子婴为帝后，杀赵高，灭其党，为帝四十
六日，刘邦的军队入关，子婴投降刘邦，后被项羽所杀。过程具
见《秦始皇本纪》、《项羽本纪》、《高祖本纪》、《李斯列传》等篇。

【译文】

秦王羸政即位的第二十六年，第一次统一 了天下，将全国分设为三
十六郡。羸政号称秦始皇。秦始皇五十一岁驾崩，他的儿子胡亥被立
为皇帝，就是秦二世。秦二世三年，当各地诸侯蜂拥而起即将推翻秦国
时，赵高杀了秦二世，改立子婴为秦王。子婴为秦王只一个多月，被项
羽所杀，秦朝遂告灭亡。事情见《秦始皇本纪》。

    〔以上为第六段，写秦昭王壮大秦国，为秦始皇的统一铺平道路。）

    太史公曰：秦之先为羸姓。其后分封，以国为姓'有徐
氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江
氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏然秦以其先造父封赵
城，为赵氏气



【注释】

①以国为姓：梁玉绳曰：“史公混6姓’、‘氏’为一，故凡‘氏’皆谓之‘姓V’

②终黎氏：《集解》引徐广曰：“《世本》作‘钟离\”

③秦以其先造父封赵城，为赵氏：梁玉绳曰〆‘秦自非子得邑，则以
秦邑为氏。及襄公得国，则以秦国为氏，相传至于始皇。若‘赵
氏5者，自造父获封赵域，为赵氏。其后微弱而邑于晋，则以赵邑
为氏。及三分晋国，则以赵国为氏，岂有秦国之君而以赵国为氏
乎？”按，史公此语不合情理，造父被封于赵城，其子孙可以姓
“赵、然西垂一支，自非子已被周天子赐姓“嬴”，经累世后，可以
说“与赵同宗”，怎么能又说姓“赵”呢？而《秦始皇本纪》竟又说：
“庄襄王为秦质子于赵，生始皇。及生，名为政，姓赵氏。”此又欲
以生地为姓，结果又回了大宗。世事无奇不有，原也不必深论，
但关键是秦始皇是否真的说过自己姓“赵”，亦尚未见其据，

【译文】

    太史公说：秦的祖先姓赢，他的后代子孙被分封到各地，各自以封
国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江
氏、脩鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。但因为其中有位祖先造父被封在赵
城，所以秦王朝姓赵。

    （以上为第七段，是作者的论赞，辨析了秦朝统治者的族系。）秦国诸侯世系表

    秦仲（前844—前822〉^庄公〔秦仲子，前821—前778〉^
衷公〈庄公子，前777—前766〕^文公（：襄公子，前765—前
716〉^宁公（应作“宪公”，文公孙，前715—前704〉^出公（宁公
子，前703—前698〉^武公〈出子兄，前697—前678〉^德公（武
公弟，前677—前676〕^宣公（：德公子，前675—前664〕^成公

秦本纪第五



    〈宣公弟，前663—前660〉^攀公（：成公弟，前659—前621〉^康
公〔繆公子，前620—前609〉^共公〔康公子，前608—前60“^
桓公〈共公子，前603—前577〉一一景公〔桓公子，前576—前
537^~"哀公I：景公子，前536—前501〉^惠公〈哀公孙，前500—

    前490---降公〔惠公子，前490—前477〉^^厉共公（悼公子，前

    476—前443〉^~^^公（厉共公子，前442—前429〉~~^怀公（躁公
弟，前428—前425〕^灵公（怀公孙，前424—前4153^简公（怀
公子，前414—前400〉^惠公（简公子，前399—前387〉^出子
〔惠公子，前386—前385〉^^献公〔灵公子，前384—前362〉^孝
公〈献公子，前361—前338〉^惠文王〔孝文子，前337—前
311〉^武王（惠文王子，前310—前307〉^昭王〔武王弟，前
306—前251〉^孝文王〔昭王子，前250〉^庄襄王（孝文王子，前
249—前247〕^#王政（庄襄王子，前246—前221 ；！统一六国，开
始改称皇帝。

秦始皇本纪第六

【题解】

    《秦始皇本纪》写了秦始皇自十三岁即位为秦王，至三十九岁全部
消灭东方各国、统一天下、改号称皇帝；而后在国内废除分封制，实行郡
县制，统一文字、统一度量衡；对外伐匈奴、伐南越，为巩固国防而筑长
城、修直道等等，这前一半大体都是应该肯定、歌颂的，是伟大的英雄。
秦始皇取得成功后开始骄奢淫逸，修驰道、造宫殿、修坟墓而又求长生，
奴役黎民、挥霍无度，只听歌功颂德，不听任何意见。秦始皇的后半生
是脱离人民、高高在上的孤家寡人，是愚蠢、可憎、而又可悲的。秦始皇
四十九岁死在出游的途中，他身边的阴谋家迅即发动政变，使秦王朝进
一步变成了黑暗的地狱、罪恶的渊薮，于是第二年就爆发了农民起义，
再过两年秦朝就被推翻了。《秦始皇本纪》写了昙花一现的秦王朝的始
末，也相当细致地写了秦始皇这个悲剧英雄人物的一生。文章精彩、故
事生动，是《史记》中的名篇。

    对于《秦始皇本纪》之前半秦始皇统一六国的过程与其称帝后所建
立、实行的一系列制度措施，司马迁对此尽管也有批评、不满，但大体上
是肯定的、赞扬的，这与《六国年表》所说的“秦取天下多暴，然世异变，
成功大”观点一致；文章的气势亦如高屋建瓴，与《商君列传》叙述商鞅
变法的措施、功效两相辉映。后代之所以能够准确客观地评价秦始皇，

秦始直本纪第六



    主要就是依据《秦始皇本纪》。例如当代历史家郭沫若说：“秦始皇帝统
一了中国之后，树立了不少规模宏大的事业，如废封建为郡县，联结秦、
赵、燕诸国的长城而为万里长城，凿灵渠以沟通湘水与漓水，使珠江水
系与长江水系相联贯，中原文化因而更快地普及于珠江流域，统一历
朔，统一度量衡，统一货币，特别是使已经有统一倾向的文字更由人为
的大力而整齐划一，这些赫赫的文治武功，的确是空前未有的。”

    作品的后半写始皇之败政，当然应当受到批判，后人之所以谴责秦
始皇，基本上也都是根据《史记》的《秦始皇本纪》。例如清代王夫之说：
“秦始皇之宜短祚也不一，而莫甚于不知人。非其不察也，惟其好谀
也。”当代历史家杨宽说：“秦在统一六国以后，赋役繁重，刑法苛暴，民
不堪命，以致在秦始皇去世不到一年，大规模的农民起义就爆发了，秦
封建国家也就土崩瓦解了。”但作者写始皇之死，写沙丘政变，皆用笔简
洁，盖详情已见于《李斯列传》，两篇应彼此参看。

    史公是将秦始皇作为一个因缺少历史经验而招致失败的悲剧英雄
来进行写作的，笔下有无限惋惜之情，所以凡是能比较仔细客观地阅读
《秦始皇本纪》的人也都能从中得出对秦始皇比较准确公允的评价。

    说到两千年来被历代书生所痛诋的“焚书坑儒”，本篇对其具体事
实有十分清晰的叙述，其来源有自，其事出有因，似史公对此亦无过多
之恶感。有人以此为始皇之大恶，不独厚诬始皇，亦厚诬初载此事之
《史记》。今天的历史家们已经对此有了新的说法，例如郭沫若在《论秦
始皇》中说：“以‘焚书’而言，其用意在整齐思想，统一文字，在当时实有
必要。然始皇所焚并不多，书多藏在官家，民间欲学书者可就官家学
习，此犹今之图书馆也。其焚书最多者实为西楚霸王，焚秦宫室，火三
月不绝，何能归罪于始皇耶？秦始皇又收天下兵器，毁之以为钟镍，不
更有偃武修文、卖刀买牛之意耶？”所谓“坑儒”，其实是坑了四百六十个
以“长生不死”之说哄骗秦始皇的骗子。因为当时对念书、耍笔杆、耍嘴
皮子的人都叫“儒”，所以后代孔丘、孟轲的徒子徒孙们就兔死狐悲地对



    此说个不休了。其实在秦始皇以至秦二世身边一直有孔孟之徒的博士
存在，并没有把他们也都“坑”掉。

    作品还生动地写了赵高杀秦二世，与子婴杀赵高两个情节，前者令
人感慨深思，后者令人心旷神怡。看起来继始皇而立扶苏固可，即使立
子婴亦未必不可，造成这桩历史大案的罪魁祸首是李斯，详情见《李斯
列传》，这方面的历史教训是极其深刻的。

    史公引贾谊的《过秦论》以代自己之论赞，《过秦论》里的确有许多
好观点，但也有明显的谬论，班固对之驳斥了 一部分，都是对的；贾谊还
责备秦始皇不搞分封，又捡起了已被李斯所驳的淳于越的破烂儿，不也
过于落后了么？

    秦始皇帝者，秦庄襄王子也庄襄王为秦质子于赵，
见吕不韦姬，悦而取之，生始皇@。以秦昭王四十八年正月
生于邯郸气及生，名为政@，姓赵氏气年十三岁，庄襄王
死，政代立为秦王气当是之时，秦地已并巴、蜀、汉中，越宛
有郢，置南郡矣北收上郡以东，有河东、太原、上党郡，东
至荥阳，灭二周，置三川郡@。吕不韦为相，封十万户气号曰
文信侯。招致宾客游士@，欲以并天下。李斯为舍人气蒙
骜、王錡、廡公等为将军王年少，初即位，委国事大臣。

【注释1

①庄襄王：名子楚，昭王之孙，前249—前247在位。

②“庄襄王为秦质子于赵”至“生始皇”：过程详见《吕不韦列传》。
按，《吕不韦列传》所说之事，战国史家多以为不可信，详见该传
注。质，做人质。当时赵国的国君为孝成王（前265—前245在
位〉，国都邯郸（今河北邯郸、吕不韦，《吕不韦列传》说他是韩

秦始直本纪第六



    国的大商人，今人多取《战国策》说，称其为“卫之濮阳”人，当时
在邯郸经商，后来成为秦相国，事见《吕不韦列传》。

③秦昭王四十八年：前259。秦昭王名则，前306—前251在位。

④及生，名为政：《集解》曰：“一作‘正’，以正月旦生，故名‘正，。”
《正义》曰：“‘正‘，音‘政’，周正建子之正也。后以始皇讳，故音
‘征’。”梁玉绳曰：“始皇以‘正月，生，遂以‘正，名之。惟其名
‘正'是以改‘正月，为‘端月’。《史记》古本是‘正，字，不知何时
尽改作‘政’。”

⑤姓赵氏：按，晋国赵氏之祖有曰“造父’’者，被封赵械，其子孙皆姓
“赵”；秦氏之祖曰“秦羸”者，其子孙皆姓“臝”。造父之祖曰“季
胜”，秦臝之祖曰“恶来革”，“季胜”与“恶来革”是兄弟，皆“蜚廉”
之子。说“羸氏”与“赵氏”同祖是可以的；说“嬴氏”子孙可“姓
赵”，则绝对不可。“秦羸”本名“非子”，非子在未发达以前，与其
父、祖皆曾冒姓“赵”，然自非子发达起来，被周天子“赐之地，令
其复奉羸氏之祀”后，其后代子孙如秦仲、秦襄公、以至始皇之
父、祖皆已长期姓“羸”，忽于始皇又冒出说“姓赵氏”，于是又回
了大宗，实在是制造混乱。

⑥庄襄王死，政代立为秦王：事在庄襄王三年，前247。

⑦秦地已并巴、蜀、汉中，越宛有郢，置南郡矣：并巴、蜀、汉中，秦并
巴蜀在惠文王更元九年（前316〉，秦破楚取汉中，在惠文王更元
十三年（前3丨2〉。宛，县名，即今河南南阳，原来属楚，后被秦占，
为南阳郡的郡治所在地。郢，原为楚国都城，即今湖北荆州江陵
西北之纪南城，于昭王二十九年（前278〕被秦所占。南郡，秦郡
名，郡治即郢。

⑧北收上郡以东，有河东、太原、上党郡：上郡，秦郡名，郡治肤施，
今陕西榆林东南，这一带原来属魏。河东，秦郡名，郡治安邑，今
山西夏县西北，这一带原来也属魏。太原，秦郡名，郡治晋阳，今



    太原西南，这一带原来属赵。上党，秦郡名，郡治长子，今山西长
子西，这一带原来分属韩、赵。

⑨东至荥阳，灭二周，置三川郡：荥阳，县名，在今河南荥阳东北，原
来属韩。二周，即东周与西周。周天子到赧王（前314—前256
在位）时已完全成为傀儡，其仅有的一小片地盘又由其属下的两
个贵族分治，东周君都巩，在今河南巩县西，西周君都王城，在今
河南洛阳。西周君于前256被秦昭王所灭；东周君于前249被秦
庄襄王所灭。三川郡，秦郡名，郡治洛阳，今洛阳东北，这一带原
来属于韩与二周。

⑩封十万户：据《吕不韦列传》，其封地即在洛阳。

    ⑪招致宾客游士：《吕不韦列传》称其“至食客三千人'

    ⑫李斯：原楚人，入秦后，先为吕不韦舍人，后为长史，最后为秦朝
丞相，事迹见《李斯列传》。舍人：依附于权贵门下寄食，而为之
担当一定职事者。后也成为官名。

    ⑬蒙骜：秦将，蒙恬的祖父。王錡（^丨）：秦将，《秦本纪》、《白起列传》
并作“王龁（以）”。廡化仿公：廡县县令，史失其姓名。《集解》
曰：“廡，秦邑。”陈直以为“廡”字是姓，非邑名。录以备考。

【译文】

    秦始皇是秦庄襄王的儿子。庄襄王当初在赵国当人质时，见到吕
不韦的小妾，彳艮喜欢，就娶了她，生了始皇。始皇于秦昭王四十八年正
月生在邯郸。出生后取名为政，姓赵氏。十三岁时，庄襄王去世，政继
位为王。这时候秦国已经向南呑并了巴、蜀、汉中，向东南越过宛城占
有了郢都，并在那里设置了南郡。往北夺取了上郡以东，并占据河东、
太原、上党三郡。又东攻荥阳，灭掉二周，设立了三川郡。这时吕不韦
为相国，享有封邑十万户，号称文信侯。他大力招揽宾客游士，为呑并
天下做准备。李斯为吕不韦舍人，蒙骜、王錡、廡公等为将军。秦王年
纪小，又刚刚即位，所以国家大事都交给大臣们处理。

秦始袁本纪第六



    晋阳反、元年@，将军蒙骜击定之。二年，廡公将卒攻
卷@，斩首三万。三年，蒙骜攻韩，取十三城王觭死。十
月，将军蒙骜攻魏氏畅、有诡气岁大饥。四年气拔旸、有
诡。三月，军罢。秦质子归自赵，赵太子出归国气十月庚
寅@，蝗虫从东方来，蔽天。天下疫。百姓内粟千石，拜爵一
级气五年，将军骜攻魏，定酸赛、燕、虚、长平、雍丘、山阳
城，皆拔之，取二十城，初置东郡气冬雷。六年，韩、魏、赵、
卫、楚共击秦，取寿陵0。秦出兵，五国兵罢。拔卫，迫东
郡'其君角率其支属徙居野王气阻其山以保魏之河内@。
七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方将军骜死，以
攻龙、孤、庆都@，还兵攻汲@。彗星复见西方十六日。夏太
后死@。八年，王弟长安君成娇将军击赵气反，死屯留气军
吏皆斩死，迁其民于临洮气将军壁死，卒屯留蒲鹬反，戮其
尸气河鱼大上'轻车重马东就食@。

【注释】

①晋阳反：杨宽曰盖信陵君合纵击秦得胜，蒙骜退兵，赵乘机使
晋阳又反。犹如十年前魏、楚合纵救赵破秦后，赵使太原反，韩
使上党反。”晋阳，秦之太原郡的郡治所在地，在今山西太原
西南。

②元年：前246。	^

③二年，廡公将卒攻卷：梁玉绳、泷川皆谓无攻卷之事，泷川并谓当
是“攻权”之误，牛鸿恩曰：“《编年纪》始皇三年载‘卷军’，可见有
卷之战。”按，杨宽《战国史表》始皇二年有“秦再度攻取魏的卷'
二年，前245。卷，魏县名，在今河南原阳西。



④三年，蒙骜攻韩，取十三城：泷川曰：“表作‘十二城’，《蒙恬传》、
《韩世家》同此纪。”三年，前244。

⑤十月，将军蒙骜攻魏氏砀（土&^）、有诡：十月，此时秦用夏历，以
“正月”为岁首。关于秦国的历法，杨宽《战国史》以为自昭王四
十二年（前265〉使用颛顼历〈以十月为岁首、至四十九年（前
258〉改用夏历〈以正月为岁首、至始皇二十六年（前220重又使
用颛顼历。但据“秦王政十三年”之纪事方式看，此时秦国所用
的似是周历，盖以十一月为岁首。砀、有诡，皆魏县名，方位
不详。

⑥四年：前243。

⑦赵太子：赵囯派到秦国作人质的太子，其名不详。

⑧十月庚寅〆‘十月”应作“七月”。梁玉绳曰〆‘表作‘七月；，是也。”
按，七月庚寅即阴历七月初四。

⑨百姓内粟千石（如〉，拜爵一级：流川曰：“内栗拜爵始此。”按，泷
川所谓“内粟拜爵”是西汉晁错在《论贵粟疏》中向文帝所建言。
徐孚远曰入粟千石，比一首功，其重爵可见。”陈直3：“汉代民
爵，每级值二千；秦代入粟千石，始拜爵一级，可见秦爵比汉爵为
贵。”内粟，向国家交纳粮食。内，同“纳”。石，重量单位，一石等
于一百二十斤。拜爵一级，即提升爵位一级。秦、汉时代不仅官
僚有爵级，普通士民亦有爵级。此爵级可以由战场立功而得，斩
敌首一个升一级；也可以因国家有大庆，皇帝赐某些人爵一级；
又可以向国家交钱交粮食，而买得若干级。士民用此爵级可以
赎罪，可以冲抵徭役，也可以卖钱花。秦爵共分二十级。

⑩“五年”至“初置东郡”：东郡的郡治即下文所攻取之濮阳〔今河南
濮阳西南按，所谓“初置”，即已经占有部分地区，但尚未设定
郡治，尚未组成政府机构之谓。五年，前242。酸枣、燕、虚、长
平、雍丘、山阳城，皆魏县名。酸枣，在今河南延津西南。燕，在

秦始直本纪第六



    今河南延津东北。虚，在今河南延津东。长平，在今河南西华东
北。雍丘，即今河南杞县。山阳城，在今河南焦作东南。

    ⑪六年，韩、魏、赵、卫、楚共击秦，取寿陵：张照曰《赵世家》悼襄
王四年，‘庞煖將赵、楚、魏、燕之锐师攻秦蕞，不拔’，此云‘取寿
陵、所将之师一作‘卫’，一作‘燕’，亦不同。”梁玉绳引翟灏认为
卫时已极微，不可能参与攻秦，“此纪误以‘卫’替4燕'而《赵世
家》误脱‘韩’也”。时五国所攻乃新丰之“蕞”，非“寿陵”。蕞，秦
县名，在今陕西临潼东北；秦之“寿陵”乃孝文王墓，在当时的咸
阳城东，皆非五国军队所能至。此次五国伐秦，《楚世家》云“考
烈王为从长，春申君用事”。杨宽《战国史料编年辑证》曰：“是役
虽推楚王作纵长，实由赵将庞煖为主帅。庞煖不仅为军事家，且
为纵横家，《汉书^艺文志》兵权谋，家著录有《庞煖》三篇，纵横家
又著录有《庞煖》二篇。所攻者为函谷关，以《春申君列传》所记
为实。”六年，前241。

    ⑫拔卫，迫东郡：池田曰‘迫，疑当作‘置’。《卫世家》云：‘秦拔卫
东地，初置东郡。更徙卫野王县，而并濮阳为东郡。”按，池田说
是，秦之东郡即治濮阳。拔卫，拔取了卫国的都城樸阳。

    ⑬其君角率其支属徙居野王：据《卫康叔世家》、《刺客列传》被迫率
其支属徙居野王的是“卫元君”，卫君“角”之父。杨宽、张习孔、
平势隆郎皆以《卫康叔世家》、《刺客列传》为非，而依本文书本年
为“卫君角元年”。野王，即今河南沁阳，原属韩，此时已被秦
所占。

    ⑭阻其山以保魏之河内：按，卫于此时已成秦国之附庸。杨宽曰：
“魏安釐王二十四年，即秦昭王五十四年，卫怀君因与秦连横为
魏所因杀，另立魏王之婿卫元君作为附庸。上年秦攻取魏东地
设东郡，是年攻拔濮阳，并归入东郡而作为郡治，于是另立角以
为卫君，命角率其支属徙居野王，作为秦之附庸。野王在今河南



    沁阳，原属魏之河内，故《本纪》谓‘阻其山以保魏之河内’。”

    ⑮七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方：古人以为彗星出现，预示人世将有大变故，出现的位置不同，预示变故的性质不同。
今人马非百引朱文蠢语〆‘推此为前240年5月5日，哈雷彗星近
曰点时期。”七年，前240。

    ⑯将军骜死，以攻龙、孤、庆都：李笠曰此语倒装，谓将军骜以攻
龙、孤、庆都死也。”龙，即今河北行唐。孤，在今行唐北。庆都，
即今河北望都，三者皆赵县名。

⑰汲：魏县名，在今河南汲县西南。

⑬夏太后：庄襄王的生母，秦始皇的祖母。

    ⑲八年，王弟长安君成娇将军击赵：八年，前239。长安君成娇，庄
襄王之子，名成娇，也作“盛桥”，长安君是其封号。《春申君列
传》有所谓“王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，王不用甲、不
信威而得百里之地”。将军，统兵。“将”字用如动词。

    ⑳反，死屯留：在屯留举兵反秦而战死。屯留，县名，在今山西屯留
南，原属赵，现时已被秦军占领。

    ㉑迁其民于临洮：将屯留城里的百姓全部迁到临洮，因其助成娇为
乱。临洮，秦县名，即今甘肃岷县。

    ㉒将军壁死，卒屯留蒲鹬反，戮其尸：数句错讹不可读，钱大昕曰：
“‘壁’与‘蒲鶴’皆似人名，‘壁’乃讨成娇之将军，‘壁7死而部卒
又叛，因更戮其（指成娇）尸耳。”梁玉绳引许周生曰壁’当将
兵在外者，盖‘蒲高屯留人，闻迁屯留民，惧祸及己，故因将军之
死而反，反亦即死，故戮其尸也。”杨宽曰：“上文称4蒙骜、王錡、
廡公等为将军’，是时王錡、蒙鸯先后去世，疑‘壁’乃廡公之名。”
也有人以为是蒲鸫反后，戮“将军壁”之尸，因其迫迁屯留民。此
外尚有他说，今不引。

    ㉓河鱼大上：《索隐》曰河水溢，鱼大上平地，亦言遭水害也。”《正

秦始直本纪第六



    义》曰：“黄河之鱼，西上入渭。渭，渭水也。”按，“河鱼大上”原是
一种自然现象，但古人却认为是一种与人类社会相关的灾变，是
与成娇、謬毐作乱相比附的。《汉书，五行志》对此有所谓“鱼
者，阴类，臣民之象也”；刘向有所谓“豕虫之孽，明年缪毐诛”以
及“鱼，阴类，小人象”云云，就是这种意思。

    ㉔轻车重马东就食：《索隐》曰：“言往河旁食鱼也。”王骏图曰：“秦
人因遭水患，禾稼淹没，皆轻车重马，挈其家口，东徙而就食也。”
轻车重马，车轻而马大，图其快捷。高诱《吕览》注：“重，大也。”

【译文】

    晋阳发生叛乱，秦王政元年，将军蒙骜平定了叛乱。三年，廡公率兵
攻打卷邑，斩首三万。三年，蒙骜攻打韩国，夺取了十三个城池。这年，王
錡将军死了。十月，蒙骜又攻打魏国的砀邑和有诡。这年发生了严重的
饥荒。四年，攻下砀邑和有诡。三月，暂时休战。秦国的人质从赵国返
回，赵国派来做人质的太子也离开秦国返回赵国。十月庚寅，蝗虫从东
方来，遮天蔽日。这年瘟疫大作。百姓们向国家缴纳粮食一千石就能升
爵一级。五年，将军蒙骜攻打魏国，酸枣、燕邑、虚邑、长平、雍丘、山阳等
城都被攻克，共夺取了二十个城邑，初步设置了东郡。这年出现了冬天
打雷的怪现象。六年，韩、魏、赵、卫、楚五国联合攻打秦国，夺取了寿陵。
秦国出兵反击，五国联军瓦解。秦军攻克卫国的都城膜阳，以其地为东
郡郡治。卫君角率领他的支属迁居野王，凭借山势之险固守魏国的河内
之地。七年，彗星先出现在东方，后又出现在北方，五月，又出现在西方。
这年，将军蒙骜在攻打龙邑、孤邑、庆都等城后回兵去打汲邑的战斗中阵
亡。这时彗星又出现在西方，长达十六日。不久，夏太后死。八年，秦王
的弟弟长安君成峤在率兵攻打赵国的过程中举兵反叛，死在屯留，他的
军吏都被处死。屯留的民众被迁至临洮。前来讨伐成峤的将军壁在战
斗中死去，屯留的士卒蒲鹖又起来造反，把将军壁的尸体陈尸示众。这
年，河水泛滥，秦地歉收，秦国人都乘车骑马到东方觅食。

    缪毐封为长信侯，予之山阳地，令毐居之宫室车马
衣服苑囿驰猎恣毐，事无小大皆决于毐气又以汾西太原郡
更为毐国气九年，彗星见，或竟天气攻魏垣、蒲阳气四
月，上宿雍；51。己酉，王冠，带剑长信侯毐作乱而觉.矫王
御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、戎翟君公\舍人，将欲
攻蕲年宫为乱气王知之，令相国、昌平君、昌文君发卒攻
毐，战咸阳3，斩首数百.皆拜爵，及宦者在战中，亦拜爵一
级气毐等败走。即令国中：有生得毐.赐钱百万；杀之，五
十万，尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二
十人皆枭首车裂毐以徇@，灭其宗。及其舍人，轻者为鬼
薪气及夺爵迁蜀四千余家，家房陵@。是月寒冻.有死者。
杨端和攻衍氏气彗星见西方，又见北方，从斗以南八十
日I十年，相国吕不韦坐缪毐免、桓觭为将军气齐、赵
来置酒@。齐人茅焦说秦王曰：“秦方以天下为事，而大王有
迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也气”秦王乃迎太后
于雍而人咸阳，复居甘泉宫@。

【注释】

①鏐毐060 3丨）封为长信侯，予之山阳地，令毐居之：娱毐，庄襄王夫
人的男宠.其行踪始末详见《吕不韦列传现代战国史家多以史
公所言为不可信，详见《吕不韦列传》之“题解”。山阳地.指今河
南获嘉、沁阳一带，因其地处太行山之南，故云“山阳”。令毐居
之，意即以山阳给鏐毐做食邑，而鏐毐则仍住在京城，把持朝政。

②“宫室车马”至“皆决于毐”：杨宽曰：“可知谬毐确因太后之宠幸
而权势独揽。”“可见吕氏执政足以强秦，谬氏当权足以败秦，吕

秦始皇本纪第六	491

    之与谬，正邪判然。”恣毐，随鏐毐之意，想怎么样就怎么样。

③以汾西太原郡更为毐国：汾西太原郡，通行本原文于此作“河西
太原郡”。《集解》引徐广曰：“河，一作6汾’。”按，应作“汾”。秦
之太原郡即今之山西太原周围，地跨汾水两岸，此所谓“以汾西
太原郡更为毐国”者，即将太原郡之汾西部分给予缪毐作为领
地。今据改。

④九年，彗星见，或竟天：九年，前238。竟天，从整个天空的这头到
那头。

⑤魏垣、蒲阳：魏国的垣与蒲阳二县。垣，也称“首垣”、“长垣”，在
今河南长垣东北。蒲阳，也称“蒲”，即今河南长垣。

⑥上宿雍：上，指秦王。梁玉绳曰：“以称本朝尚可，若此，乃误仍秦
史旧文。”按，此种例子又见于《齐太公世家》、《燕召公世家》、《吕
不韦列传》等篇。宿雍，西巡住宿于雍〈今陕西凤翔南雍是秦
国战国中期以前的旧都，灵公时东迁泾阳，献公时迁栎阳，孝公
时迁入咸阳。雍县一带有秦王的祭天之台，有历代先君的陵墓，
有许多离宫别馆，故历代秦王常去雍县。

⑦己酉，王冠，带剑：秦王行加冠礼，并开始佩带宝剑。按当时东方
国家的礼节，男子年二十行加冠礼，而秦王此年已二十二。梁玉
绳曰：“《秦纪》于惠文、昭襄两王皆于二十二岁冠，盖秦变礼也。”
杨宽曰：“秦以年二十二岁行冠礼于宗庙，秦之宗庙在雍，故往宿
雍而行冠礼。秦惠文王年十九而立，三年王冠；秦昭王年十九而
立，亦三年而冠。按礼，冠而亲政。秦王政从此亲政，，不再如‘初
即位’时‘委国事于大臣’。”己酉，阴历四月二十。

⑧“长信侯作乱而觉”至“将欲攻蕲（中）年宫为乱”：据《吕不韦列
传》，“有告谬毐实非宦者，常与太后私乱”；且与太后谋曰：“王即
甍，以子为后”；“秦王下吏治，具得情实。”于是谬毐畏祸遂发动
叛乱。矫，假托，盗用。王御玺，秦王所用之印玺，王骏图引《韵



    会》曰：“凡天子所居之处，所用之物，皆日‘御’。”发县卒及卫卒，
调动雍县的士兵与秦王身边的警卫部队。官骑，驻扎在雍县的
国家骑兵。戎翟君公，西北地区少数民族的君长，意即让他们率
领其所属部队前来。舍人，指缪毐自己家中的管事人员。蕲年
宫，秦国的离宫名，遗址在今陕西凤翔孙家南头村东，面积约四
点五万平方米，采集有“蕲年宫当”、“来谷宫当”、“长生无极”、
“长生未央”等瓦当。是一座用于祭祀、析求丰年的专用建筑。
当时秦王居住于此。

⑨“王知之”至“战咸阳”：鏐毐之叛乱乃发动于雍县，缘何曰“战于
咸阳”？盖缪毐在雍战败，逃回京城，欲依太后及其党羽，故又将
战火引入咸阳。相国，指吕不韦。昌平君、昌文君，二人名字不
详，事迹亦寥寥。《索隐》曰：“昌平君，楚之公子。”盖在秦有功被
封为昌平君。杨宽曰：“后文有‘荆将项燕立昌平君为荆王’，可
知昌平君确为楚公子。”其他参见后注。

⑩及宦者在战中，亦拜爵一级：通行本原文于此作“及宦者皆在战
中，亦拜爵一级”。李笠曰，‘者’下‘皆，字，疑涉上句误衍。”李
说是，今据削“皆”祆

    ⑪卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人皆枭首：按，四人
皆秦国命官，职任宿卫，而使秦王身边发生如此大逆，故予重惩。
卫尉竭，卫尉名竭，史失其姓。卫尉是九卿之一，主管保卫宫廷。
内史肆，内史名肆，史失其姓。内史，后称京兆尹，国家首都的行
政长官。佐弋竭，佐弋名竭，史失其姓。佐弋，少府的属官，掌管
皇家猎手，武帝时改称“攸飞”。中大夫令齐，中大夫令名齐，史
失其姓。中大夫令，郎中令的属官，统管帝王身边的侍从人员。
枭首，斩下人头，悬挂高竿。

    ⑫车裂毐以徇：通行本原文于此作“车裂以徇”，无“毐”字，关系不
清，今据增。徇，以其尸巡行示众。

秦始皇本纪第六



    ⑬及其舍人，轻者为鬼薪：意谓通通受到惩办，最轻者乃为鬼薪。
如淳曰：“鬼薪作三岁。罪重者已刑戮，轻者罚徒役三岁。”张家
英曰鬼薪’为秦汉时判服的徒刑之一，因其最初为宗庙取薪
而得名。此种徒刑的期限一般为三年。”

    ⑭夺爵迁蜀四千余家，家房陵：既曰“迁蜀”，又曰“家房陵”，于理不
顺。房陵，即今湖北房县，当时属汉中郡，与蜀郡隔着巴郡。即
使说汉中郡在汉代也属于益州刺史部，但称迁房陵为“迁蜀”终
嫌欠妥。又，崔适以为依下文“迎太后于雍”句，此“迁房陵”下当
有“迁太后于雍”五字，因秦王怒其母行为不谨而几导致秦国社
稷顛覆。

    ⑮杨端和：秦将名。陈直曰：“秦代武将蒙氏、王氏之外，则有杨氏。
见于《史记》者有杨端和、杨穋、杨罴、杨熹等人。”衍氏：魏县名，
在今郑州北。

    ⑯从斗以南八十曰：谓彗星出现在北斗以南，长达八十曰。按，《天
官书》有所谓“秦始皇之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或
竟天”，即谓此。’

    ⑰十年，相国吕不韦坐谬毐免：吕不韦坐缪毐事被免官，而后又被
迁蜀赐死事，见《吕不韦列传》。十年，前237。坐，因，受株连。

⑱桓錡：秦将名，佐始皇统一六国有大功。

    ⑲齐、赵来置酒：齐王、赵王来秦，秦王为之设酒筵招待。杨宽曰：
“盖十月免吕不韦相之后，秦王政亲自主政，是时齐王建与赵悼
襄王入朝秦王政，秦王政置酒咸阳以接待。”

⑳倍秦：背离秦国。倍，通“背”。

    ㉑迎太后于雍而入咸阳，复居甘泉宫：以上茅焦劝秦王与其母和好
事，颇类《左传，隐公元年》所叙之颍考叔劝郑庄公。茅焦此语
不见于《战国策》，而刘向《说苑，正谏》又对史公此文大肆发挥，
并有“始皇立茅焦为傅，又爵之上卿。太后大喜曰”云云，相当热



    闹。甘泉宫，《集解》引徐广曰：“表云‘咸阳南宫也’。”此“甘泉
宫”在咸阳，由上文之“乃迎太后于雍，而入咸阳”句可知，与秦、
汉时代云阳西北之甘泉山没有关系。徐卫民曰：“秦甘泉宫位于
滑河以南与秦咸阳遗址相对的汉长安城的西北角，具体位置应
在汉长安城桂宫遗址一带。”

【译文】

    谬毐被封为长信侯，賜给他山阳县作食邑，秦王的宫室、车马、衣
服、苑囿一概随他使用，国家的事无论大小都由他决定。又把太原郡的
汾河以西封给他作领地。九年，彗星出现，横贯长空。秦军攻打魏国的
垣邑和蒲阳。四月，秦王留宿在雍县。四月二十日，秦王行加冠之礼，
开始佩带刀剑。长信侯璆毐阴谋叛乱的事被发觉。他盗用秦王及太后
的印，调动雍县的士兵、秦王身边的卫卒、骑兵、戎翟族的首领以及自己
家中的各种人员，准备进攻蕲年宫，发动叛乱。秦王知道后，令相国、昌
平君、昌文君发兵攻打谬毐，战于咸阳，斩首数百。凡有战功的都获得
爵赏，太监中参与平叛者也都晋爵一级。谬毐等战敗逃走，秦王下令：
生擒璆毐者赏钱百万，杀之者赏钱五十万。于是谬毐及其党羽通通被
捕。原来的朝官卫尉竭、内史肆、佐弋鵁、中大夫令齐等二十七人都被
枭首示众。将谬毐车裂后陈尸示众，并灭掉了他的整个家族。谬毐的
舍人，罪轻的罚劳役三年。受牵连而被剥夺爵位，流放到蜀地去的有四
千多户，都被安置在房陵县。这个月里天气奇寒，竟然有人被冻死。秦
又派杨端和攻打魏国的衍氏县。接着营星先出现在西方，又出现在北
方，在北斗星的南边持续了八十天之久。秦王政即位后的第十年，相国
吕不韦因受谬毐的牵连被罢官。桓錡被任为将军。齐王、赵王来，秦王
为之设酒款待。齐人茅焦劝说秦王道：“秦国正以统一天下为奋斗目
标，而大王却有流放母后的恶名，怕让各国诸侯知道了，会因此背叛秦
国！”于是秦王便将太后从雍县接回咸阳，仍然让她住在甘泉宫中。

秦始直本纪第六



    大索，逐客'李斯上书说，乃止逐客令气李斯因说秦
王，请先取韩以恐他国@，于是使斯下韩。韩王患之。与韩
非谋弱秦@。大梁人尉缭来气说秦王曰：“以秦之强，诸侯譬
如郡县之君，臣但恐诸侯合从@，翕而出不意此乃智伯、夫
差、湣王之所以亡也@。愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其
谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽气”秦王从其计，见尉缭亢
礼@，衣服食饮与缭同。缭曰：“秦王为人，蜂准、长目、挚鸟
膺、射声@，少恩而虎狼心，居约易出人下气得志亦轻食人。
我布衣，然见我常身自下我诚使秦王得志于天下，天下皆
为虏矣@。不可与久游@。”乃亡去。秦王觉，固止，以为秦国
尉@，卒用其计策。而李斯用事气

【注释】

①大索，逐客：杨宽曰：“《资治通鉴》叙宗室大臣议曰‘诸侯人来仕
者’云云于4十月文信侯免相，出就国’之后，盖从《秦始皇本纪》，
以为秦大逐客即因鏐毐叛乱而作，甚是。《李斯列传》误以为因
韩人郑国来秦作郑国渠而起，非是。《六国表》明载作郑国渠在
秦始皇元年，非此年事。”

②李斯上书说，乃止逐客令：李斯当时为客卿，也在被驱逐之列，于
是李斯写了有名的《谏逐客书》，秦王看后遂收洄成命。过程详
见《李斯列传》。

③请先取韩：韩国的末代国君为韩王安，前238—230在位。韩国
的都城即今河南新郑。

④韩非：韩国的公室子弟，战国末期杰出的法家人物，事见《老子韩
非列传》。谋弱秦：研究削弱秦国的办法。马非百曰今韩非书
有《存韩篇》，《战国策#秦策》有非谮姚贾之文，盖即韩非弱秦之



    谋也。”按，马氏之详细申说见《老子韩非列传》注。

⑤大梁：即今河南开封，当时为魏国都城。尉缭：魏国人，名缭，史
失其姓，因其后来在秦国为国尉，遂称其为“尉缭”。著有《尉缭
子》，属兵家类。杨宽曰今本《尉缭子》存二十四篇，首篇有梁
惠王问尉缭，全书论述军事上之政策、法令及设施，用以保证其
必胜，当即兵形势家之《尉缭》。”按，所谓“梁惠王”云云应属伪
托。据后文所献贿赂之计，沈钦韩《汉书疏证》曰：“《秦策》有顿
弱，说秦王资万金东游韩、魏，入其将相；北游燕、赵，而杀李牧，
正与尉缭谋同，顿弱与尉缭乃一人，记异耳。”杨宽曰：“尉缭之与
顿弱乃一事之两传，顿弱确即尉缭，‘尉7乃其官职，‘缭’乃其名，
‘顿’为其姓氏，‘弱’、‘缭’乃一声之转。”

⑥合从：同“合纵”，意即联合。当时称东方诸国间的联合曰“合
从”，称秦与东方某国的联合曰“连衡”。

⑦翕而出不意：李笠曰：“《御览》七百二十九引无‘翕’字，‘貪’
疑即‘合^字之复出耳。或曰，‘畲^为‘忽’之声误。”出不意，谓出
秦之不意，发动突然袭击。

⑧智伯：名瑶，战国初期晋国最强大的家族首领，因肆无忌惮地威
逼勒索韩、魏、赵三家，被三家联合所灭。详见《晋世家》、《赵世
家》。夫差：春秋末期的吴国国君，打败越国后，骄纵自大，北伐
无已，后被越王句践所灭，事情详见《吴太伯世家》、《越王句践世
家I湣王：战国后期的齐国国君，自恃强盛，四出攻伐，后遭燕、
秦等五国攻击，兵败身死，齐国差点儿被燕所灭，事情详见《田敬
仲完世家》、《燕召公世家》、《乐毅列传》。

⑨不过亡三十万金，则诸侯可尽：吕祖谦曰：“尉缭之计与李斯同，
前此，唐雎之散合纵；后此，陈平之间项羽，以金啖之之术，每用
每中。”按，《李斯列传》云：“秦王乃拜斯为长史，听其计，阴遣谋
士赍金玉以游说诸侯，诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，

秦始直本纪第六



    利剑刺之，离其君臣之计，秦王乃使良将随其后。”

    ⑩尤礼：行对等之礼，以见秦王当时之虚己下人。亢，相当，对等。

    ⑪蜂准：鼻子长得像蜂腰，中段塌下。准，鼻。李笠以为“蜂准”意
同“隆准”，即高鼻梁，与刘邦同。钱锺书以为“‘蜂准’喻鼻之尖
削，乃锐准，非隆准也”。挚鸟膺：胸脯长得像猛禽，谓其向前突
出。挚鸟，猛禽。挚，通“鸷”。膺，胸。

    ⑫居约：不得志的时候。约，穷困。《论语，里仁》不仁者不可以
久处约。”易出人下：不难于居人之下，即礼贤下士。

    ⑬身自下我：亲身居我之下，即对我客客气气，尊敬异常。

    ⑭天下皆为虏矣：普天下的人都将成为他的奴隶。虏，俘虏，奴隶。

    ⑮不可与久游：不能和他长期打交道。吴见思曰：“秦始皇为人性
情，篇中不序，前借尉缭，后借卢生口中补出，尤为神妙。”

    ⑯固止，以为秦国尉：固止，执意挽留。秦国尉，秦国的最高军事长
官。国尉，犹如后之太尉。

    ⑰李斯用事：李斯说话算数，掌管实权。据《李斯列传》，李斯向秦
王进计后被任为长史。长史是丞相或大将军手下的诸史之长，
职位崇重。

【译文】

    秦王大肆搜捕，要赶走从诸侯国来的所有宾客。李斯上书劝阻，秦
王收回了成命。李斯乘机游说秦王，劝他首先攻取韩国使其他国家感
到震恐，于是秦王便派李斯去威逼韩国投降。韩王很是忧虑，便与韩非
研究削弱秦国的办法。这时大梁人尉缭到秦国来劝秦王说：“以秦之
强，与诸侯相比，诸侯就好比一个郡县的君主；我们所怕的是他们联合
起来，出其不意地进攻秦国，这就是智伯、夫差与齐湣王之所以灭亡的
原因了。因此我劝大王不要吝惜财物，应该舍得花钱去贿賂各国有权
势的大臣，以此打乱他们的计划。这样用不了花费三十万金，所有诸侯
国将全部被我们所消灭。”秦王听从他的计谋，每次接见尉繚都以平等



    之礼相待，衣着饮食也同他一样。尉缭私下对人说：“秦王这个人，高鼻
梁，细长眼，胸脯长得像猛禽，声音像豺狼。这种人刻薄少恩，心如狼
虎，穷困时可以身居人下，得志时便会反口吃人。我是个布衣之士，然
而他接见我时常甘居我下，十分客气。假如他日后一统天下，那普天下
的一切人就都将成为他的奴隶了。这种人是不能今之长期共处的。”说
罢就准备逃走。秦王发现后极力挽留，任命他做了秦国的最高军事长
官，并全部采用了他的计谋。这时正是李斯当权的时候。

    十一年，王翦、桓騎、杨端和攻邺，取九城。王翦攻阏
与、撩杨，皆并为一军翦将十八日，军归斗食以下，什推
二人从军气取邺、安阳'桓觭将。十二年，文信侯不韦死，
窃葬其舍人临者，晋人也逐出之、秦人六百石以上夺
爵，迁五百石以下迁，勿夺爵@。自今以来，操国事不道如
繆毐、不韦者籍其门@，视此@。秋，复缪毐舍人迁蜀者气
当是之时，天下大旱，六月至八月乃雨@。

【注释】

    ①“十一年”至“并为一军”：梁玉绳曰：“此所叙攻取之事，错杂不
明。盖是役也，王翦为主将，桓錡为次将，杨端和为末将，并军伐
赵攻邺，未得，先取九城。，王翦遂别攻阅与、撩杨，而留桓錡攻
邺。錡既取邺，翦复令錡攻撩杨，己独攻阏与，皆取之，故又言
‘取邺、撩杨，桓錡将’也。”十一年，前236。王翁，秦国名将，事迹
详见《白起王翦列传》。邺，县名，在今河北临漳西南，此时属赵。
阏与，赵县名，即今山西和顺。楝杨，赵县名，即今山西左杈&皆
并为一军，谓将攻邺与攻阏与、撩杨的军队全部编在一起，由王
翦统领。

秦始皇本纪第六



②军归斗食以下，什推二人从军：此王翦整编、精简部队，将军中的
小吏减少十分之八。《汉书〃百官公卿表》师古注：“斗食，月俸
十一斛。一说，斗食，岁不满百石，计曰而食一斗二升。”《魏公子
列传》云：“公子遂将晋鄙军，勒兵下令军中曰：‘父子俱在军中，
父归；兄弟倶在军中，兄归，-独子无兄弟，归养。’得选兵八万人，
进击秦军。”裁人而更能增强战斗力，自古如此。

③取邺、安阳：杨宽曰安阳即魏宁新中，曾一度为秦昭王所攻拔。
当魏、楚合纵救赵攻秦时，已为魏所收复。其地在今河南安阳西
南，正当邺之南。当为‘魏与赵邺’之时同为赵所有者。因邺为
军事重镇，赵有重兵防守，桓觭久攻之始克。”又曰赵王于上年
入朝于秦，秦王置酒咸阳接待，于是秦赵相合，秦许赵攻燕；后因
燕使者进说秦王，秦又起兵救燕而攻赵，拔赵九城。”“是年秦乘
赵攻燕之时机攻赵，盖分两路进军，一路以王翦为主将，主攻赵
之上党；一路以桓觭为主将，主攻赵之漳水流域。”

④十二年，文信侯不韦死，窃葬：秦王政十年，免吕不韦之相国职
务，令其到洛阳一带的封地居住；一年后，又令吕不韦携家属迀
居于蜀，吕不韦“恐诛，乃饮鸩而死”。《索隐》曰：“不韦饮鸩死，
其宾客数千人窃共葬于洛阳北邙山。”事见《吕不韦列传》。十二
年，前235。窃葬，此疑对“国葬”而言，即私家殡葬，非谓偷偷
埋葬。

⑤其舍人临（如）者，晋人也逐出之：临，哭吊。晋人，凡来自韩、赵、
魏的舍人。逐出之，一律驱逐出境。

⑥秦人六百石以上夺爵，迁：六百石，指官俸六百石，约当县令一
级。夺爵，迁，指剥夺其爵位，迁居蜀地。

⑦五百石以下迁，勿夺爵，通行本原文于此作“五百石以下不临迁，
勿夺爵”。按，“不临”二字衍文，因数句开始即曰“其舍人临者”，
至其“不临”者乃与此无涉。因衍此“不临”二字，遂使诸说歧异，



    龃龉难通，今据削“不临”二字。又，单是做吕不韦的“舍人”，不
可能有“五百石”乃至“六百石以上”，此似指由吕氏舍人出身的
秦国各级官吏。

⑧籍其门：《索隐》曰：“籍没其门，皆为徒隶。”

⑨视此：公文语，意即以此为例，后皆照此办理。按，自“其舍人临
者”至此，共九句，乃秦王诏令。“其舍人临者”句上似应有“令
曰”一类字样，以领起下列数句。

⑩复谬毐舍人迁蜀者：复，谓赦其罪，准许其返回原籍。

    ⑪六月至八月乃雨：语略不顺，意谓自六月起一直干旱，直至八月
始降雨。

【译文】

    秦王十一年，秦将王翦、桓錡、杨端和一起进攻赵国的邺城，接连攻
下九个城邑。王翦又挥兵去攻打阏与、撩杨，这时秦国把各路兵马并为
一军，由王蓊统率。王翦任全军统帅的第十八天，把军中斗食以下的下
级军官十减八，仅留十分之二在军中。待至攻下邱县与安阳之后，桓
錡被任为主将。十二年，文信侯吕不韦畏罪自杀，家里的人将他埋葬
了。秦王规定：吕不韦家的舍人凡去哭丧的，如果是来自韩、赵、魏三国
的人，一律驱逐出关；如果是秦国本土的人，官阶在六百石以上的削爵
流放；官阶在 1五百石以下的流放，不削爵。从此以后，掌握国家大权而
行事不循正道，像谬毐、呂不韦那样的人，都要取消他的户籍而将其满
门充作奴隶，一律照此办理。到了这年秋季，救免被迁往蜀地的修毐的
舍人可以返回原籍。其时，天下大旱，从六月一直无雨，直至八月才开
始下雨。

    十三年，桓觭攻赵平阳，杀赵将扈辄、斩首十万。王之
河南气正月气彗星见东方。十月，桓錡攻赵。十四年，攻
赵军于平阳，取宜安、破之，杀其将军。桓錡定平阳、武

秦始皇本纪第六	501

    城气韩非使秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳气韩王请

为臣'

【注释】

①十三年，桓觭攻赵平阳，杀赵将扈辄：十三年，前234。平阳，赵县
名，在今河北临漳西南。扈辄，赵将名。

②王之河南：秦王政至河南郡视察。下文又有“秦王之邯郸”语，与
此意同。河南，秦郡名，郡治洛阳（今洛阳之东北部

③正月：史公此处用了周朝历法，以十一月为岁首，所以此年叙述
了许多事情后，才进入“正月”。

④十四年，攻赵军于平阳，取宜安：十四年，前233。宜安，赵县名，
在今河北藁城西南。

⑤桓觭定平阳、武城：梁玉绳曰：“按《赵世家》〆秦攻赤丽、宜安，李
牧与战肥下，却之。’《李牧传》：‘赵以李牧为大将军，击秦军于宜
安，大破秦军，走秦将桓觭。’则秦为赵所破，安有取地杀将之事？
此秦史诞词，史公未之改耳。”按，杨宽《战国史》以为秦将“桓觭”
即《刺客列传》之秦将“樊於期”，读音相近而写法不同，盖被李牧
打败后，潜逃至燕。录以备考。武城，赵县名，在今河北磁县西
南，当时的平阳西。

⑥秦用李斯谋，留非，非死云阳：据《老子韩非列传》，秦王为喜爱韩
非之文，召令入秦。入秦后，韩非为李斯、姚贾所忌，谮之于秦
王，秦王将韩非下狱，李斯以药鸩之。马非百则以为韩非入秦的
使命是行反间，以破坏秦国的整体决策。李斯、姚贾乃识破其阴
谋，将其处死，非出于嫉才。详见《老子韩非列传》注。云阳，秦
县名，在今陕西淳化西北。陈直曰：“秦代云阳有狱，汉代因之。”

⑦韩王请为臣：韩王，韩国的末代国君韩王安，前238—前230在
位。《韩世家》不载韩王安自请为臣事，仅《秦始皇本纪》两次言



    及之。后文又曰：“异日韩王纳地效玺，请为藩臣，已而倍约，与
赵、魏合从畔秦。”

【译文】

    秦王十三年，桓錡进攻赵国的平阳县，杀死赵将扈辄，斩杀赵卒十
万。秦王政到洛阳一带视察。正月，彗星出现在东方。十月，桓騎继续
攻赵。十四年，桓錡攻赵军于平阳，夺取了宜安县，打败了赵军，杀死了
赵国的守将，桓錡遂平定了平阳、武城一带。这一年，韩非出使秦国，秦
王采纳李斯的计谋，扣留了韩非，韩非死在秦国的云阳县。韩王只得向
秦国投降称臣。

    十五年，大兴兵，一军至邺，一军至太原，取狼孟地
动。十六年九月，发卒受地韩南阳假守腾@。初令男子书
年@。魏献地于秦。秦置丽邑气十七年，内史腾攻韩'得
韩王安，尽纳其地，以其地为郡，命曰颍川气地动。华阳太
后卒⑦。民大饥。

【注释】

①“十五年”至“取狼孟”：十五年，前232。狼孟，赵县名，即今山西
阳曲。

②十六年九月，发卒受地韩南阳假守腾：十六年，前231。受地韩南
阳假守腾，梁玉绳曰：“此句疑有讹脱，方氏（苞）《补正》曰：‘发卒
受韩南阳地，而使内史腾为假守也。”’杨宽曰：“秦发卒受韩南
阳，乃出于韩南阳假守腾之投献。”南阳，秦郡名，郡治即今河南
南阳。在此以前，秦国已经占有了南阳郡的大部分，现又将韩国
南阳地区的其他部分占有之。假守，权理郡守之职。假，借，代
理。《云梦秦简释文，大事记》载有“南阳守腾”颂发给南阳各



秦始皇本纪第六

县、道的长篇文告，文多不录。

③初令男子书年：开始实行把所有男人的名字、年龄，载入官府的
薄记，以便于随时征调。吴书平曰：“这在全国是一件大事，所以
云梦秦筒《编年纪》于秦王政十六年也记载‘自占年’，即自己申
报年龄。”

④置丽邑：为修筑、管理秦始皇的丽山陵墓而专设的一个县级行政
单位，丽邑的旧址，袁仲一、王学理等认为，在秦始皇陵北侧两公
里多的刘家寨、沙河村南，其地尚有大型的地面建筑遗迹。丽
邑，也写作“郦邑”，刘邦建国后，改称新丰。按，《秦始皇本纪》的
后文有所谓“始皇初即位，穿治丽山。及并天下，天下徒送诣七
十佘万人，穿三泉，下铜而致椁”云云，盖修陵工程早已开始，设
置丽邑则在本年。

⑤十七年，内史腾攻韩：指攻韩之都城新郑。杨宽曰：“此‘肉史腾’
当即投献于秦之韩南阳假守腾，因得秦之重用升为内史。'内史
为掌京师之官，秦又命彼率军攻灭韩国。秦不用将军王翦攻韩
而命腾攻韩，盖腾熟悉韩之内情而便于攻克。此乃尉缭、李斯使
用间谍勾结诸侯‘豪臣’、‘名士’而‘离间其君臣之计’的成功，韩
因而灭亡。”十七年，前230。

⑥以其地为郡，命曰颍川：在韩国的都城一带设立颍川郡，郡治阳
翟，在今河南禹县。韩国自景侯受周室策命为诸候，至此被秦所
灭，前后历时一百七十三年。

⑦华阳太后：孝文王的王后，即吕不韦帮助庄襄王（子楚〉所投
靠者。

【译文】

    十五年，秦国大举进军，一支指向邱县，一支指向太原，攻下了狼孟
县。这时秦国又发生了地震。十六年九月，派兵接收了韩国所献的南
阳地区，让内史腾代理南阳郡守之职。首次下令秦国的男子都要登记



    年龄。这年，魏国向秦国献地。秦国在始皇陵墓所在的丽邑设县。十
七年，内史腾进攻韩国，俘虏了韩王安，夺得了韩国的全部土地，并在那
里设郡，取名颍川郡。这年发生地震。华阳太后去世。百姓遭受严重
的饥荒。

    十八年，大兴兵攻赵，王翦将上地，下井陉，端和将河
内，羌瘇伐赵，端和围邯郸城气十九年，王翦、羌瘇尽定取
赵地，东阳得赵王气引兵欲攻燕，屯中山气秦王之邯郸，
诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆坑之气秦王还，从太原、上
郡归。始皇帝母太后崩气赵公子嘉率其宗数百人之代，自
立为代王，东与燕合兵，军上谷大饥。

【注释】

    ①“十八年”至“端和围邯郸城杨宽曰：“是年秦大兴兵攻赵分三
路进军，王翦率上地（即上党）之师越太行山，下丼陉塞，攻赵之
中部；杨端和率河内之师北上，临漳、邺，由邺进围赵都邯郸；羌
瘰（心丨）亦攻赵之国都周围，此为秦之南路；李信出云中、太原，乃
秦之北路，攻赵之代一带。燕太子丹称‘王翦将数十万之众临
漳、邺’，《赵策》、《王翦传》、《李牧传》皆称‘王翦攻赵'盖王翦为
秦是役之统帅。”十八年，前229。上地，崔适曰：“‘上地’应作‘上
郡；。”上郡，秦郡名，约当今之陕西东北部一带地区，郡治肤施.
丼陉，山口名，也是县名，在今河北井陉西北，其山口的东端称土
门关，其西口即曰后的娘子关，当时属赵。端和将河内，羌瘰伐
赵，端和围邯郸城，梁玉绳曰此必有错简缺文，盖三将攻赵，王
翦将上地下丼陉，杨端和将河内围邯郸城，羌痍独缺，只存‘伐
赵’二字错出于‘端和将河内’句下也。‘围邯郸城^上又重出‘端

秦始直各纪第六



    和’二字。”按，梁说可通，而王叔峨则以为“羌瘰”二字是衍文，若
依王说则“围邯郸城”上之“端和”二字亦应削。河内，秦郡名，郡
治怀县，在今河南武陟西南。羌瘰，秦将名。

②十九年，王翦、羌瘰尽定取赵地，东阳得赵王：十九年，前228。尽
定取赵地，东阳得赵王，据《正义》，“东阳”应作“平阳今临漳西
南〕。今人也有断句作“尽定赵地东阳，得赵王”者，将“东阳”解
释为太行山以东，此本杜预所谓“晋之山东”以为说，较少见，好
处是不用改字。据《赵世家》，是年赵王迁杀李牧，以颜聚、赵葱
代之，“赵葱军破，颜聚亡去，以王迁降”。

③屯中山：军队驻扎在今石家庄一带。中山，战国初期鲜虞人建立
的小国名，开始时都于顾（今河北定州〉，被魏文侯所灭。后又复
国，都于灵寿（今石家庄西北之灵寿西〕，被赵武灵王所灭。汉代
有中山国，都于卢奴，即今河北定州。

④诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆坑之：徐孚远曰：“异人（始皇父）
在赵，后以吕不韦画策得归，而秦皇母子尚留赵，赵人遇之不善，
故有旧怨也。”

⑤始皇帝母太后崩：梁玉绳曰：“当书‘秦王母太后薨’。”即子楚在
赵所娶者。

⑥“赵公子嘉”至“军上谷赵公子嘉，原为赵悼襄王的太子，后赵
王迁以其母得幸，故赵嘉被废。自立为代王，国都在今河北蔚县
东北。东与燕合兵，当时的燕国国君为燕王喜，前254—前222
在位。上谷，燕郡名，约当今河北张家口、内蒙古赤峰及今北京
之延庆一带。

【译文】

    十八年，秦又大举发兵攻赵，王蓊率领上郡地区的士兵攻下了井
陉，杨端和率领河内地区的士兵与羌痺北上伐赵，杨端和围困了邯郸
城。十九年，王蓊、羌痍等全部平定了赵地，并在东阳抓到了赵王。王



    翦等准备发兵攻打燕国，军队屯驻在中山地区。这年秦王来到邯郸，把
当初秦王在赵国出生时与他外祖家有仇怨的人都活埋了。秦王返还
时，经太原、上郡回到.咸阳。这年，秦王的母后去世。赵国的公子嘉率
领他的宗族几百人逃到代地，自立为代王，和东边的燕国联合兵力，驻
扎在上谷郡。这一年秦国又发生了严重的饥荒。

    二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐，使荆轲刺秦王秦
王觉之，体解轲以徇，而使王翦、辛胜攻燕气燕、代发兵击
秦军，秦军破燕易水之西气二十一年，王贲攻荆乃益发
卒诣王翦军、遂破燕太子军，取燕蓟城、得太子丹之首气
燕王东收辽东而王之@。王翦谢病老归气新郑反气昌平
君徙于郢@。大雨雪，深二尺五寸。二十二年@，王贲攻魏，
引河沟灌大梁'大梁城坏，其王请降，尽取其地@。

【注释】

①“二十年”至“使荆軻刺秦王”：荆轲为燕太子丹刺秦王未成事，详
见《刺客列传》。二十年，前227，时为燕王喜之二十八年。

②使王翦、辛胜攻燕：辛胜，秦将名，《史记》中仅此一见。

③易水：河水名，源于太行山，东流经今河北易县南，汇入涞水。这
一带地区当时属燕。

④二十一年，王贲（^!!）攻荆：二十一年，前226。王贲，秦将名，王
翦之子。荆，本来就是“楚”的别称，而秦人为庄襄王（子楚〕避
讳，故遂改“楚”称“荆”。当时楚国的末代国君为楚王负刍，前
227—前223在位，国都寿春，今安徽寿县。

⑤诣王前军：补充到王翦的军队。诣，到。

⑥蓟城：即今北京，当时的燕国都城。

桊始龛木纪第六	—一507

⑦得太子丹之首：当时太子丹逃到辽东，燕王喜为讨得秦王宽饶，
自己派人杀了太子丹，将其头献于秦，事见《刺客列传》、《燕召公
世家》。

⑧东收辽东：逃到辽东收合佘众。辽东，燕郡名，约当今辽宁之东
部与其东南部。

⑨王翦谢病老归：据《王翦列传》，王翦摧垮燕国后，秦王令其统兵
伐楚，王翦要求六十万人，秦王以为不必。李信以为二十万人即
可，于是秦王派李信前往，而王翦遂谢病老归频阳。

⑩新郑反：杨宽曰《史记》未载韩王安被虏之后的下落，《编年纪》
载秦王政二十年‘韩王居口山又曰：“《编年纪》称是年‘韩王
死’，当与‘新郑反’有关。上年韩王安自新郑徙居至郢之口山，
加以监视，即为防止新郑贵族谋反而重新拥立韩王安。是年韩
贵族反叛，因而韩王安连带被处死。”

    ⑪昌平君徙于郢：杨宽曰〆‘《编年纪》二十一年‘韩王死，昌平君居
其处’，而《秦始皇本纪》载二十一年‘昌平君徙于郢'可知4 〇
山’当即在郢。‘郢之口山’当为秦特设监视之禁地。盖是年秦
开始攻灭楚国，为防止昌平君因此叛乱，故将昌平君徙于‘郢之
口山’加以监视。”

⑫二十二年：前225。

    ⑬引河沟灌大梁：即掘鸿沟之水以灌大梁，因鸿沟西通黄河（在荥
阳城北从黄河中分出〉，故称“河沟”；其水东南流，居高临下，故
曰“灌”。鸿沟是战国中期魏国所修的运河名。西起荥阳，东南
至今河南沈丘连通颍水。

    ⑭其王请降，尽取其地：魏国的末代国君为魏王假，前227—225在
位。魏囯自文侯建囯，前后历二百二十年，至此灭亡。

【译文】

    二十年，燕太子丹害怕秦军逼近国境，恐惧不已，遂派荆轲前去刺



    杀秦王。结果被秦王发现，遂将荆轲肢解示众，并派王翦、辛胜进攻燕
国。燕国、代国出兵迎击，秦军在易水之西打败了燕军。二十一年，王
贲率秦兵攻楚。秦王又给进攻燕国的王翦增派了 士兵，于是王翦打败
了燕太子丹的守军，攻占了燕都蓟城，得到了太子丹的首级。燕王喜逃
到辽东郡，收合余众而在那里称王。这时，王翦借口有病，辞职归乡。
韩国的都城新郑又有人造反，镇守新郑的昌平君被迁调到楚国的旧都
郢邑。这年冬天秦国下大雪，积雪深达二尺五寸。二十二年，王贲进攻
魏国，引黄河水经鸿沟以灌大梁，大梁城坏，魏王请降，于是秦国取得了
魏国的全部土地。

    二十三年，秦王复召王翦，强起之，使将击荆取陈以
南至平舆，虏荆王@。秦王游至郢陈荆将项燕立昌平君
为荆王，反秦于淮南@。二十四年，王翦、蒙武攻荆，破荆军，
昌平君死，项燕遂自杀气

【注释】

①二十三年，秦王复召王翦，强起之，使将击荆：李信率二十万人伐
楚，大败而回，秦王亲往频阳请王翦复位，王菌推辞不就，秦王一
再道歉赔礼，“强起之”，王翦始出。详见《白起王翦列传》。二十
三年，前224。

②取陈以南至平舆，虏荆王：陈，前不久的楚国都城，即今河南淮
阳。楚国自鄧迁出后，先都于陈，后又移至寿春（今安徽寿州X
平舆，楚县名，在今河南平舆北。虏荆王，虏荆王负刍。据《王翦
列传》，负刍被虏在下一年。

③秦王游至郢陈：此与前文“王之河南”、“秦王至邯郸”，皆后文所
谓“东抚东土，以省卒士”。郢陈，即指陈，盖楚国迁都何处，皆称

秦始直本纪第六啤

其都曰“郢”。

④项燕立昌平君为荆王，反秦于淮南：梁玉绳以为此处文字错乱，
不合情理，以为其事实应是“王翦击破楚军，杀项燕时，昌平君在
郢，楚之诸将必有败逃于郢者”，“荆将立昌平君为荆王，反秦于
江南”。按，《楚世家》无昌平君为荆王，反秦于淮南或江南事，直
作“虏楚王负刍，灭楚名为郡云”。杨宽曰‘淮南’当为‘淮北’
之误。《本纪》所称王翦击荆，‘取陈以南至平舆，虏荆王、与‘项
燕立昌平君为荆王，反秦于淮北’，盖指同一事件。昌平君当是
随同楚军由鄢、郢跟踪追击秦军而至楚故都陈者。项燕之所以
在楚王负当建都寿春时，又拥立昌平君于故都陈，盖欲借用昌平
君的威望以反秦。正因为项燕拥立昌平君于楚故都陈，因而秦
王复召王翦为将攻楚，陈遂成为首先进攻之重点。云梦睡虎地
四号秦墓出土两封木椟家信，家信作者即参与王翦攻陈战役的
士兵。”按，若依杨氏说，则此处“项燕立昌平君为荆王，反秦于淮
北”两句，应移至上文“秦王复召王翦”云云四句之上。项燕，楚
将名，项羽的祖父。

⑤“二十四年”至“项燕遂自杀”：二十四年，前223。蒙武，秦将名，
蒙骜之子，蒙恬之父。据《王翦列传》，项燕乃被王翦所杀，项燕
被杀后“岁佘”，方“虏荆王负刍”。梁玉绳曰：“项燕为楚名将，燕
不死，楚不灭，谁谓项燕后楚死乎？”今战国史家均系负刍之虏于
本年。杨宽曰：“秦灭楚，取淮南地，得寿春，在二十四年，设九江
郡当在是年。”按，楚国自西周成王时受封，历八百余年，至此
灭亡。

【译文】

    二十三年，秦王又重新请出了王剪，让他率兵攻楚。王翦攻取了陈
县以南直至平舆的土地，俘虏了楚王。秦王东游，来到了楚国的旧都陈
县。楚国的大将项燕拥立秦国的昌平君为楚王，在淮南地区抗击秦军。



    二十四年，王蓊、蒙武等往攻项燕，大败楚军，昌平君战死，项燕自杀。

    还攻代，虏代王嘉气王翦遂定荆江南地'降越君，置会稽
郡五月，天下大酺0。

【注释】

①“二十五年”至“得燕王喜”：二十五年，前222。燕国自召公受封
开国，历时八百多年，至此灭亡。

②虏代王嘉：赵国自襄子当政（前475〉，历时二百五十三年，至此
灭亡。

③遂定荆江南地：陈子龙曰王菌以六十万众，三年而始悉定荆
地，秦之灭国未有如此之久者，楚地广，多险阻之故也。”

④降越君，置会稽郡：越国在句践（前496—前465在位）为王时曾
一度称霸，百余年后，越被楚怀王（前328—前299在位）打败，成
为楚国境内的封君。越国都城先在今浙江绍兴，后曾一度迁至
琅邪（今山东肢南西南：），后来又迁回绍兴，至此乃彻底灭亡。会
稽郡，秦郡名，郡治即今苏州。

⑤大酺聚会畅饮。《正义》曰天下欢庆，大饮酒也。秦既平
韩、赵、魏、燕、楚五国，故天下大酺也。”中丼曰：“平时群饮有禁，
故有庆而得群饮，是为酺，皆上命所赐。”

【译文】

    二十五年，秦又大举进兵，派王贲领兵攻打燕国的辽东郡，俘获燕
王喜。又回军攻代，俘获了代王嘉。这时南线的王翦也平定了楚国的
江南地区，在今浙江一带降服了越王句践的后代，并在那里设置了会稽
郡。五月，下令允许天下之民欢聚饮宴。

秦始皇本纪第六



秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建@。

【注释】

①“二十六年”至“不通秦”：在此之前齐国一直被秦国的“远交近
攻”政策所迷惑，对秦灭其他五国采取坐视不管态度。秦灭五国
后，开始对齐国用兵，齐国此时才醒悟过来，与秦绝交。二十六
年，前221。齐王建，田氏齐国的末代国君，前264—前221在位。
后胜，人名，姓后名胜。

②得齐王建：田氏政权自田和被列为诸侯（前386〕开始，历一百五
十六年，至此灭亡。

【译文】

    二十六年，齐王建和他的丞相后胜派兵把守齐国的西部疆界，不与
秦国交往。秦王派将军王贲从燕地向南发动攻击，俘虏了齐王建。

    （以上为第一段，写秦始皇亲政以前的经历与其亲政后统一六国的

过程。〉

    秦初并天下，令丞相、御史曰‘异日韩王纳地效玺，请
为藩臣气已而倍约，与赵、魏合从畔秦'故兴兵诛之，虏其
王。寡人以为善'庶几息兵革。赵王使其相李牧来约盟，
故归其质子气已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王。
赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭之。魏王始约服人
秦已而与韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之。荆王献青阳
以西气已而畔约，击我南郡，故发兵诛，得其王@，遂定其荆
地'燕王昏乱，其太子丹乃阴令荆轲为贼，兵吏诛，灭其



    国。齐王用后胜计，绝秦使@，欲为乱，兵吏诛，虏其王，平齐
地。寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱气赖宗庙之灵，六王咸伏
其辜，天下大定'今名号不更，无以称成功，传后世。其议
帝号@。”丞相绾、御史大夫劫、廷尉斯等皆曰@：“昔者五帝地
方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制@。今陛
下兴义兵，诛残贼@，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自
上古以来未尝有，五帝所不及。臣等谨与博士议曰‘古有
天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵气’臣等昧死上尊号，王为
‘泰皇’。命为‘制’，令为‘诏’，天子自称曰‘朕’@。”王曰：
“去‘泰，著‘皇，⑳，采上古‘帝，位号，号曰‘皇帝，。他如议。”
制曰：“可。”@追尊庄襄王为太上皇气制曰：“朕闻太古有号
毋谥'中古有号，死而以行为谥@。如此，则子议父，臣议君
也，甚无谓@，朕弗取焉。自今已来，除谥法。朕为‘始皇
帝’，后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷气”

【注释】

①丞相：此时的秦丞相为王绾（^如）。御史：此指御史大夫，掌监
察、纠弹，位同副丞相。此时秦的御史大夫为冯劫。

②异日韩王纳地效玺，请为藩臣：按，韩王“纳地效玺，请为藩臣”
事，《韩世家》不载，只《秦始皇本纪》两次提及之。前文“十四年”
有所谓“韩王请为臣”。异日，昔日，前者。效，献，呈上。请为藩
臣，愿作秦国国内的诸侯王，以其“国”为中央政权做屏蔽。

③与赵、魏合从畔秦I合从，同“合纵”。畔，通“叛”。

④以为善：以消灭诸侯国，改设郡县为善。

⑤赵王使其相李牧来约盟，故归其质子：李牧，赵国的最后一位名

秦始直本纪第六



    将，事迹见《廉颇蔺相如列传》，该传未言李牧曾为赵相，亦未言
李牧与秦约盟事。归其质子，见前文秦王政四年。

⑥魏王始约服入秦：约好说服从秦国，并亲自到秦国来。按，《魏世
家》无此事。

⑦献青阳以西：青阳，即今湖南长沙。

⑧击我南郡，故发兵诛，得其王：按，楚反秦于南郡在楚王被虏后，
非在楚王被虏之前，此与事实不合。

⑨遂定其荆地：王念孙曰：“‘其’字涉上文而衍。”

⑩齐王用后胜计，绝秦使：据《田敬仲完世家》，后胜前乃受秦收买，
哄骗齐王亲秦；迨秦兵击齐，“齐王听后胜计，不战，以兵降秦”，
与此说法不同。按，以上缕述六国约降后又反秦事，皆强加罪
名，以见秦之出师有名，灭六国合理。

    ⑪寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱：泷川曰：“《尚书，顾命》云〆眇眇
予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威。’此文所本。汉文帝诏
云〆朕获保宗庙，以微眇之身，托于士民君王之上。’又云〆朕获
保宗庙，以眇眇之身，托于天下君王之上皆本于此文，遂为后
世制诏套语。”有井范平曰：“‘寡人’云云二句，其意夸诩，而辞似
谦，气自峻厉，明祖‘予本淮右布衣’云云，似学此语。”寡人，寡德
之人，帝王用于自称的谦词。眇眇，微小，卑小，这里也是谦词。

    ⑫六王咸伏其辜，天下大定：史珥曰：“秦初并天下，令丞相、御史
文，不过二百许语，用‘已而^者四，用‘乃’、用6遂，者各二，便觉
声状倶出，姿致横生，似从《吕相绝秦》中来。”按，《吕相绝秦》见
于《左传，成公十三年》，文章甚好，但通篇颠倒黑白，倒打一耙，
极尽其强词夺理之能事。秦王于此文中将所有被他消灭的诸侯
通通说成是“阴谋”反他，甚至编无做有，完全是一套强盗逻辑。
当然，秦王是“伟大”的，“文章”也是好的。

    ⑬“今名号不更”至“其议帝号”：名号不更，指还像以往的称“王”。

514	一― ―――^史记

    称（也^!）成功，与所获得的巨大成功相称。其，祈请、命令语词。

    ⑭廷尉斯：即李斯。廷尉，九卿之一，全国最高的司法长官。

    ⑮“昔者五帝”至“天子不能制以上数句言分封制度之不良。五
帝，史公以为指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜五人，见《五帝本纪》。地
方千里，其外侯服、夷服，据《周礼〃夏官，职方氏》，自天子的都
城向四周辐射，千里之内是为“王畿”；再向外辐射五百里，这一
带地区称为“侯服”；再向外辐射五百里，叫做“甸服”；依次向外
辐射，每五百里为一“服”，有“男服”、“采服”、“卫服”、“蛮服”、
“夷服”、“镇服”、“藩服”。这当然只是一种空想的安排，实际上
戎、狄等少数民族就在王城不远，甚至可以赶着“天子”四处
逃难。

    ⑯残贼：残忍凶狠之敌。残，残忍；贼，害，凶狠。

⑰博士 ：官名，帝王身边的侍从人员，以知识渊博者为之，掌参谋、
议论。

    ⑬泰皇：《索隐》曰‘天皇，、‘地皇’之下即云‘泰皇，，当‘人皇’
也。”按，《索隐》于此处称“天皇”、“地皇”、“人皇”为“三皇”，而其
《三皇本纪》则首称“伏羲氏”、“女娲氏”、“神农氏”为“三皇”，两
处歧异。近人或谓“泰皇”即《庄子^应帝王》中的“泰氏”。

    ⑲“臣等昧死上尊号”至“天子自称曰‘朕（办昧死，冒着死罪
上言，人臣对帝王说话时的敬畏之词，后世成为惯例。自称曰
“朕”，《集解》引蔡邕曰：“朕，我也，古者上下共称之，贵贱不嫌，
屈原曰‘朕皇考，。至秦然后天子独以为称，汉因而不改，

    ⑳去“泰”著“皇去掉“泰”字，留下“皇”字。

    ㉑制曰“可”：姚苎田曰：“先自定议，复称‘制’以可之也。”意即前面
的一大段文字是记载始皇与群臣讨论的过程，“制曰可”三个字
才是皇帝下达的命令。按，从现有的标点本看，人们通常是作如
此理解，但联系《三王世家》，窃以为从“令丞相、御史曰”至“他如

秦始皇表纪第六――5）5

    议”，是由丞相、御史等共同起草的一个文件，其中记载了帝王与
诸臣讨论该问题的过程；文件形成后，交由帝王审批，“制曰可”
中的“可”字，即帝王最后在该文件上的批语，犹如清代皇帝朱批
的所谓“知遒了”或“照此办理”云云。

    ㉒追尊庄襄王为太上皇：《集解》曰：“汉高尊父曰‘太上皇’，亦仿此
也。”顾炎武曰：“始皇追尊庄襄王为‘太上皇’，是死而追尊之号，
犹周曰‘太王’也；汉则以为生号，而后代因之。”胡三省曰：“‘太
上’者，极尊之号也。”

    ㉓太古：此处犹言“远古”、“上古”。有号毋谥：光有生时的帝号，没
有死后的谥号。

    ㉔死而以行为谥：人死之后，其子弟群臣根据其生前的行为用一字
或多字以称之，如“文帝”之称“文”，“武帝”之称“武”等等。

㉕无谓：没道理，没意义，

    ㉖后世以计数⑽⑴，二世三世至于万世，传之无穷：王应麟曰：“秦
皇欲从一至万，新莽推三万六千岁历纪，其愚一也。汉世祖曰：
‘曰复一曰，安敢远期千岁乎”真帝王之言哉!”以计数，以数字
相称。计，算，这里即指数字。

【译文】

    秦国统一天下后，秦王对丞相、御史下令道：“前者韩王交出土地，
献上玉玺，声称愿做秦国的诸侯王，但不久又背弃盟约，与赵、魏联合起
来反叛秦国.所以我们兴兵讨伐他，俘虏了他的国王。我认为这是件好
事，这样就可以永远结束秦韩之间的战争了。赵王曾派他的丞相李牧
来签订盟约，我们归还了他们的质子。但不久他们背弃盟约，在太原反
叛我们，所以我兴兵讨伐他，俘虏了赵国的国王。赵公子嘉又自立为代
王，所以我们只得又兴兵将其消灭。魏王当初已经说好服从秦国，不久
又与韩、赵合谋袭击秦国。因此秦国只得派兵吏前往讨伐，终于把他们
击敗了。楚王已经献出了青阳以西的土地，不久又违背约定，袭击我国



    的南郡，所以我们派兵讨伐他，俘虏了他们的国王，平定了楚国之地。
燕王头脑发昏，他的太子丹竟然暗地里派荆柯前来行刺，我们只好派兵
前去讨伐，灭了他们的国家。齐王建采纳后胜的计谋，与秦国断交，想
作乱，我们派兵前往征讨，俘虏了他们的国王，平定了齐国土地。就凭
我这么一个渺小的人物，居然能兴兵讨平暴乱，倚仗着列祖列宗的威
灵，六国之王都已认输服罪，天下已经大体平定。如今若不更改名号就
无法与我们取得的功业相称，无法使之流传后世。你们都讨论一下我
这个帝王应该用什么名号。”丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯等一起
上书说：“过去五帝直接管辖的地区方圆不过千里之遥，千里之外是侯
服、夷服的地区。那时的诸候有的朝贡，有的不朝贡，天子无法控制。
如今陛下起义兵，讨残暴，平定天下，整个国家实行郡县制，一切命令都
由朝廷发出，这是自古以来从未有过的，连传说中的五帝也无法企及。
我们与博士商量，共同认为：古代有天皇、地皇、泰皇，三者之中泰皇最
尊贵。因此我们大胆建议，您应当称为‘泰皇，，您的命令称为‘制’和
‘诏，，您应该自称为‘朕’。”秦王说：“去掉‘泰，字，留下‘皇’字，再加上
古代所称的‘帝’字，合称为‘皇帝’；其他就按你们商量的意见办。”说罢
便在他们的上书上批示道：“可。”于是追尊庄襄王为太上皇。皇帝下令
道：“我听说远古之时只有生时的帝号没有死后的谥号，中古之时生有
帝号，死后又根据他生前的表现来加一个谧号。这样做就等于是让儿
子评议父亲，臣子评议君主了，这是很没有道理的，我不采取这种做法。
从此以后取消谥号，我就叫‘始皇帝，，后世以数字相称，从二世、三世直
到万世，让它的传递无穷无尽。”

    始皇推终始五德之传'以为周得火德，秦代周德，从所
不胜@。方今水德之始@，改年始@，朝贺皆自十月朔气衣
服旄旌节旗皆上黑@。数以六为纪、符、法冠皆六寸，而舆
六尺，六尺为步，乘六马' 更名河日德水，以为水德之始。

秦始直本纪第六



    刚毅戾深气事皆决于法，刻削毋仁恩和义气然后合五德之
数@。于是急法，久者不赦气

【注释】

①终始五德之传：将金、木、水、火、土五行的栢生、相克，周而复始，
引用到历史朝代的相承相变，这种唯心的东西产生自战国末期，
其代表人物即邹衍，参见《孟子荀卿列传》。

②以为周得火德，秦代周德，从所不胜：前一个朝代所不能战胜的
那种“德（性广，就是下一个朝代的“德”。秦人认为周朝是“火”
德，能灭“火”的是“水”，因此秦朝是“水”德；能挡“水”的是“土”，
所以汉朝人又认为汉是“土’’德，依此类推。

③方今水德之始：《索隐》引《封禅书》云秦文公获黑龙，以为水
瑞，秦始皇因自谓水德也。”

④改年始：秦国之历法，在秦昭王四十二年以前，以建寅之月（阴历
正月）为岁首；自昭王四十二年至其四十八年，改以十月为岁首；
自昭王四十九年至秦王政二十五年又以正月为岁首；现在从秦
始皇二十六年又改以十月为岁首。中丼曰：“秦唯改年始，以十
月为年首而已，其月数则用夏正。”杨宽曰：“秦昭王四十二年以
前所用历法，符合董作宾推定之《中国年历总谱》，从此以后改用
十月为岁首之颛顼历；至昭王四十九年又恢复以正月为岁首，但
仍用颛顼历法之月日干支。至秦王政二十六年再改为十月岁
首，仍沿用颛顼历。所有颛顼历之月日干支皆与汪曰桢《历代长
术辑要》和张培瑜《中国先秦史历表》所推定之颛顼历相符合。”

⑤朝贺皆自十月朔：诸侯大臣的朝拜皇帝都在十月初一这天进行。
朔，每个月的头一天，即农历初一。

⑥衣服旄（⑺心）旌节旗皆上黑：阴阳五行家以五行与五方、五色相
配，说秦既是水德，其方位则在北，其颜色则主黑，故秦朝的服



    饰、旌旗皆上黑。衣服，指帝王在祭祀、朝会时所穿的礼服。旄，
饰有羽毛的旗帜。旌，编羽所成的旗帜。节，帝王所派使者所持
的信物。旗，画有龙虎以及各种图案的旗帜。上，崇尚。

⑦数以六为纪：什么东西都以“六”为单位。

⑧“符、法冠皆六寸”至“乘六马”：符，符节，皇帝使者的信物，以竹、
金等为之。法冠，祭祀、朝会等隆重场合所戴的礼帽。舆六尺，
车子两轮之间的距离（即车宽）为六尺。步，长度单位。当时尺
小，一尺约当今天的23.1厘米。

⑨戾深：暴庚，酷苛。

⑩刻削：谓执法严酷。毋仁恩和义：不讲究仁慈宽和。

    ⑪合五德之数：意谓秦朝的行政、司法，一切都与其“水德”相一致。
《索隐》曰：“水主阴，阴，刑杀，故急法刻削，以合五德之数。”

    ⑫久者不赦：意即对犯法者从不实行宽赦。池田引王念孙曰〆‘常
刑则有赦，‘不赦’者，亦秦法也。”

【译文】

    始皇帝按照金、木、水、火、土五德终始循荪、相生相克的原理，认为
周朝是火德，秦代替周的火德而兴盛，就应该是周德所不能胜的水德。
现在是水德的开始，应更改每年的起始月，群臣入朝贺岁都从十月初一
开始。衣服、旌旗、符节的颜色都应该崇尚黑色。数目以六为准，符节、
法冠都是六寸，车子的宽度为六尺，以六尺为一步，驾车的马用六匹。
黄河改称德水，以此作为水德的开始。为政应强硬果决，暴戾苛刻，一
切都取决于法律，执法严酷而不讲仁慈宽大，认为这样才符合水德之
治。于是施行严厉的刑法，对犯罪者从不宽救。

    丞相绾等言：“诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为置王，毋
以填之请立诸子唯上幸许。”始皇下其议于群臣，群臣
皆以为便。廷尉李斯议曰：“周文、武所封子弟同姓甚众@，

秦始直本纪第六



    然后属疏远，相攻击如仇雠@，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁
止。今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县诸子功臣以公赋
税重赏赐之气甚足易制。天下无异意，则安宁之术也。置
诸侯不便气”始皇曰天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗
庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉!
廷尉议是气”

【注释】

①不为置王，毋以填之：不在那里封建王侯，无法维持那些地区的
稳定。毋，通“无”。填，通“镇”，弹压。

②请立诸子：意即请立始皇的儿子们为王。

③周文、武所封子弟同姓甚众：周文王、周武王所封的诸侯国，实即
武王所封，因武王灭纣时文王已死，武王乃托父命讨伐殷纣，故
后世习以“文”、“武”并称。相传当时受封者共八百余国。

④然后属疏远，相攻击如仇雠：后属，后来的亲缘关系。仇雠，冤家
对头。

⑤皆为郡县：关于郡、县的设立，早在春秋时期各国已有，开始时郡
小县大，后来始变为郡管县，然当时是郡县与有土封君相互错
杂。至秦始皇统一天下后，遂大规模地实行郡县制，但极少数的
国内封君也还存在。

⑥公赋税：国家收敛上来的赋税。

⑦置诸候不便：凌稚隆引邓以瓚曰：“论甚当，不宜以后事败非之
按，贾谊《过秦论》中犹以此责始皇，史公引之为论赞，见史公于
此事心存矛盾。

⑧廷尉议是：钱穆曰：“秦之富强，得东方游士之力为多……即以始
皇一朝相臣言之，相国吕不韦、昌平君、昌文君、丞相王绾、隗林、



―――史记

    李斯、去疾诸人，似乎全非秦之贵族。如吕不韦、昌平君、李斯则
明属东方人，吕、李明是平民阶级。秦政府实一东西混合的政
府，亦是一贵族与平民合组的政府。秦借东方人力得天下，自不
能专以秦贵族统治，故始皇虽为天子，子弟下侨齐民为匹夫，更
不封建，虽系始皇卓识，亦当时情势使然。”

【译文】

    丞相王绾等人上书奏道：“诸侯国刚被消灭，燕、齐、楚地区偏远，不
在那里封建王侯就无法维持那些地区的稳定。请立各皇子为王，请您
准许。”始皇把这个意见交给群臣讨论，群臣都认为此话有理。而廷尉
李斯则说：“周文王、周武王所封的子弟及同姓很多，但是后来亲缘关系
疏远，互相攻击就像冤家对头，诸侯更是互相征伐诛杀，周天子也无法
制止。如今海内仰赖陛下的威灵而成为统一的天下，各地都设置了郡
县，各子弟功臣都用国家收来的赋税重赏他们，这样做很容易控制。天
下人也都没有别的想法，这不是使国家长治久安的好办法么！封立诸
侯对国家不利。”始皇说：“天下人过去之所以饱尝无休止的战争苦难，
就是因为有诸侯王的存在。如今仰赖先祖的神灵，刚刚打出一个统一
的国家，又要建立诸侯国，这岂不是又在制造分裂、埋下战争的种子么？
一旦如此，再想寻求国家的安宁，哪还办得到呢？廷尉的意见正确。”

    分天下以为三十六郡郡置守、尉、监更名民曰“黔
首”@。大酺。收天下兵0，聚之咸阳，销以为钟鑛金人十
二@，重各千石气置宫廷中气一法度衡石丈尺'车同轨气
书同文字气地东至海曁朝鲜@，西至临洮、羌中气南至北
向户@，北据河为塞，并阴山至辽东@。徙天下豪富于咸阳十
二万户。诸庙及章台、上林皆在渭南气秦每破诸侯，写放
其宫室，作之咸阳北阪上'南临渭，自雍门以东至泾渭'

秦始直本纪第六



    殿屋复道周阁相属气所得诸侯美人、钟鼓，以充入之气

【注释】

①分天下以为三十六郡“集解》以此三十六郡为：三川、河东、南
阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅邪、
齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、巨鹿、邯郸、上党、太
原云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、
长沙、内史。按，关于“三十六郡”的具体所指，诸家说法略有差
异；而所谓“三十六郡”，又只是秦始皇二十六年刚统一六国时的
数字；张家英引姚鼐云：“迄三十三年，略取陆梁地为桂林、象郡、
南海，是已为三十九郡。”又引王国维说，以为“秦郡当得四十有
八”。

②郡置守、尉、监：守，郡守，汉代称太守，郡里的最高行政长官。
尉，郡尉，郡里的武官，主管治安，缉捕盗贼。监，监郡，皇帝派驻
该郡的监察官员，由御史担任，主管监察该郡的吏治。

③黔首：黔，黑。以“黔首”称黎民百姓，不始于此时，观李斯《谏逐
客书》有所谓“弃黔首以资敌国”句可知；然全国统一称黎民为
“黔首”则自此时起。张家英曰：“秦始皇‘更名民曰黔首’是除了
表现尚黑的‘五德终始’说，还表现了对‘民’的地位的降低。秦
始皇自称‘皇帝’，把自己抬到了至高无上的地位，同时又把‘民’
贬到与奴隶接近的地步。这是一个十分鲜~明的对照，也是促使
秦王朝灭亡的一个重要原因。”

④兵：兵器，当时多为铜制，亦有少量为铁制者。

⑤销以为钟镍（如）金人十二：过去解释为将收缴来的六国兵器熔化
而改铸成大钟、大镰各若干，并铸成铜人十二个。镳，夹钟，也是
钟的一种。杨宽则以为“钟镳金人”四字当连读，“镳”通“瀵”，
“钟镍”乃悬挂大钟或编钟的架子，“钟镳金人”即铸成人形的钟



    架两端的立柱。杨宽曰：“秦、汉时，朝宫与宗庙前皆建有钟镰而
悬挂大钟，以便鸣钟而举行朝礼。《正义》引《汉书〃五行志》云：‘二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于
临洮，故销兵器，铸而象之。”按，杨说可从。

⑥重各千石（^以）：指每个人形钟镛的重量。“石”是重量单位，一石
为一百二十斤（约当于今六十市斤、千石约当今之六万斤。杨
宽曰：“《三辅黄图》记汉高祖庙引《关辅记》曰：‘秦庙中钟镳四
枚，皆在汉高祖庙中。，又引《三辅旧事》云〆高庙钟镳重十二万
斤。’又引《汉旧仪》曰〆高祖庙钟十枚，各重千石，撞之声闻百
里。’可知汉朝宫前之钟镳取自秦之朝宫，汉高祖庙前之钟镳亦
取自秦庙。高庙钟镳重十二万斤，正合千石，正与十二钟镰金人
‘各重千石’相当。十二钟镰所悬之钟当为编钟性质，编钟十二
枚大小不同，依次排列；钟镳金人十二座亦大小轻重不同，其小
者重千石，即十二万斤，其大者重二千石，即二十四万斤。”

⑦置宫廷中：放置在宫廷中。通行本原文于此作“置廷宫中”。文
字不顺。《御览》、《文选》注引皆作“宫廷”，《资治通鉴》亦作“宫
廷”今据改正。杨宽曰：“十二钟镰金人原当在咸阳宫宫门，及起
建阿房宫，乃立于阿房宫宫门。”有关这些“钟镳金人”后来的情
况，《正义》引《三辅旧事》云，汉世在长乐宫门。”又引《魏书，董
卓传》云：“椎破铜人十及钟镰，以铸小钱。”又引《关中记》云：“董
卓坏铜人，余二枚，徙清门里。魏明帝欲将诣洛，载至霸城，重不
可致。后石季龙徙之邺，苻坚又徙入长安而销之。”

⑧一法度衡石丈尺：统一全国的法律制度和度量衡标准。一，统
一、划一。衡石，“衡”是枰砣，石”是重量单位。丈尺，长度
单位。

⑨车同轨：两轮间的距离一致，即皆为六尺。

⑩书同文字：战国时期各国的文字不一，大篆、古文、小篆、隶书杂

桊始皇本纪第六^123

    用，今则规定凡刻石一律用小篆，官方文件一律用隶书〈用杨宽
说）。

    ⑪地东至海暨朝鲜：谓东方、东南方的边界直到海边，而东北方的
边界则是直抵朝鲜。

    ⑫临洮：今甘肃岷县。羌中：当时羌族居住的地区，大体相当于今
之青海东部，与上述的“临洮”相邻近。

    ⑬北向户：指今广州、南宁等地区，因其地处北回归线以南，门窗往
往向北开而言。

    ⑭北据河为塞，并阴山至辽东：北部边境是今内蒙古河套地区沿黄
河所筑的长城，此长城是傍着阴山东行，一直延伸到辽东郡。
按，此所谓“北据河为塞，并阴山至辽东”的北部边境，并不是秦
始皇二十六的现实。当时匈奴人还占据着“河南地”，也就是通
常所说的河套地区。至秦始皇三十三年（前214〉“西北斥逐匈
奴，自榆中并河以东，属之阴山，以为四十四县，城河上为塞。又
使蒙恬渡河取高阙、阳山、北假中，筑亭障以逐戎人”之后，秦王
朝的北部边境才成为这种局面。塞，城障。并，通“傍”，沿着。
辽东，秦郡名，其辖区约当今辽宁东部直达今朝鲜平壤西北，郡
治即今之辽阳。

    ⑮诸庙：杨宽认为指“建造于秦王陵附近的秦昭王、孝文王、庄襄王
诸人之庙”，徐卫民认为秦昭王等三王之庙在“东陵”，距此较远；
此处的所谓“庙”就是指为祭祀某王所建立的祭庙.其中有昭王
庙，也包括由信宫改名的“极庙”在内。章台：秦宫名，徐卫民以
为“是秦都咸阳在渭河南岸的主要宫室建筑之一，秦王的许多重
要外交活动都在这里举行”，其具体位置“在汉长安城内的未央
宫前殿，也就是说未央宫前殿是在秦章台的基础上建筑的。过
去把章台称为章台宫是不正确的”。上林：即上林苑，秦朝的皇
家猎场，在当时秦朝都城的咸阳城南，区域达数县之广。西边可



    能到沣河，南边到终南山，北起渭水，东最远到宜春苑。渭南：渭
水之南，渭水自甘肃流来，经今西安北，当时的咸阳城南，东流至
今风陵渡汇入黄河。

    ⑯写放其宫室，作之咸阳北阪上：《委宛余篇》云：“秦始灭六国，写
其宫室，作之咸阳，然各自为区，虽一瓦一砖之造亦如其式，各书
国号，不相雷同。”按，六国宫殿遗址在今咸阳渭城区之窑店乡、
正阳乡一带，在秦时咸阳城北部的宫城北侧。燕宫遗址在秦国
宫城的东端，楚宫遗址在秦国宫城的西端。写，仿照。放，仿效。
钱锺书曰：“移物之貌曰‘写’，拟肖是也。‘写真\‘写生’、‘写
照’之‘写’，皆‘写放’、‘模写’之‘写’。”作，建造。阪，山坡。徐
卫民曰：“所谓‘咸阳北阪’是指‘咸阳北原、仿六国宫室就在今
咸阳窑店北怡魏村一带。怡魏村出土的带有齐风格的建筑瓦
当，则说明齐宫殿可能在此。”

    ⑰南临渭，自雍门以东至泾渭：南临渭，向南对着渭水。雍门，地
名，当在今咸阳西南的渭水之北，当时咸阳城的大西南。泾渭，
胡三省曰：“言泾渭之交也。”即泾水与渭水的汇流处，泾水自宁
夏流来，流经当时的咸阳城北，东流至今高陵南汇入渭水。

    ⑱复道：楼阁之间的空中通道。周阁：楼台西周的廊道。相属：相
通，相连。

    ⑲所得诸侯美人、钟鼓，以充入之：意谓把获得的哪个国家的美人
钟鼓，就安置在那个复制的该国的宫室内。《正义》引《庙记》云：
“北至九嶔、甘泉，南至长杨、五柞，东至河，西至汧渭之交，东西
八百里，离宫别馆相望属也。木衣绨绣，土被朱紫，宫人不徙，穷
年忘归，犹不能遍也。”又引《三辅旧事》云：“姶皇表河以为秦东
门，表汧以为秦西门，表〈此处似有缺文〕，中外殿观百四十五，后
宫列女万余人，气上冲于天。”

秦始皇本纪第六



【译文】

    于是把天下分成三十六郡，每个郡设置郡守、郡尉和监郡。对黎民
百姓改称为“黔首”。让天下人聚集饮宴以示戾贺。收缴天下的兵器，
汇总到咸阳，炫铸成大钟、大镳各若干，又铸造了十二个大销人，各重千
石，放在宫廷内。统一法律和度量衡，统一车轨的尺寸，统一全国的文
字。秦朝的版图东境到达大海及朝鲜，西境到达临洮、羌中，南境到达
广州、南宁，北境以黄河作为要塞，沿着阴山直至陇西，视察西北边防，
决定抗击匈奴辽东。把天下十二万户富豪人家迁到咸阳。秦朝各代先
祖的祭庙、章台宫、上林苑都设置在渭水的南岸。秦每灭掉一个诸侯
国，就按着被灭国家的宫殿模样在咸阳城北的山坡上仿建一座。这些
建筑向南对着渭水，从雍门以东直到泾水、渭水的汇合处。殿宇之间有
天桥与各殿长廊相连相通，把从各诸侯国获得的美人、钟鼓都安置在这
些宫殿里。

    二十七年，始皇巡陇西、北地，出鸡头山，过回中0。焉
作信宫渭南，已更命信宫为极庙，象天极气自极庙道通郦
山气作甘泉前殿气筑甬道，自咸阳属之是岁，赐爵一
级。治驰道@。

【注释】

①“二十七年”至“过回中”：二十七年，前220。陕西，秦郡名，郡治
狄道，今甘肃临洮。北地，秦郡名，郡治义渠，今甘肃宁县西北。
鸡头山^在今宁夏泾源西北。回中^地区名，在今陕西陇县西北，
其地有秦朝的离宫。

②焉作信宫渭南，已更命信宫为极庙，象天极：焉，于是。信宫，秦
始皇举行重大朝会活动的宫殿。泷川曰“即长信宫”。象天极，



    仿照天极星的样子。《天官书》曰：“中宫曰天极。”天极，星座名。
中国古代天文学家把天空的星座分为五个区域，称作五官，天极
则是中宫的中心星座。徐卫民曰秦始皇所以将信宫改为‘极
庙，，实质上正是采用邹衍的阴阳五行学说，把天上的星座与地
上的君臣相比附，为自己的中央集权制造理论根据。”至于信宫，
也就是“极庙”的旧址，大体在今西安北郊的大刘寨村东。信宫
改为“极庙”，就成了秦始皇令人祭祀自己的场所。

③道通鄱山：经复道直通郦山。郦山，也写作“彌山”，在西安东北
的临潼东南，当时的咸阳城东南。

④甘泉前殿：甘泉宫的前殿。徐卫民考证秦代甘泉宫的旧址在汉
代长安城西北角的桂宫遗址之下，在今西安“夹城堡、黄庄和铁
锁村一带”。

⑤筑雨道，自咸阳属之：谓从咸阳皇宫通过雨道可越过渭水，直达
甘泉前殿。甬道，两侧筑有夹墙的通道。《正义》引应劭曰：“天
子于中行，外人不见。”

⑥治驰道：《汉书‘贾山传》曰：“秦为驰道于天下，东穷燕、齐，南极
吴、楚，江湖之上，滨海之观毕至。道广五十步，三丈而树，厚筑
其外，隐以金椎，树以青松。”徐卫民曰：“驰道就是驰骋车马的宽
广道路，中央专供皇帝通行，列树标明，两旁任人行走。”并说从
都城咸阳通往全国各地的驰道有从咸阳沿渭河东行，出函谷关
到关东；由咸阳向西，叫回中道；从长安向东南，经商县出武关到
湖北；由咸阳向东北，经栎阳、大荔、渡蒲津到太原；由咸阳到西
南，通过子午道、陈仓道等到达巴蜀。

【译文】

    二十七年，秦始皇巡视陇西、北地二郡，越过鸡头山，经过回中宫。
于是建造信宫于渭水之南，后又改名为极庙，象征天极。从极庙修路直
通郦山，建造甘泉宫前殿。又修造两侧筑有夹墙的通道，从咸阳直通这

秦始皇本纪第六



    里。这一年给天下百姓普遍赐爵一级。又增修供皇帝出行使用的
大道。

    〈以上为第二段，写始皇帝统一中国后所实行的诸种新制度。）

    二十八年，始皇东行郡县、上邹峄山，立石与鲁诸儒
生议刻石颂秦德，议封禅望祭山川之事气乃遂上泰山，立
石，封，祠祀@。下，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大
夫禅梁父@。刻所立石，其辞曰'

【注释】

①二十八年，始皇东行郡县：二十八年，前219。东行郡县，到东方
视察诸郡县。行，巡视。

②上邹峄山，立石：陈仁锡曰：“始皇巡狩，立石颂德凡七处，太史公
载其六，独邹峄不载，何也？其辞云：‘皇帝立国，维初在昔，嗣世
称王。讨伐乱逆，威动四极，武义直方。戎臣奉诏，经时不久，灭
六暴强。廿有六年，上荐高号，孝道显明。既献泰成，乃降专惠，
亲巡远方。登于峄山，群臣从者，咸思悠长。追念乱世，分土建
邦，以开事理。攻战日作，流血于野，自太古始。世无万数，吔及
五帝，莫能禁止。乃今皇帝，一家天下，兵不复起。灾害灭除，黔
首康定，利泽长久。群臣诵略，刻此乐石，以著经纪。’”梁玉绳引
赵明诚《金石录》云：“峄山碑文词简古，非秦人不能为，《史记》独
遗此文，何哉？”泷川引卢文弨曰：“此文（指《秦始皇本纪》）似有
误脱。峄山刻石乃七篇中之第一篇也，史公必不特删此篇。疑
此‘上邹峄山’下，即当云‘刻石颂秦德'便接以‘其辞曰’云云，
如后数篇之式。颂文之后，接以‘与鲁诸儒生议封禅，望祭山川’



    之事，邹峄山，邹县的峄山，在今山东邹县东南。立石，指立石
刻写铭文。

③封禅：《正义》引《太康记》云：“为坛于泰山以祭天，示增高也；为
埤于梁父以祭地，示增广也。”《集解》引臣瓒曰：“积土为‘封％谓
负土于泰山上，为坛而祭之。”目的是为求得更接近天神。望祭：
遥望而祭，古代祭祀的一种。

④乃遂上泰山，立石，封，祠祀：泰山，著名的“五岳”之首，在今山东
泰安北，是历代帝王登封的地方。封，祠祀，给泰山的峰顶加土，
并在泰山的山顶筑坛祭祀。按，专门记载皇帝在泰山顶筑坛祭
天的文字，最早的是马第伯的《封禅仪记》，原文见《后汉书〃祭
祀志》刘昭注引，可供参考。

⑤因封其树为五大夫：五大夫，秦爵二十级中的第九级。此句意谓
始皇帝在某裸树下避过雨，因感谢该树的“护驾”有功，而“封”该
树为“五大夫”。乃后世竟指泰山中天门上路侧的某几裸松树为
“五大夫松”，且说今已死去两棵，仅剩三裸云云，其错误盖出在
将“五大夫”理解成了“五”个“大夫”。

⑥禅梁父：在梁父山拓地而祭。《集解》引服虔曰禅，阐广土地
也。”臣瓒曰除地曰‘埤\”目的是为求得更接近地神。梁父，
泰山东南方的小山。臣瓒曰：“古者圣王封泰山，‘禅亭亭’，或
‘禅梁父'皆泰山下小山。”

⑦其辞曰：聂剑光曰：“秦篆刻石，先在岳顶玉女池上，后移置碧霞
元君祠之东庑。石高四尺，四面广狭不等，载始皇铭辞及二世诏
书，世传李斯篆，字径二寸五分。近年摹本仅存‘臣斯’以下二十
九字。”陈直曰：“《山左金志》云，宋时《泰山刻石》存二百二十三
字，绛帖刻，有全文。至清初存二十九字，乾隆五年毁于火。蒋
因培后在玉女池检得残石，今存十字。”按，今泰山顶石壁上有此
十个字的仿刻文，而这块仅存十个字的刻石现在保存于山前岱

秦始主本纪第六



    岳庙内。其介绍文字称：“‘秦刻石’为泰山现存最早的刻石，原
立于泰山顶玉女池旁，计有二百二十二字，由李斯篆书。宋代刘
岐曾摹其文可读者尚有一百四十六字。明嘉靖年间移于碧霞祠
东庑，存二世诏书二十九字。清乾隆五年（”奶）又毁于火。仅
存‘斯臣去疾昧死臣请矣臣’十字。秦刻石为研究泰山封禅与我
国碑刻、文字、书法等提供了珍贵的实物资料。”

【译文】

    二十八年，始皇到东方视察诸郡县，登上邹县的峄山。在峄山立
石，与鲁地的儒生商讨如何撰写铭文，以歌颂秦朝的功德；又和他们商
讨了封禅以及望祭山川的事情。于是登上泰山，立石刻写铭文，筑坛，
举行祭祀天神的大典。下山时，狂风暴雨骤至，始皇在一棵树下避雨，
过后遂封这棵树为五大夫。随后又到梁父山拓地举行祭地典礼。秦始
皇在泰山立石所刻的铭文是：

    皇帝临位，作制明法，臣下修饬^。二十有六年，初
并天下，罔不宾服气亲巡远方黎民，登兹泰山，周览东
极气从臣思迹，本原事业，祗诵功德@。治道运行，诸
产得宜，皆有法式大义休明，垂于后世，顺承勿革气
皇帝躬圣@，既平天下，不懈于治。夙兴夜寐，建设长
利，专隆教诲'训经宣达，远近毕理，咸承圣志气贵
贱分明，男女礼顺，慎遵职事气昭隔内外，靡不清净，
施于后嗣气化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒@。

【注释】

    ①作制明法，臣下修饬（也〗八作制明法，创立制度，申明法令。修
饬，指严格遵守奉行。



②二十有六年，初并天下，罔不宾服：二十有六年，即二十六年。
有，通“又”。罔，无。宾服，臣服。

③亲巡远方黎民，登兹泰山，周览东极：亲巡远方黎民，梁玉绳曰：
“始皇更名民曰‘黔首’，故诸铭中皆称‘黔首’，不应《泰山刻石》
忽言‘黎民’。且铭皆四言，亦不应此独六字为句。疑有误。”泷
川引中丼曰‘黎民’二字疑衍。”东极，东方的尽头。

④从臣思迹，本原事业，祗（细）诵功德：思迹，回想秦国统一天下的
历程。本原，皆用如动词，即追本溯譚。祗，敬。

⑤治道运行，诸产得宜，皆有法式：治道，清平有序的治国之道。诸
产得宜，谓动、植物皆得以自然生长。《孟子，粱惠王》有所谓
“五亩之宅，树之以桑”以及“鸡豚狗彘之畜，无失其时”云云，即
此所谓。法式，章法，模式。

⑥大义休明，垂于后世，顺承勿革：大义，此指国家所采取的一切政
策、制度。义，宜，合社会之所宜。休明，美好、光明。休，美。顺
承勿革，意思是告诫后世子孙对此永远不要改变。革，改。

⑦躬圣：自身圣明。躬，自身，亲身。

⑧专隆教诲：指重视对黎民百姓的教化训导。

⑨训经宣达，远近毕理，咸承圣志：训经，训育全国吏民的条款。毕
理，通通受到了治理。毕，尽，全部。咸，皆。承，奉行。

⑩慎遵职事：各自奉行自己的份内之事。

    ⑪昭隔内外，靡不清净，施“0于后嗣：昭隔内外，即内外有别，指家
庭男女而言。《正义》引徐广曰‘隔' 一作‘融'”昭融内外，即
朝廷内外永远一片光明，亦通。施，延，延续。

    ⑫化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒：遗诏，留给后世的教训，即指始
皇之诏令。永承重戒，永远遵循这些重要的训导。

【译文】

    皇帝即位，创立制度，申明法令，臣下克谨奉行。二十六年，统



秦始直本纪第六

    一天下，无不臣服。亲巡远地，登此泰山，遍览东土边极。随行之
臣，追想秦国统一的经历，探求所以能建立功业的根源，敬而颂其
功德。治国之道得以通行，各项生产无失其时，一切都有法规。国
家政策适合时宜，光明美好足以垂范后世，只可顺承而不得变更。
皇帝圣明，躬亲治国，天下太平，犹不懈怠。为了国家的长远利益，
早起晚睡，专事于对百姓的教诲。训导全国吏民，使他们全都受到
治理，都能按照皇帝的意旨行事。贵贱等级分明，男女依礼顺从，
人人恪守职责。光明照耀内外，天下清静太平，制度永传后世。教
化及于无穷，后世谨遵遗令，千秋万代永承。

    于是乃并勃海以东0，过黄、睡@，穷成山'登之衆〜立
石颂秦德焉而去@。

【注释】

①并勃海以东：沿着渤海边东行。并，通“傍”，沿着。

②黄、塍：二县名，黄县在今山东黄县东，离蓬莱不远；腫县即今山
东福山，离烟台不远。

③穷成山：一直到成山.尽头。穷，尽，这里用如动词。成山，即今山
东荣成东北端的成山角，突出于大海中，形势极其壮观，今其地
修筑了许多亭台，且有秦始皇与汉武帝的两个塑像群。

④之罘（拓〉：山名，在今烟台西北的海边上。

⑤立石颂秦德焉而去：此之罘刻石不知其文缘何不载。

【译文】

    于是始皇沿着渤海之滨向东行进，经过黄县、塍县，直抵成山尽头。
中间登上之罘山，立石勒铭，以歌颂秦国之功德，然后离去。



    南登琅邪、大乐之，留三月。乃徙黔首三万户琅邪台
下、复十二岁气作琅邪台，立石刻，颂秦德，明得
意气曰：

【注释】

①琅邪：山名，在今山东肢南西南。

②琅邪台：《索隐》曰：“盖海畔有山，形如台，在琅邪，故称‘琅邪
台V’而《集解》、《正义》皆谓“琅邪台”乃越王句践之所筑，并引
《吴越春秋》说越王句践曾“徙都琅邪，立台观以望东海，遂号令
秦、晋、齐、楚以尊辅周室”云。句践“徙都琅邪”之说《越王句践
世家》不载，见于《汉书^地理志》与《水经注》，今人多以为可信。

③复十二岁：复，免除赋税。

④明得意：以表达自己的心满意足之状。

【译文】

    始皇南登琅邪山，非常高兴，在那里停留了三个月。他把各地的百
姓三万户迁居到琅邪山下，免除他们的赋税十二年。他在那里修筑了
一座琅邪台，立碑刻石，歌颂秦朝的功德，显示他统一天下的心满意足。
碑文写道：

    维二十六年，皇帝作始、端平法度，万物之纪气
以明人事，合同父子气圣智仁义，显白道理气东抚东
土，以省卒士^。事已大毕，乃临于海@。皇帝之功，勤
劳本事@。上农除末、黔首是富。普天之下，抟心揖
志气器械一量气同书文字。日月所照，舟舆所载气
皆终其命气莫不得意。应时动事，是维皇帝@。匡饬异
俗，陵水经地@。忧恤黔首，朝夕不懈。除疑定法，咸知

秦始直本纪第六―――	533

    所辟气方伯分职，诸治经易气举错必当，莫不如
画气皇帝之明，临察四方。尊卑贵贱，不逾次行气奸
邪不容，皆务贞良气细大尽力，莫敢怠荒。远迩辟隐，
专务肃庄@。端直敦忠气事业有常。皇帝之德，存定四
极@。诛乱除害，兴利致福。节事以时@，诸产繁殖。黔
首安宁，不用兵革。六亲相保@，终无寇贼。欢欣奉教，
尽知法式。六合之内，皇帝之土气西涉流沙，南尽北
户@。东有东海，北过大夏气人迹所至，无不臣者。功
盖五帝，泽及牛马。莫不受德，各安其宇@。

【注释】

①维二十六年，皇帝作始：维二十六年，二十六年，通行本作“二十
八年”，黄本、凌本、殿本皆作“二十六年”。此“二十六年”乃追述
始皇统一天下，创立制度，非指此次东巡刻石的时间，说“二十八
年”与情理不合，今依黄本。维，发语词，无义。皇帝作始，皇帝
开创了新的纪元，即一切都从头来。

②端平法度，万物之纪：端平，端正、公平，这里用如动词。法度，即
指法令、法制。万物之纪，意谓使法度成为处理万事的准则、总
纲。纪，纲领。

③以明人事，合同父子：明人事，明确人伦关系。合同父子，父子之
间应齐心协力。合同，合力同心。

④显白道理：将一切道理都对全国讲得明明白白。

⑤东抚东土，以省（^仏⑴卒士：前文十三年有“王之河南”；十八年有
“秦王之邯郸”；二十三年有“秦王游至郢陈”，皆所谓“东抚东土，
以省卒士”。省，视，视察。卒士，犹言“士卒”，倒字以合韵。

⑥乃临于海：指此二十八年之东巡。

53±^支上

⑦勤劳本事：指关心发展农业。本，指农业。

⑧上农除末：奖励农业，黜除工商业。末，末业，指手工业、商业。
此政策自商鞅开始实行，遂历秦、汉，至清朝而不改，读《货殖列
传》令人浩叹。

⑨抟心揖志：即专心致志，把精力集中用在自己的本行职业上。
《索隐》曰：“抟，古‘专’字。《左传》云〆如琴赛之抟一。，”揖，合，
统一。

⑩器械一量：即指统一度量衡。《正义》以为指兵器。郭嵩焘曰：

    “斗桶之属皆当为械，《正义》并据兵辱言之，恐误。”一量，指标准
统一。	、

⑪舟舆所载：指南^方、北方的一切人。

    ⑫皆终其命：都能享尽其天年，没有横祸飞灾。

    ⑬应时动事，是维皇帝：按照时势之所宜，而采取相应的行动措施，
这就是皇帝的职责'。

    ⑭匡饬异俗，陵水经地：匡饬，整顿。匡，纠正。陵水经地，指到处
跋涉奔走。陵、絰，都是“经历”、“穿越”的意思。

    ⑮除疑定法，咸知所辟：除疑，废除令人产生疑惑的法令。定法，制
定明确的'法律条文。辟，通“避”。'

    ⑯方伯分职，诸治经易：方伯，商、周时代指一方的诸侯之长，这里
即指各郡的郡守。分职，犹今所谓“各负其责”。诸治经易，各种
问题都处置得简捷明白。中井曰：“‘经'疑当作‘径’。”径易，
简捷。

    ⑰举错必当，莫不如画：举错，同“举措”，指官府的各神行动、措施。
画，整齐，划。

    ⑬不逾次行：言其各就各位，不乱次序。逾，越。次行，次序，行列。
⑲皆务贞良：都争着做好人。务，努力。

    ⑳远迩辟隐，专务肃庄：远迩辟隐，指全国的一切黎民百姓，不论是

秦始皇本纪第六535

    远方的，近处的，还是偏僻于山林沼泽的。辟，通“僻”。肃庄，行
为品性的严肃庄重。

㉑端直敦忠：敦忠，厚道，忠诚^

    ㉒存定四极：安定四方。存，抚问。四极，四方的尽头。

    ㉓节事以时：减少扰民的活动，非干不可的也要不误民时。

    ㉔六亲：诸说不一，有人指父、母、兄、弟、妻、子。相保：相依，相聚。
㉕六合之内，皇帝之土：六合，指天地之间，四方之内。泷川引皆川
愿曰：“六合之内，今皆为皇帝之土，下因证其实。”八字由《诗^
小雅，北山》之“普天之下，莫非王土”变化而来。

    ㉖西涉流沙，南尽北户：流沙，古代用以称西域地区的沙漠之地。

    北户，即上文所说的“北向户”，今广东、广西之南部与海南一带。
㉗大夏：《正义》以为在今山西太原，显然不对；钱大昕以为指西域
之大夏国，大夏在今阿富汗，秦都咸阳的西南方，方位不合，且与
秦朝无涉。此盖谓北方或西北方的极远之地。《吕氏春秋^适
威》：“北至大夏，南至北户”；《淮南子，地形训》〆‘西北方曰大
夏。”就秦朝的疆域而言，其最北边在今内蒙古河套以北。

㉘各安其宇：各安其宅。宇，屋檐。

【译文】

    二十六年，始皇称帝。法度端平，万物有了纲纪。人伦关系明
确，父子同心协力。圣上智慧仁人，道理宣晓明白。东来安抚边
土，关你察看兵士。大此既成，亲临东海之地。皇帝功业所在，操
劳强国大事。崇尚农业，黜除工商，百姓由此富足。普天之下，齐
心合力。器械度量统一，文字书写无异。天下之地，四海之民，天
年尽享，人皆满意。适时而动，此乃皇帝之职；纠风正俗，跋涉奔
波，优抚民众，不懈朝夕。明确法令条文，使人皆知回避。官吏各
尽其责，诸事都得处理。举措得宜，整齐画一。皇帝圣明，亲临巡
视。尊卑贵贱，不乱等级。奸邪无地藏躲，人皆务趋良善。做事尽

    心竭力，无人敢于荒怠。不论远近偏僻，皆务严肃庄重。品行端
方，诸事有常。皇帝之最大功德，在于安定四方。诛乱除害，兴利
致福。兴作不误农时，诸产皆得增殖。百姓得获安宁，不劳干戈再
起。六亲相聚相保，终无寇乱盗贼。人人乐于从教，个个遵守法
令。普天之下，莫非皇土。西过流沙，南至北户，东至东海，北越大
夏。人迹之所能至，莫不称臣归服。功业超过五帝，恩泽施及牛
马。无不受到恩德，个个安居乐业。

    维秦王兼有天下立名为皇帝，乃抚东土，至于琅
邪。列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵
亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、丞相
王绾、卿李斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨穋从'与
议于海上气曰：“古之帝者，地不过千里、诸侯各守其
封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止气犹刻金石，以自
为纪气古之五帝三王，知教不同@，法度不明，假威鬼
神，以欺远方实不称名@，故不久长。其身未殁，诸侯
倍叛，法令不行。今皇帝并一海内，以为郡县，天下和
平。昭明宗庙，体道行德，尊号大成@。群臣相与诵皇
帝功德，刻于金石，以为表经@。”

【注释】

①维秦王兼有天下：泷川引卢文弨曰：“以下乃颂后之跋，虽末亦作
韵语，究不可联颂为一篇。”张大可曰〆‘自此以下的文字是说明
琅邪刻石原因的序辞，刻于背面。”

②列侯：也称“彻侯”、“通侯”，汉代列侯的封地略当一县，秦朝只是
封号。王离：王翦之孙，王贲之子，后于巨鹿之战中被项羽所虏。

秦始皇本纪第六



    梁玉绳曰：“离为贲子，何以叙于上？”陈直引郭沫若曰：“疑‘王
离’为‘王翦’之误字。”又曰：“疑所封皆非地名。”伦侯：《索隐》
曰：“爵卑于列侯，无封邑者。”中丼曰：“伦侯是关内侯之类，然当
时列侯亦无封邑。”昌武侯成：名成，史失其姓。泷川引方苞曰：
“成独不具姓，疑秦之同姓也。”隗石）林：姓隗，名林。杨宽曰：
“‘林’即‘状’字之误。此二十六年诏书最先著录于《颜氏家训-
书证》，其文称：‘开皇二年五月长安民掘得秦时铁秤杈，旁有铜
涂镌铭二所，其丞相“状”字，为状貌之“状”，则知俗作“隗林”非
也。’”据此知此丞相应作“隗状”。卿李斯：李斯时为廷尉，九卿
之一。杨穋（彳丨幻：以上诸人，除李斯外事迹皆不详。从：谓跟从
始皇帝出巡。

③与议：参与讨论。海上：海边，此即指琅邪。

④地不过千里：《正义》曰：“千里谓王畿。”盖谓其直辖区不过千里。

⑤残伐：攻伐。残，伤害。

⑥以自为纪：以记载自己的事迹。

⑦知教：智能、教化。知，同“智”。

⑧假威鬼神，以欺远方：《正义》曰：“假借鬼神之威以欺服远方之
民，若苌弘之比也。”苌弘，周景王、敬王之臣，好讲天道鬼神，好
预言吉凶祸福，后被晋人所杀。事见《左传》。

⑨实不称（^化）名：其实情与其虚名不相称。

⑩尊号大成：指“皇帝”的称号得以确定。

    ⑪以为表经：以作为后世的楷模、榜样。中井曰维秦王，至‘以
为表经’数十句，盖《琅邪铭》之序，当在上文‘维二十八年’之上。
盖传录者误耳，非太史公之旧。”方苞曰：“后世碑铭有序，本此。
载群臣之议，故系后。泰山石刻无后语者，封祠祀天，不敢列群
臣名爵也。下诸铭无后语者，举一以例其余也。”陈直曰〆‘《金石
萃编》卷四摹秦琅邪石刻，现存自‘五大夫赵婴’起，至‘制曰可’



止，共八十六字。”

【译文】

    秦王浑一天下，确立了皇帝的称号。为了慰抚东方，身临琅邪
之地。列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥、伦侯
昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、丞相王绾、卿李斯、卿王
戊、五大夫赵婴、五大夫杨谬随从巡视。他们在东海之滨参与讨
论，说：“古代帝王拥有的国土方圆不过千里，诸侯各守其所封之
地，有的往朝天子，有的干脆不去。他们互相侵犯，彼此伤害，攻伐
不止，然而却还刻铭金石以记载自己的事迹。古代的五帝三王，他
们的智能教化不同，法令制度也不分明，只是假借鬼神的威力欺骗
远方的民众，他们的名与实不相符，所以不能长久。有的人还没
死，底下的诸侯就已经背叛，朝廷的法令就已经不能推行了。当今
皇帝统一天下，设置郡县，天下太平。为了让祖宗的威灵发扬光
大，故而循大道，行仁德，皇帝之号亦已确定。群臣相与歌颂皇帝
的功德，把颂词刻在金石上，以此作为后世的榜样。

    既已，齐人徐市等上书、言海中有三神山，名曰蓬莱、
方丈、瀛洲仙人居之。请得斋戒气与童男女求之。于是
遣徐市发童男女数千人，人海求仙人@。

【注释】

①徐市（拓V：齐国的方士，也写作“徐福”。

②蓬莱、方丈、瀛州：《汉书，郊祀志》云：“此三神山者，其传在勃海
中，去人不远，盖曾有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。未至，望
之如云；及到，三神山乃居水下。”按，此即海边所见之“海市蜃
楼”。

③请得：请让我，盖徐市向始皇请命。斋戒：为表示对某种事物的

秦始立本纪第六



    虔诚而做出的表现，如沐浴、素食、独宿等。

    ④遣徐市发童男女数千人，入海求仙人：池田引两森精翁曰〆‘必用
童男女者，以天元未斫也。”《正义》引《括地志》曰亶州在东海
中，秦始皇使徐福将童男女入海求仙人，止在此洲，共数万家，至
今洲上人有至会稽市易者。”马非百《秦集史》曰：“徐市东渡日本
事，虽不免有辗转抄袭，传闻失实之处，而否定徐福之有力反证，
则至今尚未之见。抑徐福之入海，其意初不在求仙，而实利用始
皇求仙之私心，而借其力以自殖民于海外。观其首则请振男女
三千人及五谷种百工而行，次则请善射者携连弩与倶，人口、粮
食、武器及一切生产之所资无不具备，其得平原广泽而止王不
来，岂非预定之计划邪？可不谓之豪杰哉？”

【译文1

    事毕，齐地人徐市上书，说海中有三座神山，名叫蓬莱、方丈、瀛州，
有仙人居住在那里。请允许他斋戒沐浴，率领童男童女前去寻觅。于
是始皇便派徐市率童男童女数千人入海求仙。

    始皇还，过彭城，斋戒祷祠、欲出周鼎泗水气使千人
没水求之，弗得气乃西南渡淮水，之衡山、南郡@。浮江，至
湘山祠@。逢大风，几不得渡。上问博士曰：“湘君何神？”博
士对曰：“闻之，尧女，舜之妻@，而葬此。”于是始皇大怒，使
刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山气上自南郡由武关归气

【注释】

①过彭城，斋戒祷祠：彭城，即今江苏徐州。祷祠，祷告，祭祀。
祠，祭。

②欲出周鼎泗水：周鼎，即大禹所铸的九鼎，夏、殷、周以来，一直作



    为历代帝王的传国之宝。《汉书，郊祀志》云〆‘周显王之四十二
年（前327〉，宋太丘社亡，而鼎论没于泗水彭城下。”泗水，源于今
山东泗水东，西流经今曲阜、兖州，南流经今徐州，再南流汇入
淮水。

③使千人没水求之，弗得：陈直曰：“《金石索》武梁祠武氏左右室画
像有《秦始皇升鼎图》，所画已从水得鼎情状。鼎形为汉鼎式，亦
非周鼎式，盖皆以意为画，非事实也。”按《秦本纪》载昭襄王已取
九鼎入秦，此处又载始皇没泗水求鼎不得，以见前文所谓“九鼎
入秦”是秦人虚言欺世耳。没水，潜水。

④衡山：秦郡名，郡治邾县，在今湖北黄冈西北。南郡：秦郡名，郡
治即今湖北江陵西北之纪南城。

⑤浮江，至湘山祠：浮江，渡过长江。湘山祠，也叫湘君祠，在今岳
阳西南洞庭湖中的君山上。湘山，即君山。

⑥尧女，舜之妻：《索隐》曰《列女传》亦以湘君为尧女，按《楚辞^
九歌》有《湘君》、《湘夫人》，夫人是尧女，则湘君当是舜。今此文
以湘君为尧女，是总而言之。”按，依史公此文，则“湘君”乃谓尧
之女；而今君山庙所供之湘君乃谓舜，俗传与史文不同。今君山
上有二妃墓。

⑦赭。㈤）其山：指砍光其树，使山丘呈现一片红褐色。赭，红褐色。

⑧武关：关塞名，在今陕西丹凤东南，是关中地区通往河南南部的
交通要道。

【译文】

    始皇从东方返回，路过彭城。他斋戒祭祀，想从泗水中打捞周鼎，
他派了一千人潜水寻找，没有找到。于是便向西南渡过淮水，去了衡山
郡、南郡。他渡过长江，来到洞庭湖中的湘山祠。这时正赶上刮大风，
差点儿不能渡水上山。始皇问：“湘君是什么神？”博士答道：“听说是尧
的女儿，舜的妻子，死后葬在这里。”始皇大怒，让三千名服役的罪犯将

秦始皇本纪第六



    湖山的树通通欲光，使一座小山光秃壳地只剩下一片红褐的土色。始
皇从南郡经武关返回咸阳。

    二十九年〜始皇东游。至阳武博狼沙中，为盗所惊@。
求弗得，乃令天下大索十日。登之罘，刻石。其辞曰：

【注释】

①二十九年：前218。

②至阳武博狼沙中，为盗所惊：即被张良等所狙击。张良带刺客锤
击秦始皇于博浪沙，误中副车事，见《留侯世家》。阳武，秦县名，
在今河南原阳东南。博狼沙，也作“博浪沙”，地名，在当时的阳
武县西南。

【译文】

    二十九年，始皇往东方巡游，在经过阳武县博狼沙的时候，被刺客
所惊，但没有抓到刺客，于是下令全国大搜捕了十天。始皇又登上之罘
山，立碑刻石，其铭文如下：

    维二十九年，时在中春，阳和方起、皇帝东游，巡
登之罘，临照于海。从臣嘉观，原念休烈，追诵本始气
大圣作治，建定法度，显箸纲纪气外教诸侯，光施文
惠，明以义理六国回辟，贪戾无厌，虐杀不已皇
帝哀众，遂发讨师，奋扬武德。义诛信行，威婵旁达@，
莫不宾服。烹灭强暴，振救黔首，周定四极吹普施明
法，经纬天下，永为仪则。大矣哉！宇县之中气承顺圣
意。群臣诵功，请刻于石，表垂于常式气



【注释】

①时在中春，阳和方起：中春，同“仲春”，阴历二月。《正义》曰：“古
者帝王巡狩，常以中月。”阳和，指阳和之气。

②从臣嘉观，原念休烈，追诵本始：嘉观，望着眼前的美好景象。原
念休烈，回想着秦皇帝的辉煌功业。休，美好。本始，秦国当年
的情形。

③大圣作治，建定法度，显箸纲纪：夫圣，指秦始皇。作治，开创治
体。显箸纲纪，使国家的大纲大政异常明确。箸，通“著”。

④外教诸侯，光施文惠，明以义理：三句言统一六国以前事。光施
文惠，指对东方诸国普施恩惠。

⑤六国回辟，贪戾无厌，虐杀不已：回辟，邪恶。回，邪。辟，乖僻。
虐杀，兼指残杀本国人民与诸国间的相互残杀。

⑥威焊（也如）旁达：赫赫兵威无往而不至。婵，光焰炽盛的样子。
旁达，普及，无处不至。旁，义同“溥”。王叔岷曰：“‘婵’借为
‘惮’，《方言》六：‘惮，怒也。〃威燁旁达7犹言‘威怒广达’耳。”录
以备考。

⑦周定：全面稳定。周，全面，彻底。

⑧宇县之中：犹言四海之内，即指整个国家。《集解》曰：“宇，宇宙；
县，赤县。”

⑨表垂于常式：卢文弨曰：“当有一字误衍。”泷川曰：“《碣石铭》曰
‘请刻此石，垂著仪矩\《会稽铭》云‘请刻此石，光垂休铭'则此
‘垂’下‘于’字当衍。”常式，永久的范例。

【译文】

    二十九年的仲春之月，阳气方兴。皇帝东巡，登上之罘，如阳

    光一样普照东海。随从之臣观此美景，回想皇帝的辉煌功业，追念

    秦国当年的情景。皇上英明，创新政治，制定法度，纲纪显著。对

    外教化诸侯，普施恩惠，使其明于义理。六国之君，邪恶乖僻，贪婪

秦始皇本纪第六―――」及

    残暴，永无满足，残杀本国人民，互相侵夺不已。圣上哀怜众生，出
兵讨伐，奋武扬威。正义的征伐使皇帝的信义大行于世，大兵所到
之处，无不臣服。消灭强暴，拯救民众，平定四方。普及法制，治理
国家，永远成为准则。多么伟大啊！普天之下，无不遵循圣上的意
旨，群臣都在称颂圣上的功勋，请求镌刻在山石上，永做后代的
楷模。

其东观曰'

【注释】

    ①东观疑指东面的楼台，“观”字读去声。吴树平曰：“疑指
上述之罘刻石东面台阁处的刻石。”

【译文】

随后又在东观刻了一段铭文，其文字是：

    维二十九年，皇帝春游，览省远方。逮于海隅遂
登之罘，昭临朝阳。观望广丽，从臣咸念，原道至明气
圣法初兴，清理疆内，外诛暴强气武威旁畅@，振动四
极，禽灭六王。阐并天下，留害绝息，永偃戎兵皇帝
明德，经理宇内，视听不怠气作立大义，昭设备器，咸
有章旗@。职臣遵分，各知所行，事无嫌疑。黔首改化，
远迩同度，临古绝尤气常职既定，后嗣循业，长承圣
治群臣嘉德，祗诵圣烈@，请刻之罘。

【注释】

①逮：及，到达。海隅：海边，指之罘。



②观望广丽，从臣咸念，原道至明：广丽，指辽阔壮丽的大海。咸
念，全都在思念，指思念皇帝的功德。

③圣法初兴，清理疆内，外诛暴强：圣法初兴，指始皇初即位为王。
清理疆内，指平定谬毐之变，与赐死吕不韦等。外诛暴强，指讨
伐东方诸国。

④旁畅：犹言“普行”、“遍及”，无所不通。旁，其义通“溥”，普遍。

⑤阐并天下，甾害绝息，永偃戎兵：阐并，开拓、吞并。阐，拓展。
甾，祸患，灾害。偃，放倒，收起。

⑥视听不怠：如后文所谓“以衡石量书，日夜有呈，不中呈，不得休
息”等等。

⑦作立大义，昭设备器，咸有章旗：作立大义，这里指明确等级。
义，宜。昭设备器，咸有章旗，张大可曰：“明确完备地设置了表
示爵级的车马、服饰、印绶，而且各级官员都有表明自己职权的
旗帜。章旗，表明职级的旗子。”吴书平以为备器“主要指为统一
度量衡而设置的标准器具”。

⑧临古绝尤：池田英雄引龙洲曰遍视于古，超然为殊异。”意即旷
古无二。

⑨常职氍定，后嗣循业，长承圣治：常职，固定的等级、职分。后嗣，
后代子孙。圣治，指始皇帝的各种政策方略。

⑩祗诵圣烈：恭敬地颂扬皇帝的功业。烈，业。

【译文】

    二十九年，皇帝春季出巡，游观視察远方。来到海滨，登上之
罘，远望东升的朝阳。面对辽阔大海，群臣全在思念皇帝的功德，
寻思皇帝以往所奉行的大道，那是最正确、最英明的。当年皇帝初
立，内平宫廷之乱，外讨诸侯之强。威武所及，天下震动，擒获六国
之王。奄有天下，灾害尽除，永息甲兵。皇帝英明，治理天下，视听
不怠。明确等级，规定车马服饰，各自都有明显标志。群臣谨遵职

秦始直本纪第六



    分，各司其职，诸事皆无嫌疑。百姓移风易俗，远近法度相同，实乃
旷古所无。常规既定，后世遵循，永远奉行圣命。群臣赞美圣德，
敬颂皇帝功业，请刻之罘之石。

旋遂之琅邪，道上党人气

【注释】

①旋，随即，很快地。

②上党：秦郡名，郡治长子，在今山西长子西南。
【译文】

很快就到了痕邪，经上党西行入关。

    三十年，无事三十一年十二月，更名腊曰“嘉平㈣。
赐黔首里六石米，二羊始皇为微行咸阳'与武士四人
俱，夜出逢盗兰池见窘，武士击杀盗，关中大索二十日气
米石千六百气

【注释】

①三十年，无事：泷川曰：“《春秋》之法，虽无事，必书孟月。《史记》
周以后本纪，是年无事，则并年逸之；独《始皇纪》三十年，《吕后
纪》三年，特书曰‘无事’，此史公创例，全书亦不多见，三十年，
前217。

②三十一年十二月.更名腊曰“嘉平”：周朝以来，称阴历十二月为
“腊月”，今则改称十二月为“嘉平'《索隐》引《广雅》曰：“夏曰
、清祀’，殷曰‘嘉平’，周曰‘大蜡’，亦曰‘腊’。秦更曰‘嘉平，，改
从殷号也。”按，《集解》引《太原真人茅盈内纪》云始皇闻仙人作



    歌，中有“帝若学之腊嘉平”之语，因改“腊月”为“嘉平”云云，此
后代道士所附会，不足取。三十一年，前216。

③赐黔首里六石米，二羊：为改月号，对全国普遍赏赐，每条里巷赐
给六石米、两只羊。里，里巷，古代居民编制的基层单位。

④微行：便衣出行。池田引龙洲曰：“衣微贱之服行，故曰‘微行’。”
王骏图曰：“微，私也，暗暗私自出行也。又微行，隐行也。”

⑤逢盗兰池：泷川曰：“盗盖六国遗臣，张良之类，兰池，宫殿名，
陈直曰：“《汉书^地理志》渭城县注有‘兰池宫、《汉书#杨仆
传》云‘受诏不至兰池宫’，皆为兰池宫在汉代尚存之明证。”旧址
在今咸阳东北。徐卫民曰具体位置即今咸阳宫遗址以东的杨
家湾。”又，《正义》曰：“《秦纪》云：‘始皇都长安（应作咸阳八引渭
水为池，筑为蓬、瀛，刻石为鲸，长二百丈。’逢盗之处也。”

⑥关中大索二十曰：谓搜查其余党。关中，函谷关以西，指整个陕
西与其邻近的甘肃、四川部分地区。

⑦米石千六百：每石米的价钱为一千六百文，盖言年景不好，粮价
之贵。张大可曰：“秦汉时丰年谷价每石一百至二百文。”

【译文I

    三十年，没有发生重大事件。三十一年十二月，把腊月改称作“嘉
平”。为此，赏賜给每条里巷的百姓米六石、羊两只。始皇由四名武士
陪着身穿便服晚上出游咸阳，不料在兰池宫外遇上强盗，始皇被强盗逼
住。后来武士把强盗杀死，始皇得脱，于是在关中搜捕了二十天。其时
米价旅至每石一千六百钱。

    三十二年，始皇之碣石气使燕人卢生求羡门、高誓气
刻碣石门其辞曰：

秦始直本纪第六



【注释】

①三十二年，始皇之碣石：三十二年，前215。碣石，山名，也是秦朝
的行宫名。据辽宁、河北有关碣石行宫的考古资料称：秦东海行
宫大约北起辽宁绥中墙子里村，南到秦皇岛北戴河，全长四十公
里。在山海关外十五公里处的渤海之滨有一组自然礁石，耸立
在海中，即民间传说为“姜女坟”。在紧靠“姜女坟”的海岸上发
现了六处建筑遗址群，其中规模最大的是面对“姜女坟”的石碑
地建筑遗址。从遗址所在地及与“姜女坟”的关系看，“姜女坟”
应即史籍所载的东海碣石，而这组建筑则可能是秦始皇三十二
年东巡的碣石宫。

②卢生：当地的方士。羡门、高誓：传说中“仙人”的名字。陈直引
宋玉《高唐赋》，以为其中所说的“羨门、高溪”即此“羡门、高誓”。
梁玉绳、张文虎则以为此即《封禅书》中所说的“羡门高”，也称
“羡门子高”，“誓”字为衍文。

③刻碣石门：在碣石山的山前岩壁上刻写铭文。顾炎武曰：“门自
是石，不须立也。”即不必再像他处那样先“立石”，再行刻写。
按，通行本原文在“刻碣石门”下有“坏城郭，决通堤防”七个字。
梁玉绳引陈太仆曰：“‘坏城郭’二语横插中间，与上下文意不贯，
当为羡文，即《碣石铭》内‘堕坏城郭，决通川防’之辞而重出者。”
按，梁说是，今据削此七字。

【译文】

    三十二年，始皇来到碣石山，派当地的方士卢生去寻找名叫羡门、
高誓的两位仙人。随后便把一篇铭文刻在了碣石山的石壁上。其
文为：

    遂兴师旅叭诛戮无道，为逆灭息气武殄暴逆气
文复无罪@，庶心咸服。惠论功劳，赏及牛马，恩肥土



    域气皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平气堕坏城郭，决
通川防，夷去险阻@。地势既定，黎庶无繇@，天下咸抚。
男乐其畴@，女修其业，事各有序。惠被诸产、久并来
田、莫不安所。群臣诵烈，请刻此石，垂著仪矩气

【注释】

①遂兴师旅：梁玉绳引沈端蒙曰：“此上有缺文。”

②为逆灭息：为逆者皆被平定。为逆，此指旧日的东方诸国之君。

③武殄暴逆：武殄，武力消灭。

④文复无罪：意谓国家有法令保护无罪者。“文”指法令制度广复”
字通“覆”，掩护、保护。

⑤惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域：三句是说平定六国之后的赏功。
赏及牛马，极言获赏者之广。恩肥土域，连全国的土地也都像蒙
受恩赐而变得肥沃起来。

⑥皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平：中井曰：“‘皇帝奋威’至‘泰平’
三句，亦似突兀，盖篇首之脱文，错在此也。”按，三句移至篇首亦
不顺，中丼说似非。初一，首次统一。泰平，同“太平”。凌稚隆
曰：“‘泰平7疑是‘泰宇'方叶韵。”

⑦堕坏城郭，决通川防，夷去险阻：这是以免成为东方叛乱的依托。
决通川防，较上文“决通堤防”为顺。夷，铲平。

⑧无繇：无徭役之苦。繇，通“徭”。

⑨男乐其畴：畴，垦殖的土地，这里即指田间劳动。

⑩惠被诸产：被，同“披”，覆盖，普加。

    ⑪久并来田：词语生涩。吴树平曰‘久’为久田者，即长期在秦国
耕殖的农民"来田’指从他乡迁移来的垦荒农民。”张大可曰：
“久流外乡者又一齐回乡种地。”二说供参考。

    ⑫垂著仪矩：仪矩，与前文所谓“仪则”、“常式”、“表经”等义同。

秦始支本纪第六



【译文】

    派遣军队，征伐无道，抵抗者都被平定。用武力剪灭暴力，以
法令保护无辜，百姓都心悦诚服。论功行赏，惠及牛马，恩泽遍于
-大地。皇帝奋发军威，以德兼并诸侯，首次实现统一，拆毁诸国城
墙，疏通各地河道，铲平一切险阻。形势已经稳定，黎民无徭役之
苦，天下都得到抚慰。男人乐于耕作，女人治理副业，诸事皆有秩
序。皇恩普施各业，漂泊者返回田园，无不安居乐业。群臣歌颂功
德，请求在此刻石，留作后世楷模。

    因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药气始皇巡北边，
从上郡人气燕人卢生使入海还气以鬼神事，因奏录图
书0，曰“亡秦者胡也”@。始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人
北击胡气略取河南地气

【注释】

①韩终、侯公、石生：都是当地的方士，以造说“神仙”与“不死之药”

骗人者。

②始皇巡北边，从上郡入：沿着北部边境西行，由上郡折回都城咸
阳。上郡，秦郡名，郡治肤施，在今陕西榆林东南。

③卢生：亦韩终、侯公一流的方士。使入海还：奉使到海上寻求“不
死之药”回来。

④奏录图书：奏，进上。王叔岷曰：“‘录图’亦作‘绿图’，即《河
图》，胡三省曰：“如后世谶纬之书。”即骗子们所编造的耸人听
闻的“预言”。

⑤亡秦者胡也：泷川曰〆‘始皇欲击胡，托言图谶以为口实耳。”按，
此必汉初讲说“谶纬”者之所造作。后世司马懿见《玄石图》云





    “牛继马后”遂鸠杀牛金；郭威闻谶云“赵氏当为天子”遂杀防御
使赵童子，皆此类。钱锺书曰：“在迩求远，变出防外，视为鬼神
事先之诏告，聊以作弄凡夫，自属无稽；而视为草野事后之附会，
聊以嘲讪君上，又殊有味，固无须斤斤究辨其为信史抑谰语矣。”

⑥蒙恬：秦朝名将，蒙骜之孙，蒙武之子，事迹详见《蒙恬列传》。
胡：指匈奴人，战国后期以来活动于今内蒙古、外蒙古一带的少
数民族。

⑦略取：开辟，夺取。河南地：此指今内蒙古境肉的黄河以南地区，
即所谓“河套”一带。蒙恬略取河南地事，详见《蒙恬列传》、《匈
奴列传》。

【译文】

    于是又派韩终、侯公、石生等人去寻找仙人及长生不死之药。始皇
沿着北部边境西行，经由上郡返回都城。被始皇委派到海上去求仙求
药的燕国骗子卢生从海上返回后，借着向皇帝汇报鬼神之事，向始皇献
上一本有关谶语的书籍，其中有句话说：“亡秦者胡也。”于是秦始皇便
派将军蒙恬调集士兵三十万北出讨伐胡人，夺取了其境内的黄河以南
地区。

    三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地'为
桂林、象郡、南海，以適遣戍气西北斥逐匈奴，自榆中并河
以东@，属之阴山以为四十四县，城河上为塞又使蒙
恬渡河取高阙、阳山、北假中@，筑亭障以逐戎人徙谪，实
之初县，禁不得祠'明星出西方@。三十四年，適治狱吏不
直者，筑长城及南越地@。

秦始皇本纪第六



【注释】

①三十三年，发诸尝逋（㈤）亡人、赘婿、贾人略取陆梁地：三十三
年，前214。发，征调。逋亡人，逃避兵役、徭役，或因犯罪而逃跑
者。逋，逃亡。赘婿，倒上门的女婿。《滑稽列传》之《索隐》曰：
“女子之夫也，比于子，如人疣赘，是余剩之物也。”《汉书，贾谊
传》：“秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘。”陆梁地，指今五
岭以南的两广一带。《正义》曰岭南之人多处山陆，其性强梁，
故称‘陆梁’。”按，这里将“赘婿”、“贾人”与逃犯并列，一同被谪
遣服役，可见当时对“赘婿”、“贾人”待遇之惨烈，汉朝建国后仍
是如此。又“赘婿”之受非人待遇，起自战国，《睡虎地秦墓竹
简，为吏之道》记有《魏户律》、《魏奔命律》，都是魏安釐王下达
的指令。前者谓丞相曰：“假门逆旅，赘婿后父，勿令为户，勿予
田宇。三世之后，欲仕仕之，仍署其籍曰：‘故某闾某叟之仍
孙。’”后者谓将军曰：“假门逆旅，赘婿后父，今遣从军，将军勿恤
视。烹牛食士，赐之参饭而勿予肴。攻城用其不足，将军以堙
壕。”于此可见一般。

②为桂林、象郡、南海，以適遣戍：桂林，秦郡名，郡治在今广西桂平
西南。象郡，秦郡名，郡治临尘，在今广西崇左。南海，秦郡名，
郡治番禺，在今广州。適遣，被发配者。適，通“谪”。

③榆中：地区名，约当今陕西东北部之神木、府谷，和与之相邻的内
蒙古东胜地区。并河以东：沿着黄河东下。并，傍，沿。

④属之阴山：与阴山相连。属，连接。阴山，内蒙古西部的大山，西
起黄河的后套以北，东行经包头北，再向东直至呼和浩特东北。

⑤城河上为塞：即沿着那一带的黄河修筑长城。据谭其骧《历史地
图集》始皇所筑长城约自今磴口沿黄河东北行，经临河至乌拉特
前旗一带，在当年赵国的长城之南。

⑥渡河：渡黄河北进。高阙：关塞名，在今内蒙古潮格旗之东南，杭



    锦后旗之东北，地处黄河后套的西北角。阳山：即今之“狼山”，
因其地处黄河的后套之北（阳〕，故称“阳山”。在当时的高阙之
北，属阴山最西的一段。北假中：地区名，约当今狼山东南之五
原、乌梁素海一带。

⑦亭障：岗亭，塞堡。戎人：指匈奴人。

⑧徙谪，实之初县，禁不得祠：徙谪，强制犯罪者搬迁。实，填充。
初县，刚设立的县份，因其人烟稀少，故从肉地迁人往住。禁不
得祠，禁止这些地区的民间祭祀。王叔岷曰：“民间私祠，其为祝
诅，未可知也，始皇阴忌，故禁不得祠耳。”

⑨明星出西方：《集解》引皇甫谥云〆‘彗星也。”古人以为慧星出现

是一种凶兆，故史家书之。	、

⑩三十四年，適治狱吏不直者，筑长城及南越地：三十四年，前213。
適，通“谪”，贬罚。治狱吏不直者，断案不公正的官吏。南越，即
前所谓桂林、象郡、南海等地区。钱穆曰秦并六国，中国史第
一次走上全国大一统的路，此不专因于秦国地势之险塞及其兵
力之强盛，而最重要的还是当时一般意向所促成。秦政府对统
一事业亦大有努力，举其要者如废封建行郡县；收军器，堕城郭，
决川防，夷险阻，以解消封建时代之武装；又建设首都，移东方豪
家十二万户于咸阳，兴建筑；巡行郡邑，筑驰遒；统整各地制度文
化风俗；开拓边境，防御外寇，此皆为完成大一统的新局面所应
有之努力。大体言之，秦代政治的后面实有一个高远的理想，秦
政不失为顺着时代的要求与趋势而为一种进步的政治。”

【译文】

    三十三年，始皇下令征调那些逃避服役以及倒插门的赘婿与商人
去攻取南方的陆梁之地，而后在那些地方设立了桂林、象郡、南海三个
郡，专门征调那些因犯罪而被发配的人前往戍守。接着又在西北部地
区击退了匈奴，于是便从榆中开始，沿黄河东行一直到阴山，设立了四

秦始皇本纪第六



    十四个县，并沿着黄河修筑长城。又派蒙恬渡过黄河北取高阙、阳山、
北假中，并在这一带修筑岗亭塞堡以驱逐匈奴人。强制内地的罪犯与
其家属搬迁到这些新设立的郡县去住，并禁止这些地区的人祭祀天地
鬼神。这年里有#星出现在西方。三十四年，流放那些断案不公正的
官吏，或令其北筑长城，或令其南驻蛮越。

    〔以上为第三段，写始皇帝之巡狩、求仙、伐匈奴、伐南越。）始皇置酒咸阳宫吣博士七十人前为寿。仆射周青臣进
颂曰气“他时秦地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放
逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡县人人自安
乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威德。”始皇
悦。博士齐人淳于越进曰：“臣闻殷、周之王千余岁气封子
弟功臣，自为枝辅今陛下有海内，而子弟为匹夫、卒有
田常、六卿之臣'无辅拂@，何以相救哉？事不师古而能长
久者，非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过气非忠臣。”

【注释】

①咸阳宫：徐卫民曰：“秦朝的主要宫殿之一，也是秦都咸阳修筑的
最早的宫殿，重大的议事与朝会活动都在这里举行。也是项羽
入关后首先烧掉的宫殿，其遗址即考古工作者发现的一、二、三
号等宫殿遗址。”又说以咸阳官代表紫宫，紫宫即紫微宫，是天
帝所居的宫室，即咸阳宫的设计是仿效天上的紫微宫。”

②仆射〉周青臣：仆射，官名，秦时皇帝的侍卫、仆从皆有此称。
周青臣为博士仆射，乃诸博士之长。周青臣又见于《李斯列传》。

③以诸候为郡县：即结束了以往的分裂局面，实行了统一的郡



县制。

④殷、周之王：指殷、周两代的统治年限。王，称王，君临国家。

⑤自为枝辅：作为自己的支撑者、辅助者。古称诸侯为中央帝王之
“藩屏”。

⑥匹夫：普通人，黎民百姓。

⑦卒：通“猝”，突然。田常、六卿之臣：以喻臣僚中的作乱者。田
常，也叫“陈恒”、“田恒”，春秋后期的齐国权臣，曾发动政变杀了
齐筒公，使姜氏诸侯从此形同傀儡，为其田氏子孙的篡夺齐国奠
定了基础。事情详见《田敬仲完世家》。六卿，指春秋后期晋国
的范氏、中行氏、知氏、韩氏、魏氏、赵氏六个大贵族。此六家相
互兼并，最后由韩、赵、魏家三家瓜分了晋国。事情详见《晋世
家》、《赵世家》。

⑧无辅拂：没有辅佐者，指藩国诸侯。拂，通“弼”。

⑨面谀：当面奉承。重陛下之过：想让您错上加错。

【译文】

    秦始皇在咸阳宫举行宴会，有七十多名博士一齐进前向始皇帝敬
酒祝贺。仆射周青臣颂扬秦始皇说：“过去秦国的疆域方圆不过千里，
仰仗着陛下的威灵，如今已平定四海，赶走蛮夷，凡是日月所照的地方
没有不臣服的。过去诸侯割据的地方现在都成了郡县，人人安居乐业，
不再有战争之苦，这种功北将传之万世而无穷，您的这种威德是自古以
来任何人所无法比拟的。”始皇听了很高兴。这时另一个博士齐人淳于
越进言说听说商朝、周朝都统治天下一千多年，其所以如此是因为他
们分封子弟功臣以作为自己的屏障。如今陛下据有整个国家，而兄弟
子侄都是平民百姓。这样日后万一出现像田常、六卿那样的叛臣，而陛
下孤立无援，谁来相救呢？做事不以古为师而能维持长久的，从未听说
过。现在周青臣又来当面奉承，想让您错上加错，这样的人绝不是
忠臣。”

秦始皇本纪第六



    始皇下其议。丞相李斯曰五帝不相复，三代不相
袭，各以治@，非其相反，时变异也@。今陛下创大业，建万世
之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也？异时
诸侯并争，厚招游学@。今天下已定，法令出一，百姓当家则
力农工@，士则学习法令辟禁@。今诸生不师今而学古@，以
非当世@，惑乱黔首。丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之
能一，是以诸侯并作气语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人
善其所私学，以非上之所建立@。今皇帝并有天下，别黑白
而定一尊@。私学而相与非法教@，人闻令下，则各以其学议
之气人则心非，出则巷议，夸主以为名，异取以为高@，率群
下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下@。禁之
便。臣请史官非秦纪皆烧之气非博士官所职@，天下敢有
藏《诗》、《书》、百家语者，悉诣守、尉杂烧之@。有敢偶语
《诗》、《书》者弃市气以古非今者族气吏见知不举者与同
罪气令下三十日不烧，黯为城旦气所不去者，医药卜筮种
树之书。若欲有学法令气以吏为师气”制曰：“可。”

【注释】

①丞相李斯：据《李斯列传》之所谓“二十余年，竟并天下，尊主为皇
帝，以斯为丞相”，似乎自秦王改称皇帝时，李斯即已为丞相；然
二十八年琅邪刻石仍称“丞相王绾，卿李斯”，则是李斯当时犹未
为相。而此处所谓“丞相李斯”云云，乃首次标出李斯为相，则
《李斯列传》乃大体言之，不足为据。李斯为相最早也要到始皇
二十八年（前以后。

②五帝不相复，三代不相袭，各以治：不相复，指治国的方法各不相



    同，不相重复。不相袭，各有各的一套。袭，因袭，套用。各以
治，都使自己的国家得到了治理。

③非其相反，时变异也：《韩非子^五蠢》曾云〆‘时移则事异，事异
则备变。”非其相反，并不是故意地标新立异。时变异，时代发生
了变化。

④厚招游学：谓各国统治者都招纳贤才为己所用。游学，持各种学
说而到处奔走游说的人。

⑤百姓：指黎民众庶。当家：持家，主管家务。

⑥法令辟禁：即指法令规章。辟禁，明确订出哪些是不许做的。
辟，通“避”。

⑦诸生：指当时朝廷所收留的具有广博知识，以备参谋顾问的各类
书生。不师今：不尊重现行政治，不以今为师。

⑧以非当世：非，说毁，徘谤。

⑨并作：并起，并立。

⑩“语皆道古以害今”至“以非上之所建立”：数句言战国时代东方
诸国所出现的所谓“百家争鸣”的情景。饰虚言，编造出一套动
人的空话，如儒家之侈谈尧舜等。善其所私学，以其个人所学的
东西为善。非上之所建立，诽谤其国君所实行的政策、章程。

    ⑪定一尊：指天下统一，共同尊奉皇帝，惟皇帝之命是听。

    ⑫私学：指持有各种不同学说的人。相与：彼此协同。

    ⑬各以其学议之：都以他们自己所学的那一套为标准来非议现时
政治。

    ⑭夸主以为名，异取以为高：夸主，在君主面前夸耀自己的主张。
以为名，以博取名声。异取，《李斯列传》作“异趣”，意即故意和
当今皇帝唱反调。

    ⑮则主势降乎上，党与成乎下：主势，君主的权势。党与，意同“党
羽”。

秦始皇本纪第六



    ⑯史官：为国家掌管图书、文籍的官员。非秦纪皆烧之：除了秦国
的历史书，其他国的历史通通烧毁。《六国年表序》云：“秦既得
意，烧天下《诗》、《书》，诸侯史记尤甚，为其有所刺激也。独有秦
纪，又不载日月，其文略不具。”正与此相互印证。

    ⑰非博士官所职：除朝廷博士官所掌管的图书以外。

    ⑬敢有藏《诗》、《书》、百家语者，悉诣守、尉杂烧之：语略不顺，“敢”
字应削。悉诣，全部送到。守、尉，各地的郡守、郡尉。杂烧，王
叔岷引《方言》：“杂，集也。”据此处文意，则当时“博士所职”之
“《诗》、《书》、百家语”，固未在焚烧之列。崔适曰：“第烧民间之
书，不烧官府之书；第禁私相受授，可诣博士受业。故陈胜反，二
世召问博士诸生，博士诸生三十佘人前曰‘人臣无将’，语本《公
羊传》，事载《叔孙通传》。若并在官者禁之，三十佘人者焉敢公
犯诏书，擅引经义哉？”

    ⑲偶语：两个人聚在一起谈说。偶，对。弃市：斩之于街市。《周
礼^秋官》：“凡杀人者，踣诸市朝，肆之三日。”《礼记，王制》：
“刑人于市，与众弃之也。”《集解》曰禁民聚语，畏其谤己。”王
骏图曰恐儒者私相传习，非必畏其谤己也。”

    ⑳族：灭门，杀光整个家族，古有灭“三族”、“九族”之重刑。

    @见知不举：看见或是知道有人犯罪而不举报。

    ㉒黥为城旦：《集解》引如淳曰：“论决为髡钳，输边筑长城，昼曰伺
寇虏，夜暮筑长城。城旦，四岁刑。”泷川弓丨《汉书#惠帝纪》注：
“城旦者，旦起行治城，四岁刑。”，㉝若欲有学法令：王念孙曰7“‘欲有’当作‘有欲’。‘法令’下当有
‘者’字。”梁玉绳以为“法令”二字当衍。

    ㉔以吏为师：《韩非子^五蠢》：“明主之国，无书简之文，以法为教；
无先王之语，以吏为师。”按，以上李斯的大段议论，亦见于《李斯
列传》，文字大体一致。凌稚隆引杨慎曰：“秦焚书坑儒起于李



    斯，斯之先固为此说于秦者，韩非是也。非之言曰"世之愚学皆
不知治乱之情，多诵先古之书以乱当世之治。听其言者危，用其
计者乱此与斯所言‘是古非今”若合符节。”

【译文】

    始皇把他们的意见交给群臣讨论。丞相李斯上书说：“五帝的制度
各不相同，夏、商、周三代也不是一例照搬，但他们都治好了各自的国
家。并不是后代一定要改变前代的章程，而是由于时代已经发生了变
化。现在陛下创建了宏伟的大业，建立了万世之功，这本来就不是一般
书呆子所能理解的。再说淳于越所说的那个三代有什么可效法的？那
时诸候相争，各自极力招揽游学之士。如今天下已定，法令统一，百姓
们在家里就要努力务农做工，士人们则应该学好法律禁令。可是现在
这些书呆子不研究现实而一味崇古，他们诽谤现实，蛊惑百益。我大胆
地说一句，古代之所以天下大乱，不能统一，就是因为有许多诱侯并立。
而许多书生则是专门颂扬古代，诋毁现实，他们讲空话假话以混淆视
听，他们都自夸他那一派的宗旨而否定当今皇帝的功业。如今皇帝已
经统一天下，区别善恶而定于一尊，而他们却相互勾结否定现行的政
教。一有新的命令下来，他们就引用他们的学说来妄加指责，在朝时内
心反对，出朝门则巷议街谈，他们夸耀自己的主张，故意和朝廷唱反调，
领着一伙下层愚民兴风作浪。对于这种行为如不及时禁止，那皇帝的
威信就要扫地，下面的派系就要形成，我看还是严加禁止为好。我请求
史官，凡不是秦国的史书全部烧掉。凡不是博士官所主管，私人藏有
《诗》、《书》、诸子百家著作的，通通送到郡守、郡尉那里集中烧毁。有敢
两个人以上聚集一起讲论^〈诗》、《书》的，处死街头；敢颂古非今的灭族；
官吏知情不报的与之同罪。命令下达三十天还敢持书不烧的处以黥刑
并发配去修长城。留下来不烧的只有医药、卜筮、种树一类的书。如果
有人想学法令，可以拜官吏为师。”始皇批示说：“可以。”

秦始皇本纪第六—一^―559

    三十五年，除道，道九原抵云阳，堑山堙谷，直通之
于是始皇以为咸阳人多先王之宫廷小：“吾闻周文王都
丰，武王都镐'丰镐之间，帝王之都也。”乃营作朝宫渭南上
林苑中先作前殿阿房@，东西五百步气南北五十丈'上
可以坐万人，下可以建五丈旗周驰为阁道气自殿下直抵
南山气表南山之颠以为阙' 为复道，自阿房渡渭，属之咸
阳，以象天极阁道绝汉抵营室也阿房宫未成；成，欲更择
令名名之气作宫阿房，故天下谓之“阿房宫”@。隐宫徒刑
者七十余万人@，乃分作阿房宫，或作丽山'发北山石@，
乃写蜀、荆地材皆至'关中计宫三百，关外四百余@。于是
立石东海上朐界中气以为秦东门气因徙三万家丽邑气五
万家云阳@，皆复不事十岁气

【注释】

    ①“三十五年”至“直通之”：此即秦朝之所谓“直道”。主持此役者
为蒙恬，过程见《蒙恬列传》。徐卫民引史念海曰：“秦直道起由
秦林光宫，沿子午岭主脉北行，经旬邑县石门关、蓼陵县艾蒿店、
陕甘两省交界的五里墩，至黄陵县的兴隆关（沮源关）后，沿子午
岭西侧的甘肃华池县东至铁角城、张家崾岘，又直北经陕西定边
县东南，复折东北方向达内蒙乌审旗红庆河、东胜县西、昭君坟
东，至内蒙包头市西，至秦九原郡治九原县。”按，今陕西富县之
张家湾乡、甘泉之桥镇乡以及志丹都留有秦时之直道遗址，平均
宽度为三十米，最宽处五十八米，最窄处十多米。三十五年，前
212。除道，开辟道路。除，整治。九原，秦郡名，郡治在今内蒙
古包头西。云阳，秦县名，在今陕西淳化西北，其地有秦朝的离
宫。堑山堙谷，开山填谷。堑，挖沟，此处即指开山。直通之，不

怕难修，只求路近。	，

②始皇以为咸阳人多：实指宫廷里的人多，与咸阳民无涉。

③吾闻周文王都丰，武王都镐：丰，文王时代的周国都城，旧址在今
西安西南，咸阳正南的丰水西侧。镐，武王及整个西周时代的都
城4旧址在今西安西，古丰水的东侧。丰、镐旧址近二十年来有
重要考古发掘。

④朝宫：接受朝见之宫，下所谓“阿房”者盖即其一，此宫殿群未建
成而秦朝灭亡。

⑤先作前殿阿房：首先建造“朝宫”的前殿于阿房。阿房，中井曰：
“山名，下文自明。”启功先生说‘阿房’犹言‘阿旁’，山阿之
旁。”按，其地并无大山，盖即丘陵之旁。今其地有“阿房村”，乃
后代因阿房宫旧址所在而得名。

⑥东西五百步：当时六尺为一步，一尺相当于今23.1厘米。五百
步相当于693米。

⑦南北五十丈：当时一丈相当于今2.31米。五十丈相当于115.
5米。

⑧下可以建五丈旗：意谓第一层的厅堂高度有五丈多，约当现今之

三丈五尺略少。建，竖起。	、

⑨周驰为阁道：朝宫前殿的四周，都有阁道与其他远处的建筑相通
连。阁道，泷川曰〆‘架木为棚于苑囿中，以行车者，盖象天
阁道。”

⑩南山：终南山，在今西安南，当时著名的游览区。

    ⑬表南山之颠以为阙：让终南山的山头给朝宫做宫前的双阙。表，
树以为标志。阙，宫门前两侧的台观。

    ⑫“为复道”至“抵营室也《索隐》曰谓为复道渡渭属咸阳，象天
文阁道绝汉抵营室也。”复道，空中通道。天极，紫宫后十七星。
阁道，星名，共六颗。绝汉，横过天河。营室，星宿名，与天极隔

秦姓直本纪第六



着天河。

    ⑬阿房宫未成；成，欲更择令名名之：在阿房所修的朝宫前殿正在
修建过程中，尚未正式命名。想等它修成后，另选一个美好的名
字命名它。

    ⑭作宫阿房，故天下谓之“阿房宫”：现在因为它是建在阿房，所以
人们就暂时地称它为“阿房宫”。据《中国文物地图集》之《陕西
分册》，阿房宫遗址在今西安未央区之三桥镇南，面积约八平方
公里。阿房前殿遗址东至赵家堡、巨家庄，西至长安县古城村，
现存平面长方形夯土台基，东西长1320米，南北宽约420米，面
积为55万多平方米，是我国古代最大的夯土建筑台基。按，司
马迁在本文中对阿房宫的描述至为详悉，但据2003年12月考古
工作者对阿房前殿的发掘，既未见秦代瓦当，也未见焚烧痕迹，
于是考古学家李毓芳认为是阿房前殿的“主体建筑没有封顶”；
刘庆柱认为是阿房前殿的“基础打好了，宫殿没有完全盖好”就
停止了。结合《史记》与《汉书》的记载，除司马迁在本文中描述
过阿房宫外，汉初所有的人，上至皇帝，下至文武百官，不少人去
过上林苑，但却没有一个人到过阿房宫，也没有人说起谁去过阿
房宫的情景.甚至连司马迁本人也没有说他见过阿房宫或者是
见过阿房宫的废墟。这真是一件很奇怪的事。阿房前殿既然如
此，侧其他部分也就更难说是建筑成为什么样子了。看来司马
迁对阿房宫的这些描写只能说是根据了建筑的蓝图与当时人们
的一些传说。至于实际情况，也许是打了一些基础，做了某些前
期的工作。从秦朝灭亡到刘邦的朝廷迁到长安，中间还隔着六
年。在这期间破烂的工地如果没人管，用不着焚烧，就凭周围百
姓的乱抄乱拿，用不上两三年也就会片瓦无存了。阿房宫在人
们头脑里所以能如此富丽堂皇，除了有司马迁如上的一段描写
外，更重要的是来自唐代杜牧的一篇《阿房宫赋》，恐怕在汉朝人



    的心目中阿房宫远远没有唐朝以后人们的印象那样鲜明。

    ⑮隐宫徒刑者：按，旧注皆以“隐宫”指宫刑，此词又见于《蒙恬列
传》，以“宫刑”解释“隐宫”，于《秦始皇本纪》尚不易见其谬，于
《蒙恬列传》则绝对不可通。近年来学者对“隐宫”有新说。马非
百《秦集史》曰：“据新出土的《云梦秦简》法律部分，有‘隐宫’之
名，原文云：‘工隶臣斩首及人为斩首以免者，皆令为工，其不完
者以为隐宫工。’又云：‘将司（伺）人而亡，能自捕及亲所知为捕，
除毋罪；已刑者处隐官。〃可（何）罪得处隐宫？将盗戒（械）囚刑
罪以上，亡，以故罪论，断右指为城旦。后自捕所亡，是谓处隐
宫。它罪比群盗者，皆如此。’据此，则所谓‘隐宫'乃是一个收
容受过刑罚而因立功被赦之罪人的机关。处在隐宫之罪人，必
须从事劳动，其性质约与后世之劳动教养所大致相同。”

    ⑯丽山：也作“騸山”，在今西安东北的临潼东南，此指秦始皇为自
己预造陵墓的工地。秦始皇的陵墓在今临潼城东。

    ⑰发北山石：采运北部诸山的石料。通行本原文于此作“发北山石
椁椁，外棺。梁玉绳引何焯曰：“‘椁’字疑衍。”按，何、
梁说是，此处只说从何处调取材料，并未讲其具体用途。今据削
“椁，，字。

    ⑬写蜀、荆地材：调发今四川、湖北一带的木料。张家英引《字汇》
曰：“写，输也。”即运输，输送。	，

    ⑲关中计宫三百，关外四百余：极言始皇之骄奢。关中，函谷关以
内。泷川引《关中记》云：“东至函关，西至陇关，二关之间谓之关
中。”关外，指函谷关以东，旧时的六国之地。

    ⑳立石东海上朐（印^）：在东海郡（郡治即今山东郯城：）的朐县（今江
苏连云港西南〉立石为阙。陈直曰：“此石原在江苏海州，为汉之
临朐界。碑文所记，与本文正合。”

    ㉑以为秦东门：秦时所立的“东门阙”在今连云港西南海边。秦始



秦始皇本纪第六

    皇表“南山之颠”以为其朝宮之“阙”，又“立石东海上朐界中以为
秦东门”。钟惺曰，如此举动，自是万古第一横汉。”

    ㉒因徙三万家丽邑：在丽山下建立城市，以使其坟墓周围不再
冷清。

    ㉓五万家云阳：秦县名，在今陕西淳化西北，其西即甘泉山、甘泉宫
之所在。在云阳建立城市，为使其生前游乐不感寂寞。

    ㉔皆复不事十岁：免征这些搬迁户十年的赋税，不让他们服各种
徭役。

【译文】

    三十五年，兴修直道，从九原郡直达云阳县，开山填谷，直线通达。
秦始皇认为咸阳宫廷里的人多，而先王留下来的宫室窄小，又听说当初
周文王建都于丰，周武王建都于镐，看来丰、镐一带确实是帝王建都的
好地方，于是秦始皇便着手在渭水南岸的上林苑里兴建接受朝拜的宫
殿。他首先在“阿房”这个地方建造前殿。此殿东西长五百步，南北宽
五十丈，殿上可以坐开上万的人，殿下可以竖起五丈高的大旗。环殿建
有空中通道，此道从殿下直达终南山。他在终南山的两个山头立表，让
它们作为朝宫门前的双阙。又修建空中通道从阿房北渡渭水，一直与
咸阳连接，以此象征天上的“阁道”星越过天河直抵“营室”宿。阿房宫
尚未修完，故暂时以“阿房”称之，想等完工后再另起一个好的名称。因
为这座宫殿建造在“阿房”，故后来的人们就称之为“阿房宫”了 ^当时
被征调前来充当劳役的隐宫刑徒共有七十万人，他们一半建造阿房宫，
一半建造丽山的始皇陵。他们把从北山开采的石头，把蜀地、楚地出产
的木料都运输到这里以备使用。秦王朝的离宫别馆，光是关中地区就
有三百多所，在关东还有四百多处。秦始皇在东海之滨的朐县竖起石
碣，以之作为秦王朝的东大门。随后他又下令让三万户搬迁到丽邑，以
繁荣丽山墓区；让五万家搬迁到云阳，以繁荣甘泉宫一带的游览地，凡
搬迁者一律免除十年的赋税徭役。

564―――^^一苎

    卢生说始皇曰：“臣等求芝奇药仙者常弗遇0，类物有害
之者@。方中'人主时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至气
人主所居而人臣知之，则害于神气真人者，入水不濡，入火
不爇，陵云气，与天地久长@。今上治天下，未能恬谈愿
上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。”于是始皇曰：
“吾慕真人，自谓‘真人’，不称‘朕’。”乃令咸阳之旁二百里
内宫观二百七十复道甬道相连帷帐钟鼓美人充之，各案
署，不移徙@。行所幸，有言其处者，罪死。始皇帝幸梁山
宫@，从山上见丞相车骑众，弗善也中人或告丞相气丞
相后损车骑气始皇怒曰：“此中人泄吾语。”案问莫服、当
是时，诏捕诸时在旁者@，皆杀之。自是后莫知行之所在。
听事，群臣受决事，悉于咸阳宫气

【注释】

①求芝奇药仙者：芝，即俗所谓“灵芝”，相传有使人长生不死或起
死回生的功能。

②类物有害之者：语略不顺，疑“物有”当作“有物”。类，像是。物，
鬼怪、精灵一类的东西。

③方中：意谓“仙方”上说。泷川曰：“方，仙方也。”

④真人：仙人。

⑤害于神：妨害神仙的降临。

⑥“真人者”至“与天地久长”：数句皆来自《庄子》，其《大宗师》云：
“古之真人，登高不栗，入水不濡，入火不热。”《齐物论》云：“至人
神矣，大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山，风振海而不
能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游于四海之外。”濡（^），水淹。
熬（―），用火烧。陵，乘，驾。





⑦恬侦：义同“恬淡”，清心寡欲。

⑧宫观：宫室，台榭。甬道：两侧筑有夹墙的通道，人行其中，外面
看不见。

⑨各案署，不移徙：意即各色人等〔包括“美人”、侍卫〉都是长期住
在那里，不各处移动。不论皇帝出行至何处，各处备用的‘人、物
都一应俱全。案署，各居各位。

⑩梁山宫：秦朝的离宫，遗址在今陕西乾县的梁山脚下，位于漠峪
河西岸的台地上，今尚采集有篆体“梁宫”或“染宫”戳印的绳纹
筒瓦板瓦等物。

    ⑪从山上见丞相车骑众，弗善也：丞相，指李斯。车骑众，随行的车
马众多。弗善，秦始皇心里不高兴。

⑫中人：在宫内任职的人，通常指宦者。

⑬损车骑：裁减了人马侍从。

    ⑭案问莫服：审问身边的人，但无人承认。案，通“按”，审查。

⑮诸时在旁：当时在皇帝身旁的诸人。

    ⑯听事，群臣受决事，悉于咸阳宫：意即秦始皇从此遂深居不出。
听事，听取群臣的报告。群臣受决事，诸臣聆听皇帝处理某事的
决定。

【译文】

    卢生劝始皇说：“我们之所以找不到长生之药与仙人，很像是有什
么东西从中捣乱。仙方上说，人主应当隐秘行踪，远离恶鬼；远离了恶
鬼，真人才会到来。人主居住的地方被旁人知道，就妨碍真人的到来。
真人是入水不湿、入火不烧，可以驾着云气，与天地共存的。如今您治
理天下繁忙得很，不能清静寡欲。希望您今后住在什么地方不要让人
知道，那样就差不多可以得到不死之药了。”始皇说：“我希望当真人，今
后我要自称‘真人，，而不再称‘朕’。”于是他就把咸阳周围二百里内的
二百七十多座宫观都用复道或甬道连接起来，把大量的帷帐、钟鼓、美



    女都安置在里面，各就各位而不相移动。皇帝走到哪里，谁都不能说，凡泄露始皇行踪的，一律处死。有一次始皇到了梁山宫，从山上望见丞
相李斯的车骑侍从非常气派，心中不快。宫中有人将这件事通知了丞
相，丞相从此便减少了侍从。始皇知道后大怒道：“这一定是宫中有人
将我的话泄露了出去。”他拷问身边的人，没人承认，于是他便下令将当
时在场的所有人全部杀掉了。从此以后再没有人知道皇帝的行踪。皇
帝听取群臣的报告，与群臣聆听皇上处理某事的决定，一律在咸阳宫
进行。

    侯生、卢生相与谋曰：“始皇为人，天性刚戾自用，起诸
侯并天下，意得欲从以为自古莫及己。专任狱吏，狱吏
得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用丞相诸大臣皆受成
事，倚辨于上气上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄莫敢尽
忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容@。秦法不得兼
方@，不验辄死气然候星气者至三百人@，皆良士，畏忌讳
谀，不敢端言其过@。天下之事无小大皆决于上，上至以衡
石量书@，日夜有呈气不中呈不得休息。贪于权势至如此，
未可为求仙药气”于是乃亡去。始皇闻亡，乃大怒曰：“吾前
收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚众@，欲以兴
太平。方士欲练以求奇药@，今闻韩众去不报徐市等费以
巨万计终不得药，徒奸利相告日闻@。卢生等吾尊赐之甚
厚，今乃诽镑我，以重吾不德也@。诸生在咸阳者，吾使人廉
问，或为饫言以乱黔首@。”于是使御史悉案问诸生@，诸生传
相告引，乃自除犯禁者四百六十余人@，皆坑之咸阳气使天
下知之，以惩后。益发谪徙边@。始皇长子扶苏谏曰：“天下

秦始直本纪第六^ 一 ― ― 567

    初定，远方黔首未集@，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，
臣恐天下不安。唯上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬于
上郡气

【注释】

①起诸侯：由一个诸侯的身份起家。

②意得欲从：想什么，是什么；要什么，有什么。从，顺。

③特备员弗用：只不过是充数而已，根本不用他们。备员，即今所
谓“充数”，当摆设。

④丞相诸大臣皆受成事，倚辨于上：受成事，接受既定的命令。倚
辨于上，任何事情都倚靠皇上，皇上让怎么办，大家就怎么办。
辨，同“办”。

⑤持禄：即今所谓“保官”，只求保住自己的官职、俸禄不丟失。

⑥慑（办^）伏：因恐惧而服服帖帖。取容：但求存身，即“持禄”。

⑦不得兼方：每人只允许专攻一种方伎，指方士及医、巫、百工
而言。

⑧不验：意即一旦做得不好，说得不灵。

⑨候星气：观测天文、气象以占断人世吉凶。候，观测。

⑩不敢端言其过：意谓始皇的诸多作为不合“天意”，上天原已示有
征象，而人们看到了不敢直说。

    ⑪以衡石量书：用秤称出一定分量的群臣的上报文件。衡石，这里
即指秤。衡，秤杆。石，秤砣。

    ⑫曰夜有呈：每天都有一定的批阅分量。呈，通“程”，指标。

    ⑬未可为求仙药：史珥曰秦之亡端备于是矣，然借术士 口中传
出，意极变化。”按，此段文字多用贾谊《过秦论》语。

⑭文学方术士：这里指具有各种知识、各种本事的人。文学，指书
本知识，诸子百家。方术，指精通各种技术技巧的人，其中有科





    学技术人员，也有大量江湖骗子，特别是一群鼓吹炼丹吃药、以
长生不死蛊惑秦始皇的方术之士。

    ⑮方士欲练以求奇药：词语不顺。有曰“练”字应作“炼”者，而上下
文意只言其“求”，未言其“炼”。“练以”二字疑衍。

    ⑯韩众：即前文之“韩终”。去不报：即一去无回。

⑰巨万：即“亿”，指铜钱的数目。

    ⑱徒奸利相告日闻：语略不顺。奸利，指骗子们玩弄手段，图谋私
利。相告，指别人对这些骗子的揭发举报。

⑲重吾不德：加大我的罪名。

    ⑳诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为饫言以乱黔首：可见此次秦始
皇的发怒杀人，又首先是由“方士”引起，后世说秦始皇“焚书坑
儒”，并说被坑者即孔丘、孟轲所传授的儒家一派，与事实不全相
符。诸生，即上文之所谓“文学方术士”。廉问，察问。胡三省
曰：“廉，察也。天言，同“妖言”。

    ㉑御史：御史大夫的属官。胡三省曰〆‘掌讨奸猾，治大狱。”

    ㉒诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十余人：通行本原文于此断
句作“诸生传相告引乃自除”，作一句读，谓“引他人乃得自除己
罪”。如此则“乃”字不顺，且下句亦欠完整，不可从。传相告引，
互相告发、牵引。传，通“转”，辗转。自除，自己圈定、挑出。主
语为秦始皇。

    ㉓皆坑之咸阳：《儒林列传》之《正义》引颜师古曰：“今新丰县温汤
之处曰‘悯儒乡’，温汤西南三里有马谷，谷之西岸有坑，古相传
以为秦坑儒处也。”卫宏《诏定古文尚书序》云秦既焚书，恐天
下不从所改更法，而诸生到者拜为郎，前后七百人。乃密种瓜麵
山陵谷中温处，瓜实成，诏博士诸生说之，人言不同，乃令就视。
为伏机，诸生贤儒皆至焉，方相难不决，因发机，从上填之以土，
皆压，终乃无声。”梁玉绳引《雍录》云：“议瓜之说似太诡巧，始皇

秦始直本纪第六



    刚暴自是，其有违己非今者，直自坑之，不待设诡也。”按，坑儒谷
在今西安临潼区西南十公里之洪庆村。郑樵曰〆‘陆贾，秦之巨
儒也；郦食其，秦之儒生也；叔孙通，秦时以文学召，待诏博士数
岁。陈胜起，二世召博士诸儒生三十余人而问其故，皆引《春秋》
之义故对，是秦时未尝不用儒生与经学也。况叔孙通降汉时，有
弟子百余人，齐鲁之风亦未尝替，故项羽既亡之后，而鲁为守节
礼义之国。则知秦时未尝废儒，而始皇所坑，盖一时议论不合者
耳。”梁玉绳曰：“世以‘焚书坑儒，为始皇罪，实不尽然。天下之
书虽烧，而博士官所职与丞相府所藏固未焚矣。……其所坑者
大抵方伎之流，与诸生一时议论不合者耳。”史珥曰：“所按问而
坑者‘诸生’，‘生，字蒙前‘侯生’、‘卢生，来，即‘博士七十人’之
属，传相告引，故至四百六十余人，未尝尽天下之儒也。……而
叔孙‘以文学征'亦其明证。历代朋党株连何止此数，而秦独丛
诟詈，下流固不可居，亦为恶有幸不幸哉！”

    ㉔益发谪徙边：更多地发配罪犯，令其全家搬迁边地。

㉕未集：未定。集，安。

    ㉖北监蒙恬：时蒙恬驻兵于上郡（郡治在今陕西榆林东南〕，始皇令
扶苏往为之作监军。

【译文】

    侯生与卢生两个方士商量说：“始皇帝为人，生性刚猛暴戾，自以为
是，由一个列国诸侯吞并天下，自己心满意足了，便觉得自古以来谁也
比不了他。他专门信任狱吏，狱吏都受到宠幸。他身边也设有博士七
十人，但实际只是充数而已。连丞相与其他几位大臣，也都是照着始皇
的决定办事，一切都让皇帝自己做主。而皇帝则是喜欢用严刑酷法维
持尊严，各级官吏害怕获罪，都想保官保命，没有人敢说真话、尽忠心。
皇帝由于发现不了自己的过失，于是便越来越骄横，做臣子的则是越来
越害怕而一味苟合讨好。秦法规定，每个方士只能从事一种方伎，这种



―^一 ！己

    方伎一旦不灵，则这个方士立即被处死。那些观测云气的方士多达三
百人，都是正直之士，由于心存畏忌，故而只能说好话，谁也不敢讲皇帝
的过失。国家的事情不分大小都由皇帝一个人说了算，等待皇帝批阅
的文书多得用秤来称，皇帝每晚批阅文件都要达到一定的份额，达不到
就不睡觉。一个人贪恋权势到这种程度，是不可能为他找到不死之药
的。”于是全都偷着逃跑了。始皇听说后勃然大怒，说：“前者我已经把
那些不中用的书籍全都烧掉了，我之所以还招纳一些文学方术之士，是
想让他们帮着我寻求国家太平。方士们说可以寻求不死之药，可是韩
众一去不返，徐市等耗费了上亿的钱财也没有找来不死之药，相反倒是
一个个为非作歹的消息不断向我耳边传来。我对卢生等人赏賜丰厚，
可是他们也居然诽谤我，损害我的名声。我派人调查过咸阳城里的这
些书生，发现有人制造妖言，蛊惑百姓。”于是派御史把所有书生通通拘
捕起来进行审讯，书生们相互告发，相互牵引，最后始皇帝亲自圈定了
四百六十多个，将其活埋于咸阳，并宣告天下，以儆效尤。在这年，始皇
变本加厉地发配罪犯，让他们举家迁往边地。始皇的长子扶苏劝谏道：
“天下刚刚平定，远方的民众还不太安定，那些读书人读的是孔子的书，
都以孔子为榜样行事，如今皇上一律用重刑来整治他们，我担心天下会
因此不安宁，希望皇上明察。”始皇很生气，就把扶苏派往北方的上郡，
去给蒙恬做监军。

    〔以上为第四段，写始皇之修陵墓、修阿房与“焚书坑儒”。〉

    三十六年，荧惑守心有坠星下东郡，至地为石@，黔
首或刻其石曰“始皇帝死而地分”@。始皇闻之，遣御史逐
问气莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石始皇不乐，使
博士为《仙真人诗》，及行所游天下，传令乐人歌弦之@。秋，

秦始皇本纪第六――一」”

    使者从关东夜过华阴平舒道@，有人持璧遮使者曰@：“为吾
遗搞池君@。”因言曰：“明年袓龙死@。”使者问其故，因忽不
见，置其璧去@。使者奉璧具以闻。始皇默然良久，曰：“山
鬼固不过知一岁事也气”退言曰：“祖龙者，人之先也气”使
御府视璧@，乃二十八年行渡江所沉璧也、于是始皇卜之，
卦得游徙吉气迁北河、榆中三万家，拜爵一级、

【注释】

①三十六年，荧惑守心：三十六年，前211。荧惑守心，火星运行到
了心宿的位置。荧惑，即今所说的火星。心，星名，二十八宿之
一，为东方七宿的第五宿。古人认为“荧惑守心”是天下将有大
变乱的征兆。

②有坠星下东郡，至地为石：即今所谓“陨石”。东郡，秦郡名，郡治
濮阳，在今河南濮阳西南。

③始皇帝死而地分：梁玉绳曰：“《述异记》谓始皇三十六年童谣云
‘阿房阿房亡始皇'或因有童谣而刻石乎？史不言之，略也。”

④逐问：挨个审问。逐，挨个。

⑤燔销：烧毁，烧化。

⑥使博士为《仙真人诗》，及行所游天下，传令乐人歌弦之：语略不
顺。意思大致谓始皇让博士们创作《仙真人诗》，让乐工给此诗
谱上曲子演唱，在始皇出巡时，走到哪里唱到哪里。传，通“转”。
《文心雕龙，明诗》曰：“秦皇灭籍，亦造仙诗。”

⑦从关东：王念孙引《文选》注以为应作“从关东来”。华阴：秦县
名，地处华山之北。或不作县名，直解作“华山之北”亦可。平
舒：邑名，在今陕西华阴西北。

⑧遮使者：拦住使者对他说。遮，拦路。



⑨为吾遗（^石）湳池君：帮我把这块璧带给滴池君。遗，给。滴池
君，滴池的水神。滴池，亦作“镐池”。《汉书^五行志》师古注：“镐池在昆明池北。”按，昆明池在今西安西镐京遗址的南侧，当
时的上林苑中。

⑩明年祖龙死：通行本原文作“今年祖龙死”。杨慎《丹铅录》以为
“今年”应作“明年”。按，梁玉绳亦有此说，考证详审，殆无疑义，
今据改。祖龙，《集解》引苏林曰：“祖，始也；龙，人君象，谓‘始
皇’也。”《汉书，五行志》师古注此直江神告镐池之神，云‘始
皇将死耳7。”

⑪置其璧去：置，放在地上。

    ⑫固不过知一岁事也：言外之意是“它又怎么能预言‘明年’呢？”阎
若璩即据始皇此语推定上文之“今年”必当作“明年”，其说亦很
有力。

    ⑬祖龙者，人之先也：泷川引顾炎武曰：“谓‘祖7者乃亡者之辞，无
与我也，皆恶言死之意。”按，始皇此时疑神疑鬼，已全无自信^
泷川曰：“颓堕委靡，无复豪迈气象。”

    ⑭御府：皇家舍库，此指皇家仓库的主管者。

    ⑮行渡江所沉璧也：渡江之前为祭江神所投入江中之璧。泷川曰：
“是恶始皇者欺瞒以惧之耳，所遗之璧亦恐非渡江所沉也。”按，
此与前文所谓“亡秦者胡也”性质相同，显为楚汉时人所捏造。

⑯游徙：自己出游与让百姓搬迁。

    ⑰迁北河、榆中三万家：把内地的百姓三万家迁到了北河、榆中。
北河，指今内蒙古境内东西走向的那段黄河。

【译文】

    三十六年，火星运行到了心宿的位置。又有流星坠落在东郡，到达
地面成为陨石，有人便在这块陨石上刻字说始皇帝死而地分。”始皇
听说后，就派御史到陨石四周逐个盘问，没有人招认，于是始皇便把陨

秦始皇本纪第六

    石周围的居民通通抓起来，全部杀掉了，并焚毁这块陨石。始皇心情不
好，他让博士们给他作《仙真人诗》，让乐工们谱上曲子演唱，在他外出
巡游的时候，走到哪里唱到哪里。这年秋天，有使者从关东出使回来，
晚上经过华阴县的平舒邑时，有人手持玉璧拦住使者说：“请替我把它
带给漓池君。”又说：“明年祖龙死。”使者想问明缘由，这人忽然不见了，
只把玉璧放在了地上。使者把玉璧献给始皇并详细报告了这件事。始
皇沉默了好久，说：“山鬼只能知道一年之内的事情。”退朝之后又说：
“祖龙指的是人的先祖。”他让御史查看这玉璧，御史说这是二十八年出
巡过长江时祭祀江神所沉下的那块玉壁。于是始皇使人占卜，占卜的
结果说是皇帝出巡与令百姓搬迁会吉祥，于是始皇又把内地的百姓三
万户迁到了今内蒙古境内的黄河、榆中一带地区，给被迁人家的男子各
赐爵一级。

    三十七年十月癸丑吣始皇出游。左丞相斯从，右丞相
去疾守气少子胡亥爱慕请从@，上许之。十一月，行至云
梦0，望祀虞舜于九疑山气浮江下，观籍柯，渡江渚气过
丹阳，至钱唐，临浙江@，水波恶，乃西百二十里从狭中渡气
上会稽，祭大禹@，望于南海'而立石刻颂秦德。其文曰：

【注释】

①三十七年：前210，始皇四十九岁。十月癸丑：阴历十月初四。

②去疾：冯去疾，时为丞相。守：在京留守。

③少子胡亥爱慕请从：“慕”字可疑，似应削。《李斯列传》作“少子
胡亥爱，请从。”爱，受秦始皇宠爱。又，此处所谓“少子”，据《李
斯列传》之《集解》，乃始皇帝之第十八子。

④云梦：当时的大泽名，约当今湖北之武汉以西，公安以东，潜江以



南，长江以北的大片地区。

⑤望祀：遥望而祭。“望”是古代祭祀的一种。九疑山：也作“九嶷
山”、“苍梧山”，在今湖南宁远南，相传虞舜南巡，死而葬于此山。

⑥浮江下，观籍柯，渡江渚：浮江下，乘船沿长江而下。籍柯，旧本
皆无注，周予同《历史文选》以为应作“籍河”；刘盼遂以为“籍”通
“藉”，即“布”，如小孩的尿布称“藉子”；辛志贤以为“藉河”即瀑
布，指庐山瀑布。渡江渚，经过江渚，即采石矶。通行本原文于
此作“海渚”。梁玉绳曰：“《正义》以‘海’字为‘江’之误，《史诠》
谓6江渚’一名‘牛渚’，即采石矶也。”按，采石矶在今安徽马鞍山
西南，突出于长江中。

⑦过丹阳，至钱唐，临浙江：丹阳，秦县名，在今马鞍山东南。钱唐，
秦县名，在今浙江杭州西。浙江，即今钱塘江。

⑧从狭中渡：狭，指江面窄的地方。《集解》云：“徐广曰"盖馀杭
也/顾夷曰：馀杭者，秦始皇至会稽经此，立为县。”’按，秦之
“馀杭”在今杭州西，与今杭州东北之“馀杭”相距甚远。

⑨上会稽，祭大禹：相传大禹东巡，曾会诸侯于会稽山，死后葬此，
事见《夏本纪》。今会稽山上有禹陵、禹庙云。会稽，会稽山，在
今浙江络兴南。

⑩望于南海：遥望南海而对之致祭。望，古代祭祀的一种。

【译文】

    三十七年十月初四，始皇出游天下。左丞相李斯随驾出行，右丞相
冯去疾留守京城。小儿子胡亥受始皇宠爱，请求跟从，始皇同意了。十
一月，到达云梦泽，向着南方的九疑山遥祭虞舜。而后乘船顺长江东
下，观览籍柯，又渡过江渚，经丹阳，到达钱唐县。待到浙江岸边一看，
见波涛险恶，无法渡过，于是便向西绕行了 一百二十里从江面狭窄的地
方渡了过去。而后登上会稽山，祭祀大禹陵，又遥祭南海神，最后在会
稽山立石刻写铭文以歌颂秦王朝的功德。其铭文是：

㈣名祕於―…一……租

    皇帝休烈，平一宇内，德惠修长三十有七年，亲
巡天下，周览远方。遂登会稽，宣省习俗，黔首斋庄气
群臣诵功，本原事迹，追首高明气秦圣临国，始定刑
名，显陈旧章气初平法式，审别职任，以立恒常气六
王专倍，贪戾慠猛，率众自强气暴虐恣行，负力而骄'
数动甲兵。阴通间使，以事合从，行为辟方气内饰诈
谋@，外来侵边，遂起祸狹。义烕诛之，殄熄暴悖气乱贼
灭亡。圣德广密，六合之中，被泽无疆。皇帝并宇、兼
听万事，远近毕清。运理群物，考验事实，各载其名气
贵贱并通，善否陈前@，靡有隐情。饰省宣义，有子而
嫁，倍死不贞@。防隔内外，禁止淫洗，男女絜诚@。夫
为寄豭，杀之无罪，男秉义程@。妻为逃嫁，子不得母、
咸化廉清。大治濯俗，天下承风，蒙被休经气皆遵度
轨，和安敦勉气莫不顺令。黔首修絜，人乐同则，嘉保
太平气后敬奉法，常治无极，舆舟不倾@。从臣诵烈，
请刻此石，光垂休铭气

【注释】

①皇帝休烈，平一宇内，德惠修长：休烈，德性美好，又有功业。修
长，《索隐》曰：“修亦长也，重文耳。王劭按张徽所录会稽南海山
《秦始皇碑文》，‘修’作4攸’。”攸'，也是“长”的意思。

②宣省“化⑴习俗，黔首斋庄：宣省，抚问，视察。省，视。斋庄，严
肃，庄重。

③追首高明：《索隐》曰：“今检《会稽刻石文》‘首’作‘道’。”追道，追
述，追说。高明，指始皇的道德功业。





④秦圣临国，始定刑名，显陈旧章：秦圣，指秦始皇。显陈，犹言“光
大”。旧章，秦国自古以来行之有效的规矩、章程。

⑤初平法式，审别职任，以立恒常：初次公平地实行了各种法律规
章。精确地区分了各种官职的责任。给后代立下了永世不变的
法则。

⑥六王专倍，贪戾慠猛，率众自强：六王，昔日的六国之王。专倍，
专横而悖谬。倍，同“背”，背理。慠猛，慠，通“傲”。自强，自己
逞强。

⑦负力：仗恃自己的武力。

⑧阴通间使，以事合从，行为辟方：间使，暗中往来的使者6合从，
同‘‘合纵”，指东方各国间的联合反秦。辟方，邪恶，放肆。泷川
曰：“方，读为‘放’，《孟子》4放辟邪次’。”按，“放辟邪次”见《孟
子，梁惠王》，又见于《滕文公》，原文作“放辟邪侈”。

⑨内饰诈谋：饰，修，策划。

⑩殄“如）熄暴悖，乱贼灭亡：殄熄，消灭。殄，灭。乱贼，指六国
之王。

⑪并宇：并吞天下为一统。'

    ⑫运理群物，考验事实，各载其名：运理，运筹，管理。各载其名，使
其各有各的名分。

    ⑬贵贱并通，善否（圬）陈前：并通，都能讲出自己的真情。否，不善。
陈前，呈现于皇帝面前。

    ⑭饰省宣义，有子而&，倍死不贞：饰省宣义，粉饰过失，虚扬正义。
凌稚隆引余有丁云省，或作‘眚（也&⑸’。”眚，过失。《正义》
曰饰，文饰也。”倍死，背叛死去的丈夫。

    ⑮防隔内外，禁止淫泱，男女絜诚：防隔内外，指约束妇女，不许其
外出，不许其接触其他男人等。淫泱，放荡，放纵。絜诚，身洁而
心诚。絜，同“洁'





    ⑯夫为寄豭（彳丨⑴，杀之无罪，男秉义程：寄豭，借给别家做配种用的
公猪，此指与别家女人私通的男人。男秉义程，男人要遵守合理
的章程。义，宜。

    ⑰妻为逃嫁，子不得母：逃嫁，《正义》曰：“弃夫而逃嫁于人。”子不
得母，《正义》注为“子乃失母”，与上三句中的“杀之无罪”不相
配，似应注‘为“儿子不要认她做母亲”。

    ⑱蒙被休经：整个社会被一片美好的纲常所覆盖。被，同“披”。休
经，美好的纲常。

    ⑲皆遵度轨，和安敦勉：度轨，轨度，章程，法度。和安，和顺安详。
敦勉，厚道，勤勉。

    ⑳人乐同则，嘉保太平：人乐同则，方苞曰：“人喜法则之画一。”嘉
'保，良好地保持。

    ㉑常治无极，舆舟不倾：常治，即“长治”。无极，无尽。舆舟不倾，
以喻国家永无颠覆。

    ㉒从臣诵烈，请刻此石，光垂休铭：顾炎武曰：“会稽一刻，其辞曰：
‘饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。防隔内外，禁止淫佚，男女洁
诚。夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程。妻为逃嫁，子不得母，咸化
廉清’，何其繁而不杀也？考之《国语》，自越王勾践栖会稽之后，
惟恐国人之不蕃，而不复禁其淫佚。传之六国之末，其风犹在，
故始皇为之厉禁。”按，今此刻石现存于浙江绍兴文物管理委员
会，碑高近三米，宽约一米半，上刻篆书十二行，每行二十四字。
另有隶书题记三行，共六十字。是丞相李斯的手笔。诵烈，歌颂
美好的功业。休，美。

【译文】

    皇帝德高业伟，平定统一天下，德惠深长。三十七年，巡视天

    下.周游巡视远方。登览会稽，察看民俗，百姓恭谨端庄。群臣贊

    颂.回顾历程，追述功业。圣君临朝，创制法度，发扬旧有典章。初



    定程式，审别职任，建立永久纲常。六王荒悖，贪婪凶猛，倚势逞
强。暴虐放纵，仗势横行，屡起刀兵。暗派使者，合纵抗秦，邪恶乖
张。内怀奸诈，发兵侵犯，引起祸殃。秦起义兵讨伐，消灭强暴叛
逆，乱君贼臣灭亡。圣德广布，天下均沾，披泽无疆。皇帝统一天
下，兼听并视诸事，远近一片清平。运筹治理国事，样样考察验实，
各有各的名分。进言不分贵贱，善否都可前陈，人皆言无不尽。文
过假装正经，有子而又改嫁，是为背叛不贞。内外分隔防范，禁止
放荡淫乱，男女贞洁信诚。丈夫淫于他室，杀之不算罪过，男子应
守规程。妻子逃走另嫁，子女不以为母，风俗廉洁清正。社会涤除
旧恶，四海谨承教诲，沐浴皇帝薰风。遵守纲常制度，和睦安乐勤
勉，顺从国家法令。百姓品德修洁，愿守同一法制，永保天下太平。
后世敬业奉法，国家衣治久安，永无倾覆之虑。从臣歌颂功德，请
求刻于此石，让皇帝的光辉永垂后世。

    还过吴，从江乘渡吣并海上@，北至琅邪。方士徐市等
入海求神药，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰：“篷莱药可得，
然常为大鲛鱼所苦气故不得至。愿请善射与倶，见则以连
弩射之@。”始皇梦与海神战，如人状。问占梦博士曰、
“水神不可见，以大鱼蛟龙为候@。今上祷祠备谨，而有此恶
神，当除去，而善神可致。”乃令人海者赍捕巨鱼具@，而自以
连弩候大鱼出射之。自琅邪北至荣成山@，弗见。至之罘，
见巨鱼，射杀一鱼，遂并海西。

【注释】

    ①还过吴，从江乘渡：吴，秦县名，即今江苏苏州，其地当时为会稽
郡的郡治。江乘，秦县名，在今江苏句容西北，地处长江边。.

秦始皇本纪第六	579

②并海上：沿着东海边向北走。并，傍，沿着。

③大鲛鱼：有谓即鲨鱼。

④连弩：有机械装置，可以连续发射的大弓。

⑤占梦：主管占卜、详梦的人员。池田曰：“占梦博士。”

⑥博士曰：此“博士’’即主管占梦的人，盖始皇所设之博士五花八
门，无所不有。

^⑦以大鱼蛟龙为候：意谓海神是通过这些大鱼蛟龙来表示它的意

思。候，征候，征兆。

⑧赍（开）：携带。

⑨自琅邪北：自琅邪郡（郡治在今山东胺南西南）沿海边北行。荣
成山：即今山东荣成东北的成山角。

【译文】

    返回的途中经过吴县，始皇从江乘县渡过长江，沿海边北上，到达
琅邪。方士徐市等人到海上去寻找神仙之药，多年没有结果，耗费钱财
甚多，害怕遭到指责，于是诈称：“蓬莱之地有仙药，但渡海之时常被鲨
鱼袭击，所以无法到达。请皇上派善射者同往，发现鲨鱼便可用连发的
弓弩射死它。”刚好始皇也梦见同海神交战，海神的样子与人相似。他
问圆梦的博士，博士说：“水神是人所见不到的，它是以大鱼和蛟龙作为
它出没的征兆。如今皇上祭祀祝祷都十分恭谨，却还有此恶神出现，应
当把它除掉，而后好的神灵才能到来。”于是始皇就令入海求仙者携带
捕捉大鱼的器械，而自己沿海巡行时也带着弓弩以备大鱼出现时就射
死它。始皇从琅邪山北行，直到荣成山也没有听到行于海上的人说遇
到大鱼。再由荣成西行到之罘，中间遇到过大鱼，射死了一条。接着又
沿海岸西行。

    至平原津而病始皇恶言死@，群臣莫敢言死事。上
病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰@，与丧会咸阳而葬@。”书

    已封，在中车府令赵高行符玺事所、未授使者。七月丙寅，
始皇崩于沙丘平台气丞相斯为上崩在外，恐诸公子及天下
有变@，乃秘之，不发丧气棺载韫凉车中@，故幸宦者参
乘@，所至上食。百官奏事如故，宦者辄从韫凉车中可其奏
事气独子胡亥、赵高及所幸宦者五六人知上死。赵高故尝
教胡亥书及狱律令法事'胡亥私幸之气高乃与公子胡亥、
丞相斯阴谋破去始皇所封书赐公子扶苏者@，而更诈为丞相
斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、
蒙恬，数以罪，赐死语具在《李斯传》中气行，遂从井陉
抵九原会暑，上辊车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，以乱
其臭气行从直道至咸阳气发丧气太子胡亥袭位，为二世
皇帝气

【注释】

①平原津：平原县西的黄河渡口名，当时的平原县在今山东平原西
南，西靠当时北流的黄河。

②恶言死：不愿意谈到“死”字。

③玺书：皇帝给人的书信，上盖御玺，故称“玺书”。

④与丧会咸阳而葬：意即让扶苏赶紧自上郡回咸阳，始皇的丧车亦
将自东方回归咸阳。

⑤在中车府令赵高行符玺事所：应作“在中车府令、行符玺事赵高
所”。中车府令，官名，上属郎中令，为皇帝主管车库。行符玺
事，兼带着为皇帝管理符节印玺。赵高所，即“赵高处”。有关赵
高的生平事迹，可参看《李斯列传》、《蒙恬列传》。

⑥七月丙寅，始皇崩于沙丘平台：按，始皇死时年四十九岁，《集解》
之所谓“年五十”者，盖古人习用虚岁。七月丙寅，始皇三十七年

秦始皇本纪第六581

    （辛卯〉的七月无“丙寅”曰，“丙寅”是六月二十一，或是八月二十
一。沙丘平台，沙丘宫里的平台。沙丘宫是当年赵国的离宫，在
今河北平乡东北、广宗西北，赵武灵王即死于此处，见《赵世家》。

⑦恐诸公子及天下有变：恐诸公子群起抢夺皇位，与天下各地闻讯
而造反。诸公子，指除长子以外的其他所有儿子。

⑧不发丧：此处意即不发布、不透露始皇死的消息。

⑨棺载辊凉车中：依当时的形势情理，似只能说将“始皇遗体”载于
辊凉车中，而尚难得用棺。辐凉车，王叔岷引孟康曰〆‘如衣车
也，有窗牖.闭则温，开则凉。”又引《一切经音义》：“辊凉车，卧
车也。”

⑩故幸宦者：旧日受宠爱的宦者。参乘：站在车上主座的右侧，充
当警卫、侍应。

    ⑪可其奏事：答应他所启奏的事情，同意照他的意思办。

    ⑫故尝教胡亥书及狱律令法事：书，指认字、写字。狱律令法，意思
即指法律条文。陈直曰：“《汉书，艺文志》：‘《爰历》六章，中车
府令赵高作。’赵高盖深通小学者。赵高‘教胡亥书’，盖指《爰历
篇》兼及律令文而言。”

⑬私幸之：意即私下与赵高关系亲密。

⑭破去：毁掉。

    ⑮赐死：今陕西绥德之疏属山顶有“扶苏墓”，墓为长方形，立有“秦
长子扶苏墓”石碑一通。绥德城北一公里有“月宫寺”，相传为扶
苏赏月处。其北两公里有“呜咽泉”，相传为扶苏赐死处。唐胡
曾《杀子谷》诗有曰“至今谷口声呜咽，犹似当年恨李斯”，泉名即
出于此。又，今陕西绥德西南一华里之大理河北有“蒙恬墓”，墓
高二十余米，墓前有清人立的石碑一通，书曰“秦将军蒙恬墓”。

    ⑯语具在《李斯传》中：意谓有关胡亥、赵高、李斯共同策画与进行
这次政变的详细经过，具见于《李斯列传》，此指示读者读《史记》

582^

之法。

    ⑰从井陉（^叫）抵九原：由井陉口北上，至九原郡。丼陉，秦县名，
在今河北井陉西北。县西即井陉口，是河北与山西之间的穿越
太行山的交通要道，后来韩信破陈馀于此。九原，秦郡名，郡治
在今内蒙古包头西。顾炎武曰：“始皇崩于沙丘，乃又从井陉抵
九原，然后从直道以至咸阳，回绕三四千里而归者，盖若径归咸
阳，不-果行游，恐人疑揣，故载辊凉车而北行。”

    ⑬上辊车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，以乱其臭：钱锺书曰：“后
世不乏此类，如《魏书，献文六王传下》高祖崩后奉迁宛城之事
是也。《纪录汇编》卷一二七陈沂《蓄德录》记明成祖亲征阿鲁
台，‘晏驾于榆木川，杨文敏公、金文靖公恐事泄，尽取军中锡器
熔为殓具，覆以隆衣，日进膳如故，锡工尽除，以灭其迹。至京
师，人不知也’。封闭锡禆中，故无须鲍鱼乱臭。”上辍车，装载始
皇遗体的辊凉车。上，皇上。石，一百二十斤。鲍鱼，盐干鱼。
乱，混淆。

    ⑲直道：胡三省曰：“即三十五年蒙恬所除者。”

⑳发丧：此指发讣告，办丧事。

    ㉑太子胡亥袭位，为二世皇帝：吴裕垂曰周自春秋以来，列侯互
相兼并，无岁不战，无国不争，曰甚一日，至于七国，生灵之涂炭，
数百年于兹矣。不有天下才出而一之，祸乱岂有已时乎？秦始
皇帝真膺运而特出者矣。天何不延彼遐龄，而俾尔克昌厥后也？
夫以始皇开国之安规，诚得公子扶苏而嗣之，宽以济猛，文以守
成，更张者数载，休养者数载，陶淑者又数载，礼乐教化之隆胥将
拭目而俟也，所谓事半而功倍者，此其时矣。数传之后，颂其诗，
读其书，稽其制作，览其规模，论古者又何所置其议？扶苏而不
获嗣，始皇之不幸也，抑亦天下黔首之大不幸也。”

秦始皇本纪第六	553

【译文】

    待行进至平原县的黄河渡口时，始皇帝病了。因为始皇不愿听到
别人说“死”字，所以大臣们谁也不敢提到死的事情。等到始皇越发病
得沉重了，便给长子扶苏写了一封诏书，告诉他赶紧回咸阳准备迎接皇
帝的灵车与处理丧葬事宜，诏书已经封好，还在中车府令兼管皇帝御
玺的赵高手里没有发出，到七月丙寅日前进到沙丘宫里的平台时，始皇
帝死了。丞相李斯觉得皇帝死在外面，怕消息走漏出去，会使身在咸阳
的始皇诸子以及各处的地方势力发生变故，于是把始皇死的消息压了
下来。他把始皇遗体装在温凉车中，继续向咸阳进发，他打发几个受始
皇宠幸的宦者站在始皇遗体旁边，不论到什么地方，该吃饭时就让人向
车里进食；百官群臣有事情要向皇帝报告时，就让他对着车门讲，最后
让宦者从车里答应他们所报告的事情。这时只有胡亥、李斯、赵高与五
六个亲幸宦者知道始皇帝死了。赵高此前曾教过胡亥学习法律，胡亥
与赵高关系紧密。于是赵高就与胡玄、李斯暗中谋划毁掉了始皇给扶
苏的遗书，另行假造了两封李斯从始皇处接来的诏书。其中一封的意
思是立胡亥为太子；另一封则是谴责扶苏、蒙恬，罗列他们的罪过，下令
让他们自杀。有关这些问题的详情都在《李斯列传》里。接着又继续前
进，他们从井陉口北上九原郡。这时天气暑热，装载始皇遗体的温凉车
中已经散发臭气，李斯等便让跟从的官员们每辆车子都装上一石鲍鱼，
借以混淆始皇车子的臭味。李斯等从九原郡沿直道返回咸阳后，这才
宣布了始皇驾崩的消息。太子胡亥继位为帝，号称秦二世。

    九月，葬始皇郦山0。始皇初即位，穿治郦山、及并天
下，天下徒送诣七十余万人' 穿三泉@，下铜而致椁^，宫观
百官奇器珍怪徙臧满之气令匠作机弩矢'有所穿近者辄
射之@。以水银为百川江河大海，机相灌输@。上具天文，下



    具地理气以人鱼膏为烛度不灭者久之。二世曰：“先帝
后宫非有子者'出焉不宜。”皆令从死，死者甚众。葬既已
下'或言“工匠为机，臧皆知之，臧重即泄，大事毕”@。已
臧，闭中羡，下外羨门，尽闭工匠臧者@，无复出者。树草木
以象山气

【注释】

①葬始皇郦山：郦山，前文作“丽山”，也作“麵山”。

②穿治郦山：指在郦山挖坑修陵。穿，开掘。

③天下徒送诣（^）七十余万人：意谓全国各地遣送到郦山工地来的
苦役犯多至七十万人。徒，苦役犯。诣，到，指到达郦山。

④穿三泉：向下挖到三层泉水以下。秦俑博物馆馆长袁仲一认为，
三泉之深在23米至30米之间；同一博物馆的朱思红、王志友根
据始皇陵东、南、西三侧的排水沟渠深度为39.4米，认为“秦陵
地宫的深度要小于排水沟渠的深度，即小于39.4米”。

⑤下铜而致椁（^―）：胡三省曰：“冶铜锢塞之也。”意即先用铜汁铸
塞地宫的缝隙，而后再向地宫放置棺椁，朱思红、王志友引证
《汉书，贾山传》以为“‘下铜’即以铜水浇灌石缝，达到堵塞地下
水的目的”，说法较好。

⑥宫观百官奇器珍怪徙臧满之：《正义》曰〆‘言冢内作宫观及百官
位次，奇器珍怪，徙满冢中。”徙，移，运送。臧，通“藏”。

⑦机弩矢：有机关控制的弓箭，一触即发。

⑧有所穿近：有人挖墓走近。

⑨机相灌输：有机关控制，使之周回流个不停。

⑩上具天文，下具地理：天文，日月星斗。地理，山脉河流。

    ⑪人鱼赍：人鱼熬成的油。人鱼，《正义》引《广志》谓其“声如小儿

秦始皇本纪第六一一… 585

    啼，有四足”。盖即今之所谓鲵，俗称娃娃鱼。

    ⑫后宫：指嫔妃与侍女。非有子者：意即曾受始皇亲幸，而未生子
嗣者。

    ⑬葬既已下：谓始皇棺椁与各种殉葬的东西倶已送入陵墓。

    ⑭工匠为机，臧皆知之，臧重即泄，大事毕：工匠为机，臧皆知之，这
是有人对工匠提出怀疑，亦即向管事人隐约地示意，不能再让众
工匠活着出来。臧，同“藏”，指墓中的随葬物品。藏重，意同“重
藏”，指陵墓中的众多珍藏。即，若。毕，休，完蛋。

    ⑮已臧，闭中羡（^如），下外羨门，尽闭工匠臧者：已臧，指随葬品皆
已放入。中羡，墓道里的中门。羡，墓道。外羨门，墓道的外闸
门。臧者，向墓中搬运随葬品的人。通行本原文对以上数句标
点作“葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之，臧重即泄。大事毕，
已臧，闭中羡，下外羡门”云云，逻辑关系不清，对话与叙事不分，
今改。

    ⑯树草木以象山：按，始皇陵之巨大山丘在今西安临潼城东五公里
的下河村附近。根据袁仲一、陕西考古研究所、秦俑考古队文章
称：目前已基本上搞清陵园的建筑布局，并先后发掘了兵马俑
坑、铜车马坑、陪葬墓、徒役墓，共出土文物五万多件。陵园平面
呈南北长、东西窄的长方形，有内外两重夯土围墙：内墙长】355
米，宽580米；外墙长2165米，宽940米。坟丘在内围墙中部偏
南处，底边每边长350米左右，现存高度76米。坟丘底下是地
宫，地宫平面近方形，四周以砖坯砌筑宫墙。宫墙南北长460
米.东西宽392米，墙体高厚各约4米。坟丘西侧有铜车马坑，车
马坑附近和坟丘南侧各有两个府藏库；坟丘北部有寝殿、便殿和
郦山食官建筑遗存。陵园四周的遗迹以东部和西部发现为多，
东部有兵马俑坑、马厩坑、陪葬墓群；西部有建筑役徒墓、窑址、
石料加工场；南部靠近骊山处有防洪堤遗址；北部有建陵挖土而



形成的鱼池遗址。

【译文】

    九月，始皇帝葬于郦山。早在始皇刚即位时，就已经着手建造郦山
陵墓了；等到吞并天下后，便从各地调集囚徒七十万人投入这项工程。
为修地宫他们向下挖过了三重泉水，又用熔化的铜液把地宫的石缝通
通浇灌住，而后再将棺椁一一放进去。墓中还建有宫殿、列着百官次
位，各种珍奇宝物，装得满满的。工匠们在地宫里安装了许多带有机关
的弓弩，一旦有人靠近时，这些弓弩就会自动发射。地宫里有用水银制
造成的江河湖海，用机关控制使这些江河永远奔流不息。地宫的上空
列有日月星辰，地宫的下面有各种地理景观。其中点着人鱼油制成的‘
蜡烛，估计这些烛火能燃烧很久不会熄灭。秦二世说：“先帝后宫没有
生过孩子的也不能让她们出去。”于是都叫她们殉葬，死的人极多。等
到把始皇埋葬完毕，有人说：“工匠为陵墓设置了这些机关，地宫里藏了
哪些东西，他们都是知道的。如果他们一旦泄露消息，那就要坏大事。”
于是#殉葬物品装藏完毕时，便将墓道的中门先行关闭，接着又将外门
关闭，把所有的工匠与向地宫搬运殉葬物品的人员通通关在了里面，没
有一个人能活着出来。而后堆土成丘，在山丘上种植草木，装饰得像一
雇小山。

    〈以上为第五段，写始皇帝死，沙丘宫政变。）

    二世皇帝元年，年二十一赵高为郎中令，任用事气
二世下诏，增始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼令群臣％尊
始皇庙。群臣皆顿首言曰：“古者天子七庙，诸侯五，关夫
三气今始皇为极庙，虽万世不轶毁四海之内皆献贡
职、增牺牲，礼咸备，毋以加。先王庙或在西雍或在咸

秦始皇本纪第六――――587

    阳，天子仪当独奉酌祠始皇庙气自襄公已下轶毁@，所置凡
七庙气群臣以礼进祠气以尊始皇庙为帝者祖庙气皇帝
复自称朕气”

【注释】

①二世皇帝元年，年二十一：据后文之秦代世系，则云“二世生十二
年而立”，两处歧异。二世皇帝元年，前209。

②赵高为郎中令，任用事：郎中令，九卿之一，掌宫殿门户，并统领
宫内的警卫、侍从人员。任用事，受宠任，掌大权。

③增始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼：按，秦二世此举是为了以此讨
好鬼神。始皇寝庙牺牲，祭祀始皇帝庙宇的供品数量。寝庙，即
庙宇。凡庙宇有前后两进，前曰庙，供人祭祀；后曰寝，以象庙主
生时的起居之处。山川百祀之礼，指祭祀山川及各种神灵的
规格。

④天子七庙，诸侯五，大夫三：《礼记^王制》：“天子七庙，三昭三
穆，与太祖之庙而七；诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五；大
夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三。”七庙，即享受祭祀的七辈
祖先。中间是开国的太祖，两边是与现任皇帝亲缘最近的六代
先人，即父、祖、曾祖、高祖等。开国太祖的受祭，永远不变；其他
六代受祭者，则随着皇帝的不断更替而依次改换。下述“五庙”、
“三庙”的意思与此相同。

⑤今始皇为极庙，虽万世不轶毁：通行本原文于此作“虽万世世不
轶毁，今始皇为极庙”。两句先后颠倒，且又重出一“世”字。梁
玉绳引卢文弨曰：“二句当互易之，观后云‘自襄公以下轶毁，，则
此句之为误倒明矣。”今据乙正，并削去一“世”字。极庙，即群臣
给始皇庙议出的尊号。轶毁，指撤除灵牌。

⑥献贡职：意即进贡。贡职，指贡品，“职”也是“贡”的意思，此指给



始皇庙进献供品。

⑦西雍：西方的雍县，在今陕西凤翔南，春秋以及战国前期的秦国

都城。

⑧天子仪当独奉酌祠始皇庙：意谓今后天子应守的礼仪是亲自捧
酒祭祀始皇庙，其他祖庙都不用亲自去。王念孙曰：“‘酌’，当作
‘酎’，汉制以八月尝酎，盖本于秦。”酎经过多次酿制的
浓酒，用于祭祀，以示虔敬。

⑨自襄公已下轶毁：襄公是秦国的开国之君，永远享受祭祀；他以
下的历代君主由于年代久远，所以宗庙里就没有他们的灵牌了。
襄公，西周末期的秦族领袖，前777—前766在位。周幽王被犬
戎所灭时，秦襄公出兵救周，送平王东迁，平王始封秦襄公为诸
侯，事见《秦本纪》。已，通“以”。

⑩所置凡七庙：此庙所供的七主应是襄公为太祖，其余三昭三穆应
是始皇之父庄襄王、祖孝文王、曾祖昭襄王，以及再往上的悼武
全、惠文王、秦孝公。

    ⑪群臣以礼进祠：意谓秦代为诸侯时的七庙，由群臣祭祀，天子就
不亲自去了。

    ⑫以尊始皇庙为帝者祖庙：从始皇帝开始，另立一个宗庙，这是统
一天下的帝王的始祖之庙。

    ⑬皇帝复自称朕：始皇三十五年曾因企慕成仙而自己改称“真人”，
不再称“朕”；现二世又重自称“朕”。

【译文】

    秦二世元年，皇帝二十一岁。赵高为郎中令，受宠任，掌有大权。
秦二世下诏，增加祭祀始皇帝庙宇的供品数量以及祭祀山川神灵的规
格，又让群臣商量如何对始皇庙表示更高的尊崇。大臣们叩头进言道：

    “古时天子祭祀的祖先是七代，诸侯五代，大夫三代。如今我们应尊称
始皇庙为极庙，世世祭祀，永不撤除。要让普天之下都给始皇庙进贡，

秦始直本纪第六



    要增其供品数量，做到礼数周全而使后代再不能有所超越。秦王朝的
先祖之庙有的在雍县，有的在咸阳，天子今后只需亲自捧酒祭祀始皇庙
就行了。襄公庙应该永久祭祀，其他就可以撤除了。应该享受祭祀的
七代祖先，可以让群臣负责祭祀。要把始皇庙尊崇为统一天下的帝王
的始祖之庙，皇帝仍应自称为朕。”

    二世与赵高谋曰：“朕年少，初即位，黔首未集附先
帝巡行郡县，以示强，威服海内。今晏然不巡行即见弱，
毋以臣畜天下气”春，二世东行郡县，李斯从。到碣石，并
海，南至会稽，而尽刻始皇所立刻石，石旁著大臣从者名气
以章先帝成功盛德焉：

【注释】

①未集附：还没有归心、顺服。集，归附。

②晏然：安然，安居朝廷不外出。

③毋以臣畜天下：没法统治国家。臣畜天下，把普天下的人都畜养
为自己的奴仆。臣，奴仆。

④尽刻始皇所立刻石，石旁著大臣从者名：凡是有始皇刻石的地
方，秦二世就在始皇刻石的侧面刻上当年跟随秦始皇出巡的大
臣的名字。

【译文1

    秦二世与赵高商量说：“我年轻，刚即位，民心尚未归附。先帝当年
常以出巡各地来显示他的强大，使天下慑服。如果我总是安然呆在宫
里不出去巡游，会被人看成软弱，无法统治天下。”于是在这年的春季，
秦二世也出发巡视东方的郡县了，李斯随驾同行。他们先到碣石山，而
后沿海边南行，到达会稽山。凡是有始皇刻石的地方，二世就在这刻石



    的侧面刻上当年跟随始皇出巡的大臣的名字，借此显示始皇帝的伟大

功业与德行。

    皇帝曰：“金石刻，尽始皇帝所为也。今袭号，而金
石刻辞不称‘始皇帝’，其于久远也如后嗣为之者，不称
成功盛德@。”丞相臣斯、臣去疾、御史大夫臣德昧死
言臣请具刻诏书于石'因明白矣。臣昧死请。”制
曰可。”遂至辽东而还气

【注释】

①“金石刻”至“不称成功盛德”：方苞曰：“金石刻辞，当始皇时止称
‘皇帝％今易世，不称‘始皇’，则久远之后如后人为之也。使人
疑后嗣所为，则不称（土^!）始皇之成功盛德也。”金石刻，指当年
始皇东巡在各处所刻的铭文。按，据二世此意，则其在始皇刻石
旁边增加一点说明，也确有必要。

②臣去疾：姓冯，时为右丞相。按，李斯时为左丞相，列名居前，知
秦时尚以“左”为贵，至汉时则改右为尊，视《文帝本纪》可知。御
史大夫臣德：名德，史失其姓。

③请具刻诏书于石：请允许把您的这份诏书也刻在山石上。通行
本原文于此作“请具刻诏书刻石”。李笠曰下‘刻，字疑‘于’字
之误。”应作“于”，今据改。

④辽东：秦郡名，郡治襄平，即今辽宁辽阳。

【译文】

    秦二世说：“这些金石碑刻全是始皇帝所竖立的，如今我继位

    为帝，而那些碑文中不称始皇帝，日久之后，就好像是后世皇帝所

    为，这样不能彰扬始皇帝的丰功伟业。”丞相李斯、冯去疾，御史大

秦始皇本纪第六―591

    夫德冒死上奏说：“臣等请求把这份诏书刻在山石上，这样就可以
使后人分辨清楚了，臣等冒死请求。”二世皇帝批复说：“可以。”于
是又巡行到辽东，而后返回咸阳。

    于是二世乃遵用赵高％申法令。乃阴与赵高谋曰〆‘大
臣不服，官吏尚强及诸公子必与我争'为之奈何？”高曰：
“臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也@，
积功劳世以相传久矣气今高素小贱，陛下幸称举@，令在上
位，管中事气大臣鞅鞅'特以貌从臣，其心实不服。今上
出@，不因此时案郡县守尉有罪者诛之@，上以振威天下，下
以除去上生平所不可者@。今时不师文而决于武力气愿陛
下遂从时毋疑，即群臣不及谋气明主收举余民，贱者贵之，
贫者富之，远者近之@，则上下集而国安矣@。”二世曰：“善。”
乃行诛大臣及诸公子@，以罪过连逮少近官三郎、无得立
者@，而六公子戳死于杜@。公子将闾昆弟三人囚于内宫@，
议其罪独后。二世使使令将闾曰：“公子不臣，罪当死，吏致
法焉。”将闾曰：“阙廷之礼'吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之
位@，吾未尝敢失节也；受命应对，吾未尝敢失辞也@，何谓不
臣？愿闻罪而死。”使者曰臣不得与谋，奉书从事。”将闾
乃仰天大呼天者三，曰天乎！吾无罪!”昆弟三人皆流涕
拔剑自杀。宗室振恐。群臣谏者以为诽谤，大吏持禄取
容@，黔首振恐。

【注释】

    ①遵用赵高：遵，陈仁锡引洞本、淀川引《群书治要》皆作“尊”，王叔



岷以为是通假字。

②官吏尚强：都是从始皇时任职下来，资深势大，故二世感到有
压力。

③诸公子：指秦二世的诸弟兄。

④天下累世名贵人：天下闻名的世代权贵。累世，一连数世。

⑤积功劳世以相传：数代相传，累世都对国家有大功，如蒙氏、王氏
诸家。

⑥称举：抬举。称，举。

⑦中事：宫廷里的事务。赵高为郎中令，即宫廷总管。

⑧鞅鞅：通“怏怏”，心怀不满的样子。

⑨今上出：出，出外巡视。

⑩不因此时案郡县守尉有罪者诛之：不，应作“何不”读。王叔岷
曰：“‘不人盖犹‘不如7也。”亦通。案，查办。郡县守尉，郡守、郡
尉，县令、县尉。

    ⑪生平所不可者：您一向认为那些不行，实际是不听使唤、不为所
用的人。

    ⑫不师文而决于武力：不讲究仁义道德，一切全凭法律。

    ⑬即群臣不及谋：这样就会让群臣来不及想对策。即，则。

    ⑭明主收举余民，贱者贵之，贫者富之，远者近之：这的确是古今一
切阴谋集团收买死党的一套极其“有效”的手段。王维桢曰：“自
古奸邪误国擅权，类用此术。”收举，搜罗，提拔。余民，指在过去
不受提拔重用，而沉抑下僚的人。

    ⑮上下集：上下都舨服帖帖。凌稚隆引茅坤曰：“高藉严刑以立威
而擅权。”

⑯行诛：边巡游，边诛杀。

    ⑰连逮：牵连到，株连到。逮，及。少近官三郎：指皇帝身边的侍卫
人员。《索隐》曰少，小也。近，近侍之臣。三郎谓中郎、外郎、

秦始皇本纪第六



    散郎。”《正义》以为“三郎”也可能指郎中、车郎、户郎三将，都上
属郎中令。

    ⑬无得立者：犹言无人幸免。郭嵩焘曰：“百官莫不侧足而立也。”
曰本有的本子“立”字作“脱”。皇帝身边的人尚不能幸免，则其
他官府更可想而知。

    ⑲六公子戮死于杜“李斯列传》作：“公子十二人戮死咸阳市，十公
主磔死于杜。”杜，秦县名，在今西安西南，当时阿房宫的南面。
秦俑考古队曾有简报综述曰（始皇陵的）陪葬墓有两处，一处
在陵园东门外，另一处在始皇陵坟丘北边。东门外已发掘的八
座，葬者皆一棺一椁。尸骨经鉴定，死者为五男二女，年龄都在
20—30岁左右，皆肢解入葬。推测被葬者可能是被胡亥处死的
秦公子、公主，可能还有秦始皇原来的近臣。”

    ⑳公子将闾：秦二世之兄。昆弟三人：兄弟三个。昆弟，兄弟。按，
诸公子皆始皇之子，而特别称“将闾昆弟三人”，则此三人必一母
所生者。

㉑阙廷之礼：指在朝廷上的一举一动。

㉒廊庙之位：指站立在朝廷上。

    ㉓受命应对，吾未尝敢失辞也：受命应对.指应诏与二世谈话。失
辞，用辞不当，说错话。

㉔持禄取容：意即只求保官保命。

【译文】

    从此，二世更加重用赵高，向全国申明法令，强调以法治国。又与
趑高私下商量道：“朝中的老臣心里不服，他们的势力还很强大，皇室的
兄弟们也必然会与我争权，怎么办呢？”赵高说：“我本来就想说这些但
还没敢说。您身边这些曾经侍奉过先帝的大臣都是天下闻名的世代权
贵，他们对国家立有功劳且又数代相传。而我向来位低名贱，如今陛下
宠幸我，抬举我.让我高居上位，管理宫廷中的事务。大臣们心怀不满，



    只不过是表面上顺从而已，其实内心并不服气。您何不利用出巡的机
会查办一批有罪的郡、县长官，把他们杀掉。这样既可以恫吓全国，又
可以除掉一些不听您使唤的人。我们要不讲仁义道德而一切全凭武
力，我劝您抓紧时机，不要迟疑，让那些群臣百官来不及想对策。您要
大力培植党羽，践的让他贵起来，穷的让他富起来，关系疏远的与他亲
近起来，这样，就会让满朝上下服服帖帖，您的统治就没有问题了。”二
世说：“好。”于是边巡游，边诛杀朝里的大臣和皇室的兄弟，甚至株连到
皇帝身边的侍卫人员，无人能够幸免，始皇的六个儿子被处死在杜县。
皇子将闾兄弟三人被囚禁等待议罪，二世派人对他们说你们都没个
做臣子的样子，该判死罪，现派来官员马上执行。”将闾说：“在朝廷上，
我从没有不按司礼官的唱赞来行动；在所站的位置上，我从没有越礼的
表现；与皇上对话，我从没有说过错话，怎么会没有臣子的样子呢？我
希望知道自己到底有什么罪而后再死。”派去的人说：“我不能和你讨论
这些，只知道奉命行事，于是将闾仰面向着苍天喊道：“天啊，我没有罪
啊!”兄弟三人相对流泪拔剑自杀。整个皇室家族人人震恐。群臣中有
敢劝谏的都被认为是对皇上的诽谤，所有官吏都保官保命讨好皇上，百
姓个个恐惧不已。

    四月，二世还至咸阳％曰：“先帝为咸阳朝廷小，故营阿
房宫。为室堂未就，会上崩，罢其作者，复土郦山@。郦山事
大毕'今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也。”复作阿房
宫，外抚四夷，如始皇计尽征其材士五万人为屯卫咸阳，
令教射狗马禽兽当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟
刍藁、皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其谷用法益
刻深气

桊始直本纪第六



【注释】

①二世还至咸阳：前文言“遂至辽东而还”，今乃曰“还至咸阳”，是
诸公子被杀，皆二世于还京途中下令所为。

②罢其作者，复土郦山：先把阿房宫的工程停下来，调发那里的徒
奴工匠去为始皇陵复土筑坟。复土，《正义》曰：“出土为陵，既
成，还复其土，故言‘复土’。”

③大毕：大体结束。

④如始皇计：还按着始皇当初的计划进行。

⑤尽征其材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽：按，此处断句
不一，有将“狗马禽兽”与下文连读者，然于情理不合，故此处仍
将“令教射狗马禽兽”作一句读，大意谓让这五万人一方面加强
咸阳的守卫，同时也让他们教人射箭，驯练狗马，以充皇帝的狩
猎之需。尽征，向全国各地调集。材士，《正义》曰〆‘材官蹶张之
士。”材官，军队中以力大著称的特种兵。蹶张，能用脚踏开强
弩。此语又见于《绛候周勃世家》。

⑥下调郡县转输菽粟当藁：于是下令让各郡县向咸阳运送粮食与
草料。转输，运送。当藁，喂牲口的饲料。

⑦咸阳三百里内不得食其谷：方苞曰：“转输之人皆自赍粮，不得食
咸阳三百里内谷也。”

⑧用法益刻深：凌稚隆引杨循吉曰：“二世即位，诛大臣及诸公子，
致宗室振恐；复作阿房宫，致咸阳三百里内不得食。暴虐益炽，
愈速诸侯之兵。太史公叙胜等起兵在‘用法益刻深’后，有深
意在。”

【译文】

    四月，秦二世回到咸阳，说：“先帝认为咸阳的宫殿不够宽广，所以
修建阿房宫。宫殿尚未建成，适值皇上驾崩，所以把阿房宫先停下来，
人员都调到邴山去修筑始皇陵了。如今筑陵的事情已大致完工，如果



    还搁置阿房宫不完成，就是显示先帝办事有所失误。”于是重新启动修
建阿房宫。同时出兵讨伐四夷，按着始皇当初的计划进行。又征调身
强力壮的士卒五万人驻守咸阳，并让他们教给皇帝身边的人们骑马射
箭，以供皇帝狩猎之用。由于咸阳一带聚集的人数太多，粮食供应不
足，就下令让各郡县向咸阳运送粮食与草料，而所有负责运送的人员都
必须自带干粮，不许取用咸阳三百里以内的粮食。整个国家的法令也
越来越严酷。

    七月，戍卒陈胜等反故荆地、为“张楚”@。胜自立为楚
王，居陈@，遣诸将徇地@。山东郡县少年苦秦吏@，皆杀其
守尉令丞反@，以应陈涉，相立为侯王，合从西乡'名为“伐
秦”，不可胜数也。谒者使东方来以反者闻二世气二世
怒，下吏气后使者至，上问，对曰群盗，郡守尉方逐捕，今
尽得，不足忧@。”上悦。武臣自立为赵王气魏咎为魏王'
田儋为齐王@，沛公起沛气项梁举兵会稽郡@。

【注释】

①陈胜等反故荆地：陈胜等起义于宿县大泽乡事，详见《陈涉世
家》。荆地，楚地，因始皇的父亲名“子楚”，故当时的秦人称“楚”
曰“荆”。其实楚国本来亦称“荆国”。

②为“张楚'陈涉称王后，国号“张楚”，即张大楚国之意。

③居陈：以陈郡为其大本营。陈郡的郡治陈县，即今河南淮阳。

④徇地：略地，带兵巡行以占取之。

⑤山东：此指崤山以东，泛指旧时东方六国之地。

⑥守尉令丞：郡守、郡尉、县令、县丞。县丞，县令的助手。

⑦合从西乡：意即联兵向西杀来。乡，通“向”。

㈣真姓第苎	5巧

⑧谒者：官名，为帝王主管禀报、收发。使东方来：出使东方回来。

⑨以反者闻二世：闻，意即报告.使之知晓。

⑩下吏：交由法吏查办。

    ⑪群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧：按，以上应对全同于叔孙
通取悦二世语，见《刘敬叔孙通列传》。池田英雄引精翁语以为
此使者即叔孙通.似乎无据。群盗，土匪，毛贼。今，即将。

    ⑫武臣自立为赵王：事在秦二世元年（前209〉八月。武臣原是陈涉
的将领，受陈涉之命率兵开拓河北，到邯郸（今河北邯郸〉后，乃
自立为赵王，事见《张耳陈馀列传》。

    ⑬魏咎为魏王：事在秦二世元年九月。魏咎原是六国时魏王的后
代，天下反秦后，魏人拥立魏咎为王，都临济（今河南封丘东），事
情详见《魏豹彭越列传》。

    ⑭田儋为齐王：事在秦二世元年九月。田儋是六国时齐王的后代，
天下反秦后，齐人拥立田儋为齐王，都临淄（今山东淄博之临淄
区事情详见《田儋列传》。

    ⑮沛公起沛：事在秦二世元年九月。沛公，即刘邦，因起兵后被拥
立为沛县（今江苏沛县〉县令，故称“沛公”，事见《高祖本纪》。

    ⑯项梁举兵会稽郡：事在秦二世元年九月。项梁为项羽之叔，六国
时楚将项燕之子，其起兵会稽事见《项羽本纪》。会稽，秦郡名.
郡治吴县.即今江苏苏州。史珥曰：“写陈胜等起兵处，百余字
耳，中间备极曲折，又复生动有势，可为叙事之法。”

【译文】

    七月，派往守边的士卒陈胜等在原来的楚国之地造反了，号称“张
楚”。陈胜自立为楚王，驻兵于陈县，他派遣将领四出攻占地盘。崤山
以东原六国地区被秦朝官吏害惨了的年轻人纷纷起来杀掉当地的郡
守、郡尉、县令、县丞来响应陈胜，他们相继自立为王侯，联合起来向西
进发，打着讨伐秦国旗号的队伍之多，简直没法数。秦二世的一个谒者



    从东方出使归来，把东方造反的事情报知给秦二世。秦二世很生气.把
这谒者交给法吏查办。此后再有使者回来，二世再问东方造反的事，使
者就回答说：“那都是一些毛贼，地方官正在追捕，很快就会全部抓起
来，您用不着操心。”二世非常高兴。这时，武臣自立为赵王，魏咎自立
为魏王，田儋自立为齐王，接着刘邦在沛县起兵，项梁在会稽起兵。

    二年冬叱陈涉所遣周章等将西至戏，兵数十万二世
大惊，与群臣谋曰：“奈何？”少府章邯日盗已至，众强，今
发近县不及矣@。郦山徒多，请赦之气授兵以击之，二世乃
大赦天下，使章邯将，击破周章军而走，遂杀章曹阳气二世
益遣长史司马欣、董翳佐章邯击盗杀陈胜城父、破项梁
定陶@，灭魏咎临济@。楚地盗名将已死，章邯乃北渡河，击
赵王歇等于巨鹿

I注释]

①二年冬：前208年冬天。秦朝以十月为岁首，故新年一始即称
“冬”。

②陈涉所遣周章等将西至戏，兵数十万：周章，名文，字章，陈胜的
部将。戏，水名，也是亭名，在今西安临潼东北，离始皇陵不远。

③少府：官名，九卿之一，职责是为皇帝的私家理财。

④众强，今发近县不及矣：众强，多而且强。发近县，向周围的郡县

调兵。	^

⑤郦山徒多，请赦之：郦山徒，在郦山修建始皇陵的苦役犯。赦之，

赦其罪，使成为平民。	~

⑥杀章曹阳：曹阳，亭名，在今河南灵宝东。周章率领的西征军被
章邯打败，退至曹阳，又兵败自杀事，详见《陈涉世家》。徐孚远

秦始皇本纪第六	^

    曰：“诸侯兵已至关外，乃始赦囚徒为兵，近乌合之众也，而章邯
连胜有功，见其善用兵也。”吴昌廉曰：“由于章邯军之兵器全部
都是由中央政府发给，所以较诸同为乌合之众的陈胜军，可谓兵
器精良，此为章邯军之所以能打败打垮陈胜军之关键所在。”

⑦益遣：增派。长史司马欣、董翳：长史是官名，丞相、大将的属官，
为诸史之长。此所谓“长史司马欣、董翳”云者，乃使司马欣、董
翳往任章邯之长史，非在此以前已为长史，史文欠分明。司马欣
曾任栎阳狱掾，救过项梁，见《项羽本纪》。

⑧杀陈胜城父：事在秦二世二年（前208〉十二月，亦即陈涉起义的
第六个月。陈胜被章邯大破于陈县城西后，南逃至下城父被其
车夫所杀事，见《陈涉世家》。城父，秦县名，县治在今安徽涡阳
西北，下城父在城父境内。

⑨破项梁定陶：事在秦二世二年九月，亦即项梁起义的一周年。时
项梁因连胜轻敌，被章邯破杀于定陶事，见《项羽本纪》。定陶，
秦县名，在今山东定陶城北。

⑩灭魏咎临济：事在秦二世二年六月，详见《魏豹彭越列传》。临
济，秦邑名，在今河南开封东北。

    ⑪击赵王歇等于巨鹿：赵王歇是六国时赵王的后代。陈涉的将领
武臣在邯郸称王不久，被其部将李良所杀。李良又欲杀陈馀、张
耳，陈馀、张耳遂破杀李良，拥立赵歇为赵王。事见《张耳陈馀列
传》。巨鹿，秦郡名，郡治在今河北鸡泽东北。按，章邯移兵北击
赵歇，即在破杀项梁之后，也在二世二年九月。

【译文】

    秦二世二年的冬季，陈涉派遣的大将周章等人已经攻到了咸阳东
南的戏水附近，兵众数十万。秦二世大惊，与群臣商量道：“这可怎么
办？”少府章邯说：“土匪已到跟前，而且人多势众，向周围郡县调兵勤王
已经来不及了。目前在郦山服役的囚徒人数众多，请皇上救免其罪，发

    给他们武器，让他们去迎击土匪。”于是秦二世下令大救天下，任章邯为
将军，章部果然把周章的军队打得大败而逃，并将周章追杀于曹阳。接
着二世又派了长史司马欣、董翳增援章邯，帮着章邯破杀陈胜于城父
县，随后又在定陶打敗了项梁，在临济消灭了魏咎。眼看着楚地的大股
造反队伍都已消灭，章邯便北渡黄河，到巨鹿一带去进攻赵王歇等人。

    赵高说二世曰：“先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进
邪说。今陛下富于春秋、初即位，奈何与公卿廷决事事
即有误'示群臣短也。天子称朕，固闻声气”于是二世常居
禁中气与高决诸事。其后公卿希得朝见盗贼益多，而关
中卒发东击盗者毋已。右丞相去疾、左丞相斯、将军冯劫进
谏曰：“关东群盗并起，秦发兵诛击，所杀亡甚众@，然犹不
止。盗多，皆以戍漕转作事苦气赋税大也。请且止阿房宫
作者，减省四边戍转@。”二世曰：“吾闻之韩子曰亮舜采
椽不刮，茅茨不翦气饭土塯，啜土形气虽监门之养，不觳于
此气禹凿龙门@，通大夏@，决河亭水@，放之海，身自持筑
莆@，胫毋毛@，臣虏之劳不烈于此矣@/凡所为贵有天下
者@，得肆意极欲，主重明法@，下不敢为非，以制御海内矣。
夫虞、夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实@，以徇百姓气尚何
于法@？朕尊万乘，毋其实气吾欲造千乘之驾@，万乘之
属@，充吾号名。且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四
夷以安边竟@，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。今
朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，
是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位？”下去疾、斯、
劫吏，案责他罪@。去疾、劫曰将相不辱@。”自杀。斯卒

秦始皇未纪赛六	601

囚.就五刑^

【注释】

①富于春秋：指年青，未来的日子尚长。

②廷决事：当众处理事情。廷，朝廷，这里是当廷、当众的意思。

③事即有误：处理事情一旦有差错。即，若。

④天子称朕，固闻声：通行本原文于此作“天子称朕，固不闻声'
《索隐》曰：“一作4固闻声’，言天子常处禁中，臣下属望.才有兆
朕；闻其声耳，不见其形也。”王念孙曰：“一本及小司马说是也，
《李斯传》记高之言曰"天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其
面，故号曰联（朕兆〉'是其证。”王叔岷曰王说是也，《通鉴，
秦纪三》亦载高之言曰‘天子之所以贵者，但以闻声。‘固闻声’
犹‘但闻声’。”诸说是，今据削“不”字。

⑤常居禁中：禁中，即宫中。《集解》曰：“禁中者，宫门有禁，非侍御
者不得入.故曰禁中。”

⑥希得朝见：难得朝见其面。希.通“稀”。

⑦杀亡甚众：被杀死的与被赶走的很多。亡.逃走。

⑧戍漕转作：胡三省曰：“戍，征戍也：漕.水运也；转，陆运也；作，役
作也。”

    @减省四边戍转：削减四方边境的驻守军队，减少向四方边境运送
粮食。

    ⑩韩子：即韩非^战国末期的法家代表人物，著有《韩非子》，事迹见
《老子韩非列传》。

    ⑪尧舜采椽不刮，茅茨不翦：皆极言其因陋就简，不在居住条伴上
多费工夫。采椽不刮，采伐来用作椽子的木料，不用砍削修饰，
就直接放上屋顶。采椽，胡三省曰：“自山采来之椽。”茅茨，苫屋
顶用的茅草。



卑记

    ⑫饭土塯（丨化〉，啜（土㈤）土形：以陶制的粗碗吃饭，以陶制的粗杯
喝汤。塯，陶碗。啜，饮。形，同“型”，陶制碗具。

    ⑬虽监门之养，不觳（（^士）于此：盟门，守门士卒。养，供养。觳，王-
念孙曰：“薄也。”

    ⑭龙门：即今陕西韩城东北之禹门口，相传古时此处阻隔不通，大
禹凿通此山，黄河始得向南流下。

    ⑮大夏：《正义》曰：“今并州晋阳及汾、绛等州是。”按，即今之山西
的西南部地区。

    ⑯决河亭水：有说谓疏通河遒，平治洪水。《正义》曰：“亭，平也。”
也有谓“疏通壅积的黄河水”。《正义》曰：“决亭壅之水。”如此则
“亭”通“停”。池田英雄曰：“《李斯传》作‘决亭水，致之海'无
‘河，字，此似衍。”按，池田说可从。

    ⑰筑亩（〔砧）：《正义》曰：“筑，筑墙杵也；酋，锹也。”

    ⑬胫无毛：小腿上的汗毛都被磨光了，极言其劳苦之状。胫，小腿。

    ⑲臣虏：奴隶。烈：繁重。以上二世所引韩非语，见《韩非子，五
蠹》。

    ⑳凡所为贵有天下：统治者之所以可贵。王叔岷曰：“‘为’犹
6以，也。”

    ㉑主重明法：主要的是在于申明法令。“主重”二字连读，意即‘‘强
调”、“重在”。

    ㉒亲处穷苦之实：指亲自去干那些艰苦的劳动，亲自去过那种穷困
的生活。

    ㉓徇百姓：围着百姓转。徇，顺，以己从人。

    ㉔尚何于法：还要法令干什么。王叔岷曰：“‘于’犹‘用3也。”

    ㉕尊万乘毋其实：意谓我徒有“万乘”之名，而无“万乘”之
实。“万乘”原指兵车数目，春秋以前，只有周天子可以有万乘，
此外，最大的诸侯国也只能有千乘；现在秦二世乃用之于自己出

秦兮皇衣纪^第六	603

    入乘坐的车驾上来了，故不满曰“无其实”。

㉕千乘之驾：千辆车组成的帝王车驾。

    ㉗万乘之属：再让万辆车跟在后头当随从。池田引龙洲曰：“属，覊
车也，副从皆是。”

    ㉘外攘西夷以安边竟：攘，排击，斥逐。竟，通“境”。

    ㉙案责他罪：再进一步追查他们的其他罪行。梁玉绳曰：“按《李斯
传》，诸侯叛秦，斯数欲请间，二世不许而责问之，斯阿意求容，以
督责之术对；而《纪》云去疾、斯、劫进谏，必《纪》误也。斯既阿意
求容，何能直谏？况请间而二世不许，继请而为赵高所卖，斯实
未尝一言。或去疾、冯劫谏而连斯之名于奏牍乎？”按，《李斯列
传》所叙之过程详悉，此略举其事，但出入甚多，故为梁氏所纠。

    ⑳将相不辱：做大将、做宰相的高官不能下狱受辱。池田曰是古
礼也。”

    ㉛斯卒囚，就五刑：只有李斯顺从地被囚禁，受遍了各种刑罚。《李
斯列传》作“斯具五刑，论腰斩咸阳市”。五刑，《汉书，刑法志》
云：“当三族者，皆先黥、劓，斩左右趾，笞杀之，枭其首、菹其骨于
市；其诽谤詈诅者又先断舌，故谓之具五刑。”按，此处“五刑”，疑
泛指各种刑法，然犹未及死，故下文犹云“竟案李斯杀之”。据
《李斯列传》，李斯被杀在秦二世二年七月。梁玉绳曰：“斯就五
刑，因赵高之谮，而后文谓因谏被诛，亦《纪》之误。”

【译文】

    赵高对秦二世说：“当初先帝亲临朝政治理国事的时间久，所以群
臣不敢为非作歹，以谎言邪说欺骗皇上。如今陛下年轻，刚即位，怎么
能同那些公卿大臣一起在朝廷上决断事情呢？事情如果决断错了，那
就在群臣面前暴露了自己的弱点。天子自称为朕，本来就是指只能让
人听到声音，而看不到面貌。”于是二世从此便深处宫中，只同赵高商量
着决断诸事。满朝文武都见不到秦二世，东方造反的队伍越来越多，关



    中的士兵源源不断地被调去东方剿贼。右丞相冯去疾、左丞相李斯、将
军冯劫向二世进谏说：“关东地区盗贼成群，秦派兵去攻杀，贼人被杀死
的与赶跑的很多，但仍然不能平息。蛊贼之所以越来越多，就是因为国
家的征戍、运输太苦及赋税太重的缘故。请皇上暂时停止阿房宫的修
建，削减四方边境的守军并减少向四方边境运送粮食。”二世说：“韩非
子曾说：‘尧舜采伐来用作椽子的材料，都是不加欲削就直接架在屋顶；
苫盖屋顶的茅草都是不加修剪就搭了上去；他用陶制的粗碗吃饭，用陶
制的粗杯喝汤。这样的生活，我看连守门的士卒也不至于如此寒酸。
又说大禹开酱龙门，南通大夏，疏通河道，涨导积水，使之注入大海。他
亲自扛着锹、杵四处奔走，小腿上的汗毛都被磨光了，我看连奴隶的苦
差也不会比这个更繁重。’作为一个拥有天下的统治者，他应该为所欲
为，享有一切。他要做的主要是申明法令，让下面的人不敢做坏事，而
以此统治天下。像舜、禹那样的君主虽有天子之贵，但却过那种穷困的
生活，从事那种艰苦的劳动，整天去围着百姓转，那还要法令干什么？
我现在号称万乘，却没有万乘之实。我想真正组合一套由一千辆车构
成的帝王车驾，再让一万辆车跟在后面当随从，以此来与我这万乘之君
的名号相一致。当初我们的先帝起自诸侯，统一天下，国内平定之后，
对外征讨四夷，使四方的边境安宁，又大规模修建宫室以显示自己的成
功。先帝的功业有条有理，你们是清楚看到的。如今我即位才两年却
闹得群盗并起，你们不能制止，反而想把先帝要做的事情停下来，这首
先就无法向先帝交代，其次也表明你们不肯对我尽忠效力，你们凭什么
居此职位？”就将冯去疾、李斯、冯劫交由法官处置，并进一步追究他们
的其他罪行。冯去疾、冯劫说：“做大将俅宰相的不能下狱受辱。”便自
杀了。李斯则接受囚禁，受遍了各种刑罚。

    三年，章邯等将其卒围巨鹿，楚上将军项羽将楚卒往救
巨鹿冬，赵髙为丞相，竟案李斯杀之@。夏，章邯等战数

衣年”六



    却八二世使人让邯。邯恐，使长史欣请事气赵高弗见.又
弗信。欣恐，亡去，高使人捕追不及。欣见邯曰：“赵高用事
于中，将军有功亦诛，无功亦诛。”项羽急击秦军，虏王离，邯
等遂以兵降诸侯气八月己亥气赵高欲为乱，恐群臣不听，
乃先设验气持鹿献于二世，曰：“马也。二世笑曰：“丞相
误邪？谓鹿为马。”问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高
或言鹿。高因阴中诸言鹿者以法气后群臣皆畏高。

【注释】

①“三年”至“往救巨鹿”：项羽杀宋义.夺兵权，被拥立为上将军，率
兵救巨鹿，败秦军于巨鹿下，在秦二世三年十二月，详见《项羽本
纪》。三年，前207。

②赵高为丞相^竟案李斯杀之：李斯被杀在上年七月，今乃叙之于
三年，误。此句应移至上文“就五刑”下，此处则可单曰“冬，赵高
为丞相”。《李斯列传》明言“李斯已死.二世乃拜高为中丞相'

③夏，章邯等战数却：《项羽本纪》写项羽破王离等于巨鹿后，“章邯
军棘原，项羽军漳南，相持未战.秦军数却”。

④请事：汇报战况，请求指示。

⑤项羽急击秦军，虏王离，邯等遂以兵降诸侯：此处叙事含浑，“虏
王离”乃“巨鹿之战”中事，在二世三年十二月。王离，秦国名将
王翦之孙.前此与苏爵、涉间等共围赵歇、张耳等于巨鹿，项羽救
巨鹿.破秦军杀苏爵，虏王离.涉间不降楚，自烧杀”；而后项羽
与章邯相持.章邯数却；至章邯与赵高的矛盾加深，章邯遂欲降
项羽.但犹豫未定，于是项羽遂又引兵击之，大破章邯，章邯等遂
以兵降诸侯。此事分别在二世三年之六月、七月。

⑥八月己亥：阴历八月十二。



⑦设验：设法检验。

⑧持鹿献于二世，曰“马也”：梁玉绳曰：“良马有似鹿者，价千金。”
钱锺书曰：“《韩非子，外储说右上》记卫嗣公曰：‘夫马似鹿者，
而题之千金。’盖早传二物之或相似。”按，梁、钱二说似多事。赵
高指鹿为马，众人明知其非而不敢言，以见赵高之势大，人不敢
言非。如果牵来一头人所罕识、只有动物学家才能分辨的相似
者，还能体现赵高的当时的意图么？‘

⑨阿顺：曲意顺从。阿，曲从讨好。

⑩阴中。以叩）诸言鹿者以法：暗中对所有言鹿者强加罪名，予以
惩治。

【译文】

    秦二世三年，章邯等率领秦军包围巨鹿，楚国大将项羽率楚军往救
巨鹿。这年冬天，赵高杀了李斯，自己做了丞相。到夏天时，章邯等已
在项羽的进击下连连退却，二世派人去责备章邯，章邯恐惧，派长史欣
回朝汇报情况并请求指示。赵高不接见，也不相信他说的话。长史欣
慌了，逃离京城，赵高派人捉拿，没有追着。长史欣回到前线，见到章
邯，对章邯说：“赵高在朝廷总揽大权，将军您有功要被杀，无功也要被
杀。”这时项羽更加紧进攻秦军，俘虏了王离，章鄉等便率领秦军投降了
项羽。八月十二日，赵高想作乱，怕群臣不从，就想先设法试验一下。
他牵来一头鹿献给二世说：“这是一匹马。”二世笑着说：“丞相搞错了，
你把鹿当成了马。”赵高便问二世身边的大臣，大臣们有的默不作声，有
的便跟着赵高也说这是马，有的说是鹿。过后凡是当时说是鹿的，都被
赵高暗中强加罪名投入了监獄。从此满朝文武都怕赵高。

    高前数言“关东盗毋能为也”，及项羽虏秦将王离等巨
鹿下而前，章邯等军数却，上书请益助、燕、赵、齐、楚、韩、
魏皆立为王自关以东，大氐尽畔秦吏应诸侯气诸侯咸率

麥始皋表与睪六



    其众西乡。沛公将数万人已屠武关使人私于高夂高恐
二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见。二世梦白虎啮其左骖马
杀之气心不乐，怪问占梦。卜曰：“泾水为祟I”二世乃斋于
望夷宫^欲祠泾，沉四白马气使使责让高以盗贼事气高
惧，乃阴与其婿咸阳令阎乐、其弟赵成谋曰气“上不听谏，今
事急，欲归祸于吾宗。吾欲易置上，更立公子婴气子婴仁
俭，百姓皆载其言@。”使郎中令为内应@，诈为有大贼，令乐
召吏发卒追气劫乐母置高舍@。遣乐将吏卒千余人至望夷
宫殿门，缚卫令仆射'曰：“贼人此，何不止卫令曰〆‘周
庐设卒甚谨气安得贼敢入宫？”乐遂斩卫令，直将吏人，行
射气郎宦者大惊气或走或格'格者辄死，死者数十人。
郎中令与乐俱人，射上幄坐帏气二世怒，召左右，左右皆惶
扰不斗。旁有宦者一人，侍不敢去。二世人内气谓曰：“公
何不蚤告我？乃至于此!”宦者曰：“臣不敢言，故得全；使臣
蚤言，皆已诛，安得至今，”阎乐前即二世数曰足下骄
恣气诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计@。”二世曰：
“丞相可得见否@？ ”乐曰：“不可。”二世曰：“吾愿得一郡为
王。”弗许。又曰：“愿为万户侯。”弗许。曰：“愿与妻子为黔
首，比诸公子气”阎乐曰：“臣受命于丞相，为天下诛足下，足
下虽多言，臣不敢报V’麾其兵进'二世自杀@。

【注释】

①请益助：请求增兵援助。

②燕、赵、齐、楚、韩、魏皆立为王：指当年六国之地皆已叛秦独立。
燕，当时在燕地为王者为韩广，韩广原是赵王武臣的部将，受武

608 ――――〜―――史记

    臣之命北往经营燕地，韩广到燕后，遂自立为燕王，国都蓟县（即
今北京事见《张耳陈馀列传》。赵，即赵王歇。齐，此时的齐
王为前齐王田儋之弟田荣。田儋被章邯破杀后，田荣继立为齐
王。过程见《田儋列传》。楚，楚怀王心，六国时楚国的后代，被
项梁立为楚王，项羽、刘邦等当时都是楚怀王的部将。事见《项
羽本纪》。韩，韩成，六国时韩国的后代，被张良等拥立为王，游
击于今河南禹县一带。事见《留侯世家》。魏，此时的魏王为魏
豹，前魏王咎之弟，魏王咎被章邯破杀后，魏豹被拥立为王，游击
于今河南开封一带。事见《魏豹彭越列传》。

③自关以东，大氐尽畔秦吏应诸侯：关，指函谷关，战国时秦国东部
的门户，在今河南灵宝东北。大氏，同“大抵”，大概。畔，通

7^ 6

④沛公将数万人已屠武关：事在秦二世三年（前207〉八月。

⑤使人私于高：派人与赵高私下通谋。据《高祖本纪》，刘邦攻下析
（今河南西峡：）郦（今河南镇平东北）后，曾“遣魏人宁昌使秦”；后
又云高已弑二世，使人来，欲约分王关中。”

⑥啮其左骖马杀之：咬他车驾左侧的边马，给咬死了。骖，拉边套
的马。

⑦泾水为祟：泾水之神作怪。泾水，源于今之宁夏自治区，东南流，
经今陕西彬县，至咸阳东汇入滑水。祟，鬼神作怪以害人。

⑧望夷宫：秦宫名。徐卫民曰：“由于有匈奴的存在，经常搔扰内

    地，秦始皇就在咸阳东北的泾水南建了望夷宫，作为暸望哨所。
按，望夷宫遗址在今咸阳泾阳徐家堡村东北，位于泾河南岸，南
距秦都咸阳约八公里。	，

⑨沉四白马：将四匹白马投入泾水，以祭水神。梁玉绳曰此言二
世因梦祀泾，而《李斯传》谓二世射杀行人于上林，故高令出居望
夷宫以禳之，两处异词。”

夸始覃夺垮第六	609

    ⑩盗贼事：指东方反秦，竟至此不可收拾事。

    ⑪或阳令：或阳县令，若咸阳城之长官则为"内史”矣。

    ⑫公子婴：身世不清，下文云是“二世兄子”；《李斯传》说是始皇之
弟；《集解》引徐广说是始皇之弟的儿子。中井曰：“盖二世之兄
也，夫谓扶苏为4长子’，则二世之兄非长子明矣。计其年数，不
得有其子长与是谋也。且始皇之孙宜称‘公孙’，不得称‘公
子？

    ⑬皆载其言：都听从他的话。载，通“戴”，承，奉行。

    ⑭郎中令：按，郎中令统领皇帝禁卫，必随二世于望夷宫，故使其为
内应。或说即赵成。

    ⑮召吏发卒追：招集官吏，征调士兵以追捕盗贼。

    ⑯劫乐母置高舍：怕阎乐中途变卦^不听使唤，故将其母劫持起来。
对其女婿亦不放心，故以其母为质，亦犹周勃令郦况往骗吕禄，
而将其父郦商劫持。见《吕太后本纪》。

    ⑰卫令仆射：守卫宫门的卫士长官，上属卫尉。卫尉是九卿之一.
主管守卫宫门。

⑬何不止：为何不将其拿下。止，拘捕。

    ⑲周庐设卒：意谓环绕宫廷都是巡逻的卫兵和卫兵住宿的庐舍。
《集解》引薛综曰：“士傅（环绕〉宫外.内为庐舍，昼则巡行非常，
夜则警备不虞。”

⑳行射：边前进，边开弓射人^

    ㉑郎宦者：郎官与宦者。郎，帝王的侍从人员，上属郎中令。宦者，
即后世所谓太监，上属少府。

㉒格：拦阻，格斗。

    ㉓射上幄坐帏：词语不顺，其意似谓“射上所坐之帷幄”。胡三省
曰上下四旁悉周曰幄；帷，单帐也。”帝王之宫室，屋舍高大，故
其卧榻四周还得设有帏帐.视故宫之情形可知。帏，通“帷”.



床帐。

㉔入内：逃入内室。

    ㉕臣不敢言，故得全；使臣蚤言，皆已诛，安得至今：凌稚隆引张之
象曰此数言痛为人君拒谏者之戒。”

    ㉕即二世数曰：即，就，走近。数，缕列其罪。

    ㉗足下：《集解》引蔡邕曰：“群臣士庶相与言曰‘殿下’、‘阁下’、‘足
下’、‘侍者’、‘执事’，皆谦类。”泷川曰：“不曰‘陛下’，曰4足下’，
轻侮之辞。”

    ㉘其自为计：请你自己拿主意，意即迫其自杀。

    ㉙丞相可得见否：丞相赵高，意欲亲见赵高求情。梁玉绳曰此言
高谢病不朝，令其婿、弟劫二世；《李斯传》又言高亲劫二世，
歧出。”

    ㉚比诸公子：和自己的其他弟兄一样，同为平民百姓。

㉛臣不敢报：谓不敢向赵高请示。

    ㉜麾化^!）：大将的指挥旗，这里用如动词，其意同“挥”。

    ㉝二世自杀：据《秦楚之际月表》，事在秦二世三年（前207〉八月。
泷川曰与《左氏》所记崔抒弑齐庄事问答词气相似，庸主末路，
若合符节。”

【译文】

    赵高曾多次向秦二世说“关东的盗贼没什么了不起”，及至项羽在
巨鹿俘虏了朝廷的大将王离，接着又进攻章邯，章邯等连连敗退，上书
请求增援，燕、赵、齐、楚、韩、魏都各自立为王，函谷关以东的地区，大体
上都已背叛了秦朝官吏，而归顺了起义的诸侯，各路诸侯正率领大军向
着西边杀来。这时刘邦已经领着数万人杀进武关，派人与赵高私下联
络。赵高怕二世发怒怪罪，诛杀自己，就推说有病不去朝见。二世梦见
有只白虎咬他车驾左侧的边马，把马咬死了。他心里不痛快，纳闷地问
占梦博士。占梦者说：“是泾水之神作怪。”于是二世就在望夷宫中进行

夸始拿衣纪第六	611

    斋戒，为了祭祀泾水.他把四匹白马投进了河里。二世又派人去责问赵
高关于盗贼的事情。赵高害怕，就暗地里和他的女婿咸阳令阎乐、弟弟
赵成商量道皇上不听劝告，如今事情闹急了就想把罪过推到我们家
族。我想另换一个皇帝，改立公子婴。子婴仁慈俭约，百姓都听他的
话于是安排郎中令做内应，让他向二世谎报有贼。赵高又让阎乐召
集官员调动军队进行追捕，为防止阎乐变卦.他将阎乐的母亲囚禁在自
己府内作为人质。赵高派阎乐带着一千多人来到望夷宫门前，阎乐把
守卫宫门的卫令仆射捆起来，说：“贼都进到宫里去了，你们为什么不制
止？”卫令说：“周围防守很严，怎么会有贼入宫呢？”阎乐不由分说便杀
掉卫令，领着人闯进望夷宫。他边走边射，宫中的郎官宦官慌作一团，
有的逃走，有的格斗，凡敢拦阻的立即被杀死，被杀的有几十个人。郎
中令和阎乐一起进殿，一进门就先向着二世所坐的床帐射箭。二世震
怒，喊他身边的侍从，这些人既慌且乱，都不敢挺身而出。二世身旁只
有一个宦者，仍在侍候二世不敢离开。二世逃入内室，对他说：“这些群
起作乱的事情你为什么不及早告诉我，以至弄成这个样子？”这个宦者
说：“我是因为不敢说，所以才能活到今天；我若早些时候说，那我早就
没命了，还能活到今天？ ”阎乐进来对着二世数落说：“你骄横放纵，随意
杀人而不守天道，天下人都背叛你了，你看你该怎么办吧！”二世说：“我
能见见丞相吗？”阎乐说：“不能。”二世说：“我希望要一个郡，我到那里
称王。’’阎乐又不答应。二世又说：“我愿做个万户侯。”阎乐仍不答应。
二世说："我愿带着妻子儿女去做平民百姓，与我的其他兄弟们一样。”
阎乐说：“我受丞相之命，替天下人来杀你，现在你说这么多话，我不敢
向丞相报告。”说罢便示意众军动手，二世只好自杀了。

    阎乐归报赵高，赵高乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之
状。曰：“秦故王国、始皇君天下，故称帝。今六国复自立，
秦地益小，乃以空名为帝，不可。宜为王如故，便。”立二世



    之兄子公子婴为秦王气以黔首葬二世杜南宜春苑中气令
子婴斋，当庙见，受王玺气斋五日，子婴与其子二人谋曰：
“丞相高杀二世望夷宫，恐群臣诛之，乃详以义立我我闻
赵高乃与楚约'灭秦宗室而王关中气今使我斋见庙，此欲
因庙中杀我。我称病不行，丞相必自来，来则杀之。”高使人
请子婴数辈，子婴不行，高果自往，曰：“宗庙重事@，王奈何
不行？”子婴遂刺杀高于斋宫气三族高家以徇咸阳@。

【注释】

①秦故王国：秦本来也是一个诸侯国，是和其他国家一样都是称
“王，，的。

②立二世之兄子公子婴为秦王：梁玉绳曰：“《李斯传》言高自佩玺
上殿，意图篡位，因殿欲坏者三，高乃召子婴立之，与纪亦异。”此
文称子婴是“二世之兄子”，即二世之侄；而《李斯列传》则谓“乃
召始皇弟，授之玺”，子婴又成了始皇之弟。两处歧异，不知孰
是。参见《李斯列传》注。

③以黔首：意即按一个平民百姓的礼数。杜南：杜县以南。杜，秦
县名，在今西安长安西南，当时阿房宫的东南。宜春苑：秦朝的
苑囿名，旧址在今西安东南的曲江池一带。胡玄墓在今西安雁
塔区之曲江池村，墓前有砖碑楼，内嵌清代毕沅书“秦二世皇帝
陵”碑一通。

④当庙见，受王玺：应当到祖庙（即始皇庙）拜祭始皇，会见群臣，而
后接受秦王的印玺，宣告即位。“王玺”有本作“玉玺’’。

⑤详以义立我：详，通“佯”，假说。

⑥乃与楚约：即指前述之与刘邦相约，刘邦当时为楚怀王将。

⑦灭秦宗室而王关中：《高祖本纪》亦有所谓“赵高已杀二世，使人

秦始羞本纪第六	6/3

来，欲约分王关中”语。

    @宗4重事：此言继泣为王，以奉宗4之祭祀，乃大事。

⑨子婴遂剌杀高于斋宫：梁玉绳曰：“《斯传》言‘婴即位，称疾不听
事.高谒病，因召入|剌杀之'.此言婴称病不庙见，高自往请.璲
刺杀高于斋宫，两处未知孰是

⑩三族高家以恂咸阳：凌稚隆引王鏊曰：“赵高弑二世与子婴杀高，
叙事之妙.当细玩，史珥曰：“子婴不德赵高立己，声色不动.而
讨贼门庭之内^明而能断，叔孙昭子后一人。后世归功宦竖，受
制强奴，终身不能自作一事.皆于婴罪人也。”按，叔孙昭子事，见
《左传，昭公二十五年》。三族高家.意即灭赵高之三族。三族，
谓父族、母族、妻族。

【译文】

    阎乐回去向赵高报告，赵高就召集所有的大臣、公子，向他们通报
了诛杀二世的情况。赵高说：“秦国原先也是一个诸侯国，始皇能够君
临天下，所以称帝。如今六国重又自立，秦的地盘越来越小，如果仍以
空名称帝.那是不行的。应该还像以前那样称王，这样合适。”于是便将
二世哥哥的儿子公子婴立为秦王.而按平民百姓的规格把秦二世埋葬
在杜县之南的宜春苑中。赵高先让子婴斋戒，而后准备到始皇庙去接
受印玺。斋戒到第五天，子婴和他的两个儿子商量道：“赵高在望夷宫
杀了二世皇帝，他是怕大臣们杀他，所以才假装正义立我为王。我还听
说赵高与楚军有约.准备灭了秦室后在关中称王。如今让我斋戒之后
去朝见宗庙.是想趁机在庙中杀我。我若称病不去，赵高必定亲自前
来，来了我们就把他杀掉。”赵高多次派人来请子婴，子婴推辞不去。赵
高果然亲自来了，说：“继位当王是件大事.为什么不去呢？”于是子婴趁
机动手，在斋宫里杀掉了赵高.而后下令灭了赵高的三族，并拉着赵高
的尸体在咸阳城里游街示众^



    子婴为秦王四十六日楚将沛公破秦军入武关，遂至
霸上使人约降子婴。子婴即系颈以组，白马素车气奉天
子玺符，降轵道旁气沛公遂入咸阳，封宫室府库，还军霸
上居月余，诸侯兵至@，项籍为从长'杀子婴及秦诸公
子宗族'遂屠咸阳，烧其宫室@，虏其子女，收其珍宝货财，
诸侯共分之@。灭秦之后，各分其地为三名曰雍王、塞王、
翟王，号曰“三秦”气项羽为西楚霸王气主命分天下，王诸
侯@，秦竟灭矣后五年，天下定于汉@。

【注释】

①子婴为秦王四十六曰：泷川曰：“《李斯传》：‘子婴立三月。，”

②遂至霸上：按，刘邦经武关、蛲关而至霸上，在汉元年（前206〕十
月。霸上，地名，在今西安东南，为古代咸阳、长安附近的军事要
地，因其地处霸水西侧的高原上而得名，

③系颈以组，白马素车：《集解》曰：“系颈者，言欲自杀也；素车白
马，丧人之服也。”组，丝绦。按系颈以组，白马素车”是一种服
罪、请罪的姿态，与此类似居子婴之前的有春秋时的郑襄公，在
向楚庄王投降时有所谓“肉袒牵羊以逆”；在子婴之后的则有蜀
主刘禅与吴主孙皓，他们在向魏国、晋朝投降时都是“舆榇自
缚”，从此成为国君向人投降的常用仪式。

④较（洳）道：亭名，在今西安东北，当时咸阳城之东南。

⑤封宫室府库，还军霸上：据《留侯世家》，刘邦进入秦宫后，见秦宫
妇女珍宝无数，遂欲留居之，后经樊哙、张良极谏，方退出秦宫，
还军霸上。

⑥居月余，诸侯兵至：谓项羽率各路诸侯而至关中，事在汉元年十
二月（当时以十月为岁首

秦始皇表咚枣六	615

⑦从长：意即诸侯盟主。从.同“纵'联盟，联军。

⑧杀子婴：子婴墓在今西安临潼区之新丰镇刘家村.墓前有清代毕
沅所书“秦子婴墓”碑一通。

⑨遂屠咸阳，烧其宫室：以上项羽之杀子婴，屠咸阳，烧宫室诸事，
皆在“鸿门宴”后。据《项羽本纪》：“居数曰，项羽乃引兵西屠咸
阳，杀秦王子婴，烧秦宫室，火三月不灭。”事在汉元年十二月。

⑩虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之：按，《项羽本纪》谓“收其
货宝妇女而东”，未云与诸侯共分。

    ⑪灭秦之后，各分其地为三：盖谓分秦关中之地以为三，“各”字
应削。

    ⑫名曰雍王、塞王、翟王，号曰“三秦”：雍王，项羽封降将章邯为雍
王，都废丘，今陕西兴平东南。塞王，项羽封降将司马欣为塞王，
都栎阳，旧址在今西安阎良区之关庄、御宝屯一带。翟王，项羽
封董翳为翟王，都高奴，今陕西延安东北。三秦，因上述三候国
皆在秦国旧地，故统称之为“三秦”。

    ⑬西楚霸王：都彭城（今江苏徐州〕。西楚，据《货殖列传》“自淮北
沛、陈、汝南、南郡，此西楚也”的说法，其地约当今之江苏、安徽
北部，河南之东部、南部，以及湖北的部分地区。

    ⑭主命分天下，王诸侯：主持分割天下，以封各路诸侯为王。主命，
作主，下令3按，项羽分封各路诸侯为王在汉元年之一月、二月、
三月。

    ⑮秦竟灭矣：秦国自襄公受封为诸侯（前770至此灭亡，共历时565
年。若作为一个王朝看，则始皇统一六国在前221年，至此灭
亡，其间共计15年。

    ⑯后五年，天下定于汉：后五年，高祖五年，前202。是年十二月，刘
邦破杀项羽于垓下；同年二月，刘邦即位为皇帝，事见《高祖本
纪》。



【译文】

    子婴当秦王的第四十六天，楚怀王的大将刘邦已经打败秦军经由
武关来到霸上，他派人与子婴约定.令其投降。子婴便用绳索套着脖
子，乘着白马素车，捧着天子的印玺符节，到轵道亭旁迎降。刘邦进入
咸阳后，封存了宫室府库，把军队撤回到霸上驻扎。过了一个多月，项
羽等人的各路兵马全来到关中，项羽是各路兵马的首领，他杀了子婴与
秦王室的所有子弟与其宗族。并血洗咸阳，焚烧秦国宫殿，掳掠秦国的
妇女与珍宝财物与各路诸侯分享。灭秦之后，项羽把秦国的地盘分成
三块，封给三个秦朝的降将为王，这就是雍王、塞王、翟王，对关中地区
总称“三秦”。项羽自称西楚霸王，主持分割天下，封各路起义军的首领
为王，秦王朝就这样被灭掉了。又过了五年，天下才被刘邦所统一。

〔以上为第六段，写秦二世昏悖亡秦。）

    太史公曰：秦之先伯翳〜尝有勋于唐虞之际，受土赐
姓@。及殷夏之间微散气至周之衰，秦兴，邑于西垂气自
缪公以来'稍蚕食诸侯，竟成始皇气始皇自以为功过五
帝，地广三王，而羞与之侔@。善哉乎，贾生推言之也曰：【注释】

①伯翳：《五帝本纪》作“伯益”，《秦本纪》作“柏翳”，原名“大费”。

②受土赐姓：据《秦本纪》，大费“佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服”，“舜
赐姓羸氏”。

③殷夏之间：夏末殷初之际。微散：衰微，离散。

④至周之衰，秦兴，邑于西垂：周之衰，指西周末年幽王（前781—前
771在位）之世。秦兴，邑于西垂，指秦襄公（前777—前766在

秦〜真彖纪第六	6I^

    &）因助平王（前770—前720在泣）东迁.被平王封为诸侯.开始
在西垂建立国家。邑.建立都域：西垂，域邑名.也叫“西犬丘”，
在今甘肃天水西南礼县境内的永兴一带。

⑤缪公：也写作“穆公”，春秋时代的秦国国君.名1壬奸，前659—前
621在位。

⑥竟成始皇：终于成就了始皇统一天下的功业。

⑦羞与之侔：不愿与之并列，指自称“皇帝”而言。侔，相等。

⑧善哉乎，贾生推言之也：犹言“关于这个问题.贾生说得好啊”。
贾生推言，即指《过秦论》中的观点。有丼范平曰：“史公赞寥寥
似略.然总括秦始终无遗。且下有贾生三论.故以略相让也。”

【译文】

    太史公说：秦国的祖先伯翳，曾在唐尧、虞舜的时代立过功勋，获得
封土并被赐予姓氏。到了夏末殷初，他们就衰微散落了。西周末年，秦
国兴起，在西垂建立了都城。繆公之后，秦国逐渐侵食诸侯之地.最后
到始皇时终于完成了统一天下的大业。始皇自以为他的功德超过了五
帝，他的国土比夏、商、周三朝都大得多，于是便不愿再与他们并列。关
于秦王朝的兴起与其最终灭亡的事情，贾谊说得多么好啊！他说：

    秦并兼诸侯山东三十余郡叱缮津关'据险塞，修
甲兵而守之。然陈涉以戍卒散乱之众数百气奋臂大
呼，不用弓戟之兵，钽擾白梃'望屋而食、横行天
下气秦人阻险不守、关梁不阖，长戟不刺，强弩不射。
楚师深人，战于鸿门、曾无藩篱之艰。于是山东大扰，
诸侯并起，豪俊相立气秦使章邯将而东征，章邯因以
三军之众要市于外，以谋其上气群臣之不信、可见于
此矣。子婴立，遂不寤气藉使子婴有庸主之材、仅得



1一记

    中佐@，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当
绝也气

【注释】

①山东三十余郡：指在被兼并的东方六国的地盘上建立了三十多
个郡（加上秦国本土共三十六郡\山东，崤山（在今河南灵宝东
南）或华山（今陕西华阴南）以东，泛指旧时的六国之地。

②缮津关：修整渡口、关塞。缮，修整。津，桥梁，渡口。

③戍卒散乱之众数百：据《陈涉世家》，当时为“谪戍渔阳”者九
百人。

④钽擾（吐^ 760白梃：锄柄与白柳杆子。钽，锄草翻地的农具。
梃，木杆。

⑤望屋而食：自己不带粮食，打到哪里，吃到哪里。

⑥横行天下：极言其所向无敌之状。

⑦阻险：险阻，名词联用。

⑧楚师深入，战于鸿门：此指陈涉部将周文率军西征事，《陈涉世
家》说他“西击秦，行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉”。
戏，戏亭，因其地有戏水而得名。鸿门，在当时的戏亭西南，两地
相邻，都在今西安临潼东，当时的咸阳城东南。

    @诸侯并起，豪俊相立：《索隐》曰：“谓武臣、田儋、魏豹之属。”详见
《陈涉世家》。

    ⑩章邯因以三军之众要市于外，以谋其上：《索隐》曰：“此评失也，
章邯之降由赵高用事，不信任军将。一则恐诛，二则楚兵既盛，
王离见虏，遂以兵降耳，非三军要市于外以求封明矣。”中井曰：
“此论没章邯破周文、诛陈涉、杀项梁等之勋绩，而直称其‘要
市’，大失其事实；且邯非不信之人，亦不得已也。”事实具见《项
羽本纪》。要市，要胁，讨价还价。

卷始皇夂纪第六	619

⑪不信：不可信任。

⑫遂不寤：仍不觉悟。遂，照旧，如前。

    ⑬庸主：平庸的君主，其意谓子婴连个平庸的君主也赶不上。

    ⑭仅得中佐：仅仅有个中等能力的帮手，其意谓子婴连个中等能力
的帮手也没有。

    ⑮宗庙之祀未当绝也：意即秦国不至于被人家彻底灭掉。

【译文】

    秦王兼并六国诸侯，在崤山以东设置了三十多个郡，他修筑边
防，占据要塞，派精兵强将严加把守。可是陈涉率领着几百名散乱
的戍卒，振臂高呼，他们没有精良的武器，只有锄柄与木棍；他们没
有粮草，只能走到哪里吃到哪里，结果竟然横行天下，所向无敌。
而秦国则是有险不能守，有关塞不能用，长戟不能刺，弓弩不能射。
陈涉的军队一举攻到咸阳东南的鸿门，连个篱笆、栅栏似的阻挡都
没有。于是整个崤山以东风起云涌，各地诸侯豪杰纷纷自立。秦
派章邯率军东征，章邯仗着重兵在手，向朝廷讨价还价，企图推翻
自己的主子。秦朝群臣之不可信，由此可见一斑。子婴继位为王，
仍照旧章而不醒悟。假使子婴稍有一点才能，再有一个平平常常
的帮手，那么东部地区虽乱，而维持秦国本土的安全，维持秦国社
稷、宗庙的稳定还是可以的，哪至于被彻底消灭呢！

    秦地被山带河以为固0，四塞之国也气自缪公以
来，至于秦王，二十余君气常为诸侯雄。岂世世贤哉？
其势居然也气且天下尝同心并力而攻秦矣，当此之
世，贤智并列，良将行其师气贤相通其谋，然困于阻险
而不能进、秦乃延入战而为之开关，百万之徒逃北而
遂坏岂勇力智慧不足哉？形不利，势不便也气秦



    小邑并大城气守险塞而军，高垒毋战，闭关据阨气荷戟
而守之。诸侯起于匹夫、以利合，非有素王之行也气
其交未亲，其下未附，名为亡秦，其实利之也。彼见秦
阻之难犯也，必退师。安土息民气以待其敝，收弱扶
罢以令大国之君气不患不得意于海内。贵为天子，
富有天下，而身为禽者@，其救败非也。

【注释】

①被山带河：谓其四周有群山与黄河的围护。被，同“披”。带，用
如动词，围绕。

②四塞：四周都有关塞、屏障。有说秦国东有函谷，西有散关，南有
武关，北有萧关，故称“四塞”。

③自缪公以来，至于秦王，二十余君：从秦缪公至始皇共二十三君。
梁玉绳曰：“‘秦王’当作4始皇’，下同。”

④其势居然也：其所处形势造成了这种结果。王叔岷曰：“‘势居^

为习用连语，古谓所居之地为‘势居’。”	，

⑤.当此之世，贤智并列，良将行其师：当此之世，谓六国合纵抗秦
'’时。贤智并列，贤者、智者都集聚一起。并列，并立，极言其多。
行其师，犹言“统其兵’’。

⑥困于阻险：被秦国的险要地形所制约。困，受制。

⑦秦乃延入战而为之开关，百万之徒逃北而遂坏：《过秦论上》有所
谓“秦人开关延敌，九国之师逡巡遁逃而不敢进”，与此处二句意
同。延入，引敌深入。逃北，败北，败逃。北，背.败。

⑧形不利.势不便也：以上叙秦国往日利用地形以败六国的历史
经验。

⑨秦小邑并大城：以下是贾谊为子婴设想防守之策。

秦兒皇元与第六	621

    ⑩高垒毋战.闭关据阨：高垒.高筑域堡：据阨.守好险要之处。

呢.险阻。

    ⑪诸候起于匹夫：东方的义军首颌都是平民出身。匹夫，平民百
姓.贵族心目中的“贱人”。

    ⑫非有素王之行也：素王.泷川曰：“无位而有王德者。”

    ⑬安土息民：使民安罟乡土，以得休息。有曰“安土”亦作“案土”.

即各居其乡。此句的主语是秦王朝。

    ⑭收弱扶罢：收服其弱者，扶助其疲惫者。罢，同“疲”。此句谓对
东方各派势力分别采取不同对策。

    ⑮以令大国之君：收合众弱则足以制服某一强梁。令.号令，指麾。
⑯为禽：为人所擒。禽，同“擒”。

【译文】

    秦国本土有群山与黄河围护，是个四面都有险可守的地方。
自秦繆公到秦始皇，中间二十几代国君，常常是诸侯国中的最强
者。难道他们代代都那么贤明吗？不是，这完全是由省时的形势
造成的。当时东方六国也曾经同心协力地攻打过秦国.那时候，东
方的贤者智者云集在一起.有优秀的将领为他们带兵，有英明的宰
相为他们治政，然而他们被秦国的险要地形所制约无法攻入秦国
的本土。当秦国打开城门，让东方的军队进来时，东方的百万雄师
却望风而逃，全线崩溃。是因为东方人的勇气智慧不如秦国吗？
不是，是客观形势、地理条件对东方不利啊。子婴应谖将小邑并成
大城，在险要之处派重兵把守.高筑堡垒，封闭关口.守住要道.严
阵以待。那些反秦的军队都是平民百姓.都是为了私利而临时聚
合在一起.并没有一个具备王者之德的人物为中心。他们之间交
情并不深.下层士兵也不亲附他们的将帅.他们的口号是推翻暴
秦，实际上是为了谋取私利3如果能让他们看到秦国防守的牢固
难犯.他们就会自动退兵。而秦国则可以使人民安居乡土.得以休



    息，而坐待东方乌合之众的疲惫。到那时，先招纳、扶持那些贫困
弱小的势力，而后再统领着这些众多的部众去对付那些实力强大
的诸侯，这就不愁不得志于天下。子婴身为天子，拥有整个天下，
最后却成了人家的俘虏，这是由于他所采取的挽救败局的措施不
正确。

    秦王足己不问，遂过而不变'二世受之，因而不
改，暴虐以重祸、子婴孤立无亲，危弱无辅。三主惑而
终身不悟气亡，不亦宜乎？当此时也，世非无深虑知化
之士也@，然所以不敢尽忠拂过者@，秦俗多忌讳之
禁@，忠言未卒于口而身为戮没矣。故使天下之士，倾
耳而听，重足而立，拊口而不言气是以三主失道，忠臣
不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻，岂不哀哉！
先王知雍蔽之伤国也气故置公、卿、大夫、士@，以饰法
设刑@，而天下治。其强也、禁暴诛乱而天下服；其弱
也，五伯征而诸侯从、其削也气内守外附而社稷存@。
故秦之盛也@，繁法严刑而天下振、及其衰也，百姓怨
望而海内畔矣。故周五序得其道而千余岁不绝'
秦本末并失气故不长久。由此观之，安危之统相去远
矣气野谚曰@：“前事之不忘，后事之师也。”是以君子
为国，观之上古，验之当世，参以人事@，察盛衰之理，审
权势之宜@，去就有序，变化有时@，故旷日长久而社稷
安矣气



秦始重太纪第六

【注释】

①秦王足己不问.遂过而不变：秦王，此指秦始皇。足己不问.满足
于个人的才智而不集思广益。足己，自以为是。遂过而不变，已
经错了还按着错的路子往下走，不肯回头。遂.因循.照旧。

②重祸：使潜伏的大祸更为严重。

③三主惑而终身不悟：凌约言曰：“既云‘孤立无亲，危弱无辅’，已
重为子婴惜矣；又云‘三主惑而终身不悟’，毋乃责之过乎？”中井
曰：“‘孤立’/危弱’，盖非子嬰之罪；子婴之‘惑’，亦未见事实。”
三主.指始皇、二世、子婴。

④深虑知化：能深谋远虑.能预见形势变化。

⑤拂过：纠正帝王的过失。拂，通“弼”.匡正，扶持。

⑥多忌讳之禁：为不想听某种话、不想见某种事而制订了许多
禁令。

⑦倾耳而听，重足而立，柑口而不言：倾耳而听.时刻防备一切风吹
草动的样子。重足而立，两脚叠在一起地站着，形容其极度的戒
惧小心。柑口，闭上嘴。

⑧壅蔽：障塞君主的视听。

⑨置公、卿、大夫、士 ：即设置各种爵级的官吏，使之各司其职。

⑩饰法设刑：意即建立各种法令规章。饰，通“饬”，整治。

⑪其强也：指天子自己有强大的统治能力。

    ⑫五伯：即“五霸”，通常指齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖庐、越王
句践。霸主的作用是挟天子以令诸侯，帮着天子维持天下秩序。

    ⑬其削也：指天子自身的统治能力已经削弱的时候。

    ⑭内守外附：对内能自守其土，外面也还有一些同盟者。附，归附。
按，以上是贾谊用周王朝存在几百年的实际情况举例。

    ⑮故秦之盛也故”字不妥，应作“而”，转折语词。

⑯振：通“震”，恐惧。

61	―	―太择

    @五序：指公、侯、伯、子、男五种爵级，这里即指分封制。

⑱千余岁不绝：周朝共历八百多年3

    ⑲本末并失：指既不实行仁政，又滥用刑法。本，德治；末，刑罚。

或谓“本”指分封制末”指严刑酷法。

    ⑳安危之统：使国家安定或危亡的两种方略。统，纲领，方略。

    @野谚：野人的谚语。野，野人，此指平民。

㉒人事：人情事理。

    ㉓审权势之宜：真正弄清楚在当前形势下究竟应该做什么。审，弄
清楚。权势，自己的威权与客观形势。

    ㉔去就有序，变化有时：王念孙曰：“言去彼就此，应时变化也。”有
时，有本作“应时”。

    ㉕故旷曰长久而社稷安矣：以上为《过秦论下》，前半论子婴“救败”
方略之失误，后半总论秦政之失。贾谊之总论秦政，后人多有褒
美；其批评子婴一段，后人颇以为非。本文末所附班固之论曰：
“秦之积衰，天下土崩瓦解，虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以
责一日之孤，误哉！俗传秦始皇起罪恶，胡亥极.得其理矣。复
责小子云‘秦地可全’，所谓不通时变者也。纪季以鄹，《春秋》不
名，《秦纪》至于子婴车裂赵高，未尝不健其决，伶其志，婴死生之
义备矣。”有谓史公《秦始皇本纪》之论赞原文即结束于此，后面
之《过秦论上》与《过秦论中》皆后人所妄加。

【译文】

    秦始皇自以为是，不听取群臣的意见，错了也不肯改正，依然
照着错误的路子走下去。秦二世承袭了这种局面，因循而不思改
变，残暴肆虐更加重了政治危机。子婴处境孤立，得不到亲人帮
助，在危难时刻又没有贤臣辅佐。三代皇帝都糊里糊涂而终不觉
醒，亡国不就是应该的么？这个时期，国内不是没有能够深谋远
虑、预见形势变化的贤士.但他们都不敢竭尽忠诚地纠正帝王的过



    失.这是因为秦朝有许多禁令.忠言等不到说完人就被杀了。因而
使得天下贤士战战兢兢.侧耳而听.叠足而立，都闭口而不言。因
此三代国君治国失道而忠臣不敢劝谏.智士不敢为之谋划.等到天
下已经大乱，坏人在下面的活动皇帝仍无法知晓，这岂不是可悲的
事情吗？先王懂得消息闭塞对于国家的危害，所以设置公、卿、大
夫、士各种等级，又建立各种法令刑罚以惩治坏人，因而使国家得
到治理。当一个帝王的统治能力强大时.他可以亲自讨平暴乱，使
天下人心归服；当一个帝王的统治力量衰减时，有霸主代表它进行
征讨.诸侯们也能归附；当一个帝王的统治力量削弱时，由于旧有
制度法令尚在|所以还能维持内部不乱、外部不反，国家不亡。而
秦朝则不然.在它统治强盛的时候，法令严酷，天下震恐；到他统治
衰落的时候，就人心愤怒，四海分崩了。周朝设置的五个爵级符合
治国之道.所以能使国家存在了一千多年。秦王朝由于既不实行
仁政.又滥用刑法.本末兼失.所以很快就灭亡了。由此看来，使国
家安定或使国家危亡的两种方略区别太大了。俗话说：“前事不
忘.后事之师。”因此君子治国应当研究历史，考察现实.并参照人
情事理，观察盛衰的规律，弄清楚在当前形势下究竟应该做什么，
要注意取舍有序.变化随时.这样就能国家稳定，长治久安了。

    秦孝公据崤、函之固叭拥雍州之地'君臣固守而
窥周室2，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞
八荒之心气当是时，商君佐之气内立法度，务耕织，修
守战之备〜外连衡而斗诸侯：，于是秦人拱手而取西河
之外③。



――

【注释】

①秦孝公：名渠梁，前361—前338在位。事迹见《秦本纪》。崤、
函：崤山、函谷关，秦国东境的关险，崤山在今河南灵宝东南，函
谷关在灵宝东北。

②雍州：古代的九州之一，大致包括今陕西和与之邻近的甘肃东部
地区。

③君臣固守而窥周室：窥，偷看，这里是伺机夺取的意思。

④“席卷天下”至“并吞八荒之心”：席卷、包举、囊括、并吞，都是“吞
并”的意思。天下、宇内、四海、八荒，都是“天下”的意思，变换词
语以构成排比句式。

⑤商君：商鞅，商鞅佐秦孝公实行变法，使秦国富强事，见《商君列传》。

⑥务耕织，修守战之备：即商鞅所实行的奖衣耕、奖战功政策。

⑦外连衡而斗诸侯：讲“连衡”者为张仪，张仪的活动乃在数十年后
的惠文王时，非孝公时事。

⑧于是秦人拱手而取西河之外：西河之外，原属魏国的今陕西东部
黄河以西地区。按，秦取西河外地区在惠文王八年（前330〉，非
孝公时事。梁玉绳曰《商君传》有‘魏惠王割河西地献秦以和’
之语，并误。”拱手，师古曰：“言不劳功力也。”

【译文】

    秦孝公凭藉着崤山、函谷关的坚固要塞，占有着古雍州的整个

    地盘，君臣合力在牢守本土的基础上，向东觊覦着洛阳一带的周王

    室。他们有席卷、包揽天下之意，嚢括、并呑四海之心。这时的秦

    国，有商鞅帮着秦孝公，在内部实行变法，奖励务农，做好了 一切进

    攻与防守的准备；对外实行连衡以逐个攻击东方诸国，于是秦国毫

不费力地夺取了黄河西岸的大片地盘。

    孝公既没，惠王、武王蒙故业，因遗册1南兼汉中，

象始皇表乜第六



    西举巴、蜀.东割膏腴之地，收要害之郡、诸侯恐惧，
会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥美之地，以致天下之
士\合从缔交^相与为一。当是时.齐有孟尝.赵有平
原，楚有春申.魏有信陵气此四君者，皆明知而忠信2，
宽厚而爱人，尊贤重士，约从离衡气并韩、魏、燕、楚、
齐、赵、宋、卫、中山之众入于是六国之士有宁越、徐
尚、苏秦、杜赫之属为之谋@，齐明、周最、陈轸、昭滑、楼
缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意气吴起、孙膑、带佗、兒
良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之朋制其兵气常以十倍之
地'百万之众，叩关而攻秦气秦人开关延敌气九国
之师逡巡遁逃而不敢进@。秦无亡矢遗镞之费，而天下
诸侯已困矣。于是从散约解，争割地而奉秦。秦有余
力而制其敝，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤气因利乘
便.宰割天下.分裂河山，强国请服.弱国入朝。延及孝
文王、庄襄王@，享国日浅，国家无事。

【注释】

①惠王、武王：《陈涉世家》与《文选》皆作“惠文王、武王、昭王”，此
遗"昭王”.应补。惠王，也称“惠文王”，孝公之子，名驷，前337—
前311在位。武王，名荡，惠王之子.前310—前307在位。昭
王，也称“昭襄王”，惠王之子，武王之弟，名贝1]，前306—前251在
位。蒙故业.因遗册：即继承着秦孝公的事业与政策。册.通

②“南兼汉中”至“收要害之郡”：兼、举、割、收，都是“攻取”的意思，
变换词语以成排比句式。汉中，郡名^约当今之陕西南部和与之



史相邻的湖北西北部，这一带原来属楚，惠王二十六年（前312〉被
秦国攻取。巴、蜀，古代小国名，蜀国的都城即今成都，巴国的都
城在今重庆北。两个小国于惠王二十二年（前316〉被秦所灭。
膏腴，肥沃。收要害之郡，依前三句之例，此句“收”上应有“北”
字。梁玉绳曰：“《新书》、《文选》‘收’上有‘北’字。”王叔岷曰：
“《李斯列传》称惠王时‘北收上郡’，即此所谓‘北收要害之
郡，也。”

③致：招纳。

    @齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：四人皆以养士闻名。
孟尝，孟尝君田文，曾为齐国宰相，事见《孟尝君列传》。平原，平
原君赵胜，赵惠文王之弟，赵国的宰相，事见《平原君列传》。春
申，春申君黄歇，楚国的宰相，事见《春申君列传》。信陵，信陵君
无忌，魏安釐王之弟，事见《魏公子列传》。

⑤明知：同“明智”。

⑥约从离衡：《索隐》曰：“言孟尝等四君皆为其国共相约结为纵，以
离散秦之横。”

⑦并韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众：韩，国都即今河南新
郑；魏，国都大梁（今河南开封^燕，国都蓟县〈今北京齐，囯都
临淄（今山东淄博临淄区夂赵，国都即今河北邯郸；宋，国都彭城
（今江苏徐州卫，国都在今河南濮阳西南；中山，国都灵寿（今
河北灵寿西北

⑧六国：《索隐》曰：“韩、魏、赵、燕、齐、楚是也，与秦为‘七国’’，亦谓
之‘七雄’。又六国与宋、卫、中山为九国，其三国盖微，又前亡。”
宁越：见《吕氏春秋》之《博志》、《不广》，注谓：“赵中牟之鄙人也，
十五岁而周威公师之。”《汉书^艺文志》载有《宁越》一篇。徐
尚：梁章钜曰疑即《魏世家》之‘外黄徐子’，说魏太子申以百战
百胜之术者。”苏秦：当时有名的纵横家，事见《苏秦列传》。杜

秦始皇夂纪第六



    -#：“.索隐《吕氏春秋》以为’‘闺人”.并曾”以安天下说周昭文
君'之属：之类.与下文“之徒”、“之明”意同.皆变换词语以成
排比句式。

⑨齐明：《索隐》曰：“东周臣，后仕秦、楚及韩。”按，事见《战国策》。
周最：应作“周周之公子.先后曾相阑、魏、齐，力主合纵。
陈轸：当时著名的纵横家，曾仕于秦、楚.事I《张仪列传I昭
滑：也作“邵滑”、“召滑”，《战国策》作“卓滑”、“淖滑”。《索隐》以
为“楚人”.沈钦韩说他曾为“楚相”。楼缓：赵人.先为魏相，后文
任秦，事见《战国策》。翟景：王念孙以为即《战国策》中之“翟
强”.曾为魏相。梁玉绳以为即《战国策，赵策》中的“翟章”。高
步瀛曰：“‘景’字古读若‘疆’.与‘强’相近|王说殆是。”苏厉：司
马迁以为是苏秦之弟，事见《苏秦列传》。乐毅：当时杰出的军事
家.事迹详见《乐毅列传》。

⑩吴起：战国前期杰出的政治家、军事家，事迹详见《孙子吴起列
传》。孙膑：战国中期杰出的军事家.事迹详见《孙子吴起列传》。
带佗、兒良：王念孙以为“带佗”即“带季”，与兒良同为赵、魏将。
《汉书^艺文志》兵家有《兒良》一篇。王廖：具体事迹不详，《吕
氏春秋^不二篇》有“王廖贵先，兒良贵后”之语。田忌：齐国名
将，事迹参见于《孙子吴起列传》。廉颇、赵奢：都是赵国名将，事
迹详见《廉顿蔺相如列传》。中井曰：“‘齐有孟尝’以下二十佘
人.多不并世者.皆任口说出，非有考据。”吴起死于楚悼王二十
一年（前381人下据秦孝公即位尚有十七年，据惠文王即位（前
337〉则有四十四年。孙膑为齐宣王将，与商君同时，孝公时人。

⑪常：通“尝”，曾经。

    ⑫叩关而攻秦：叩关.有本作“仰关”，“叩”字生动形象广仰”则从秦
国的地势之高而言之3

    ⑬延敌：引敌使之进入，从容不迫.以逸待劳的样子。


⑭逡內加〉巡：疑惧无主的样子。

    ⑮流血漂卤：卤，盾牌。语出《尚书，武成》，原作“血流漂杵”。杵.
筑墙用的工具。《战国策^中山策》：秦昭王十四年，秦“大破（韩
魏）二国之军，流血漂卤，斩首二十四万”。

    ⑯孝文王：昭王之子，秦始皇的祖父，前250在位，只一年。庄襄
王：即子楚，秦始皇的父亲，前249—前247在位。

【译文】

    秦孝公死后，他的儿子、孙子惠文王、武王、昭王继承了孝公的
事业，采用孝公的既定政策，向南夺取了汉中，向西南夺得了巴、蜀
二郡，向东夺取了大片肥美之地，向北夺取了一些要害的郡县。东
方各国对此感到恐惧了，于是那些君长们遂不惜拿出奇珍异宝与
肥沃领地来招揽各地的人才，他们合纵结盟，连成一体共同对付秦
国。这时的东方，齐国有孟尝君，赵国有平原君，魏国有信陵君，楚
国有春申君。这四位都是既明智又忠信，既宽厚又爱人，都是尊贤
而重士的。他们瓦解了秦与东方的连衡，建立了东方各国的合纵，
使韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山诸国都一齐联合起来。这时的东方六
国之士中，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫一类的人为联合抗秦设谋，有
齐明、周冢、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅一类人为诸国相互
通声息，有吴起、孙膑、带佗、兒良、王參、田忌、廉颇、赵奢等人为他
们统兵。他们曾靠着十倍于秦国的地盘，以多达百万的军队，浩浩
荡荡地西上攻秦。秦国从容地打开关门让东方的军队西进，而东
方的九国联军却瞻望徘徊，没有一个敢进去。结果秦兵没费一根
箭杆、一个箭头，而东方各国却已被自己折腾得疲惫不堪了。于是
东方的合纵联盟土崩瓦解，各国重又争先恐后地向秦国讨好，给秦
国割地盘。而秦国则趁势用自己的余力以攻击东方的疲惫，于是
追奔逐北，打得东方横尸百万，血流之多几乎可以漂起盾牌。秦国
趁着这种形势遂主宰天下，控制各国，较强的国家宣告服从，小国

秦始皇表纪辱六	631

弱国只好让其国君入秦朝拜了 ：接着孝文王、庄襄王两代，都因为
在位的时间大短，国家没有什么事情。

    及至秦王\续六世之余烈气振长策而御宇内\
吞二周而亡诸侯0，履至尊而制六合、执棰拊以鞭笞天
下^，威振四海。南取百越之地气以为桂林、象郡、百
越之君俛首系颈，委命下吏气乃使蒙恬北筑长城而守
藩篱@，却匈奴七百余里' 胡人不敢南下而牧马，士不
敢弯弓而报怨气于是废先王之道气焚百家之言，以愚
黔首。堕名城、杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋铸
镳，以为金人十二以弱黔首之民。然后斩华为城@，
因河为津@，据亿丈之城，临不测之溪以为固。良将劲
弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何气天下以定气
秦王之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世
之业也。

【注释】

①秦王：即秦始皇，前246继位为秦王^

②续六世之佘烈：续，继承。有本“续”字作“奋”。六世：指孝公、惠
文王、武王、昭王、孝文王、庄襄王。余烈，传留下来的事业。

③振长策：师古曰〆‘以乘马为喻也。”策，竹制的马鞭。御：驾御。

④吞二周：指灭掉东周君、西周君.在其地设三川郡。西周于前256
被秦昭王所灭，东周于前249被庄襄王所灭，今皆系于始皇名
下.与事实不符。 ^

⑤履至尊：登上皇帝之位。六合：天之下、地之上的东西南北四方
之内，即俗所谓“天下”。



史记

⑥棰拊：别处引此文多作“敲朴”，梁玉绳引臣瓒曰：“短曰敲，长曰
朴”，都是打人的棍棒之类。

⑦百越：指今广东、广西及与之邻近的周边地区.因这一带为越族
所居，支派繁多，故以“百”字名之。

⑧桂林：秦郡名，郡治在今广西桂平西南。象郡：秦郡名，郡治临
尘，即今广西崇左。

⑨委命下吏：把自己的性命交由秦始皇手下的官吏处置。

⑩蒙恬北筑长城：过程详见《蒙恬列传》。藩篱：以喻边防要塞。
⑪却匈奴七百余里：《匈奴列传》云始皇使蒙恬击胡，悉收河南

地，因河为塞。”

    ⑫弯弓：张弓，他处引此文也作“贯弓”，“贯”亦通“弯”。

    ⑬先王之道：即儒家所鼓吹的“礼乐”、“仁义”等。

    ⑭堕名城：《集解》曰：“坏坚城，恐人复阻以害己也。”堕，囊败。
⑮销锋铸镳，以为金人十二：销锋，意谓熔化所收兵器。镳，夹钟，
也有说指钟架。金人十二，即人形的钟架。

⑯斩华为城：砍削华山作为秦地的东城墙。

    ⑰因河为津：他处引此文作“因河为池'用陕西东面的黄河作为秦
地的护城河。

    ⑱信臣：可信任的大臣。谁何：喝问、盘查行人。高步瀛以为“何”、
“呵”同字，《文选》李善注：“谁何，问之也。”王叔岷曰：“‘谁何’复
语，其义相同。”

⑲天下以定：以，通“已”。

【译文】

    待至始皇即位，遂在以往六代的基础上奋发而起，他挥动长鞭
以驾御天下，灭掉了东西二周与各固诸侯，他登上皇帝宝座统治四
海，手执棍棒以治理国家。他向南征服百越之地，在那里设置了桂
林、象郡，使百越之君俯賁请降，归命秦吏。他命蒙恬北筑长城，镇

备始皇夂纪第六	633

    守边关，把匈奴人向北赶出了七百多里.使匈奴人再也不敢靠近秦
朝的边塞.再也不敢挽弓搭箭地前来寻衅报仇。但从此秦始皇便
废弃古代圣贤的章程，焚毁战国以来的百家之言.想以此愚弄百
姓。他们铲平东方各地的大城，残杀持有不同政见的名士，把被灭
六国的武器都收集到咸阳.把那些矛头箭镞通通熔化，铸成了夹钟
和十二个大金人.为的是削弱东方的黎民百姓，让他们没办法造
反。而秦朝自己则以华山作为它东面的城墙，以黄河作为它东面
的护城河，他们上据高耸入云的大城，下临深不见底的沟溪；他们
派信臣良将镇守要害之处.士兵们执精良武器盘查行人。待一切
安排完毕.秦始皇遂想他这根据地的巩固就恰如铜墙铁壁，他们家
的帝王之业就子子孙孙传之万世而无穷了。

    秦王既没，余威振于殊俗陈涉，瓮牖绳枢之子.
甿隶之人，而迁徙之徒气才能不及中人，非有仲尼、墨
翟之贤、陶朱、猗顿之富气蹑足行伍之间，而倔起什伯
之中@，率罢散之卒气将数百之众，而转攻秦。斩木为
兵，揭竿为旗、天下云集响应，赢粮而景从气山东豪俊
遂并起而亡秦族矣。

【注释】

①佘威振于殊俗：殊俗.异俗之地.谓异国、异族。泷川曰：“西方诸
国谓禹域曰‘支那’，又曰‘震旦’、‘真丹’，皆‘秦’字引音.亦可见
秦威‘振于殊俗也’也。”

②瓮牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒：瓮牖绳枢.以破缸作窗，口，以绳子系门轴.极言其居室之贫。甿隶，平民。甿，《集解》
曰：“古‘银’字。I民也。”迁徙，充军，发配。

㈡色―一之记

③仲尼、墨翟：孔子、墨子，儒家学派与墨家学派的创始人，这里用
作有道德、有才干的人物的代表。

④陶朱、猗顿：都是古代有名的大富翁。陶朱，陶朱公范蠡，春秋末
期人，辅佐句践灭吴后，转去经商，成为巨富，事见《越王句践世
家》。猗顿，以放牧、制盐发家的大富翁，见《货殖列传》。

⑤蹑足行伍之间，而倔起什伯之中：“倔起什伯之中”，《陈涉世家》
作“俯仰仟佰之中”。俯仰，即指“俯”，“俯首”，与上句“蹑足”意
思相近，用作排比句。仟佰，千夫长、百夫长。王念孙以为“仟
佰”乃“什佰”之误。蹑足，小步走，谨慎小心的样子。倔起，突然
兴起。倔，通“崛”。什伯，同“十百”，十人长、百人长，借指最低
层的小军官。

⑥罢散：疲惫，散乱。罢，同“疲”。

⑦揭：举。

⑧臝粮：自己带着粮食。王叔岷引《方言》曰〆‘赢，担也。”景从：像
影子随着形体，时刻不离。景，同“影”。

【译文】

    不料想，秦始皇刚死，其余威还震撼着异邦异域的时候，陈涉
起义爆发了。陈涉，是个穷人家的儿子，是个农民，是个被发配的
人。论才能他够不上个中等，他没有孔丘、墨翟那样的本事，也没
有范蠢、猗顿那样的家财。他只是被发配的劳役队伍中的一员，是
一个低着头走路的小头目，他率领着一群散乱无章的乌合之众，掉
转矛头攻打秦王朝。他们欲下木棒做武器，举起竹竿当旗子，结果
风起云涌，天下响应，人们都自带粮食投奔陈王，于是各地的豪杰
同时起兵，遂一下子将秦王朝灭掉了。

    且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固自若也；陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之

秦始皇耒纪第士	6又〒

    君；钽擾棘矜.非锬于句戟长铩也1：；適戍之众.非抗于
九国之师％深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士
也然而成败异变，功业相反也。试使山东之国与陈
涉度长絜大'比权量力，则不可同年而语矣。然秦以
区区之地，千乘之权、招八州而朝同列@，百有余年
矣0，然后以六合为家，崤函为宫气一夫作难而七庙
堕气身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之
势异也气

【注释】

①钽擾棘矜（中！！〉，非锬于句戟长镖。!^）也：棘矜，以棘木棒当矛
使。矜，矛。王念孙曰：“《方言》矜谓之杖。棘矜，谓伐棘以为
杖。”依王说，则“锄擾”与“棘矜”并列，意思亦好。锬，通“铦”.锐
利。长铩，长矛。

②適戍之众，非抗于九国之师：適，通“谪”。抗，匹敌，相当。

③乡时：昔日。乡，通“向”。

④度长絜大：比一比谁长谁大。度、絜，都是比量的意思。

⑤千乘之权：一个诸侯的威权。

⑥招八州：意即将普天下的臣民都招拢过来。古代称中国有九州，
秦国自居一州，故统称秦国以外的所有其他区域为“八州”。朝
同列：使与之同列的东方诸侯都来朝拜秦。

⑦百有余年矣：从秦孝公变法强大，到秦始皇统一六国之前.共一
百多年。

⑧崤函为宫：意即将整个关中地区视为他的宫廷，而崤山、函谷关
被视为其东面的宫门。

⑨一夫作难：指陈涉的首难反秦。七庙堕：宗庙毁也就意味着其王



    朝灭亡。七庙，皇帝的宗庙，因其庙内供奉着七代先祖，故云。
旧制有所谓“天子七庙，公卿五庙，大夫三庙”之说。堕，通“毁”。
⑩仁义不施而攻守之势异也：以上为《过秦论上》，批评了秦始皇统
一后所实行政策的失误，贾生此意，可与《陆贾列传》、《叔孙通列
传》同看。凌稚隆引真德秀曰贾生论秦成败千有余言，而断之
曰‘仁义不施，而攻守之势异也'文字甚妙，但非至当之论，盖儒
者以攻尚谲诈，而守尚仁义故耳。”高步瀛《两汉文举要》说此文：
“前半极力形容秦国累代之强，非诸国所能敌；及始皇益强，遂灭
六国而统一天下。其势力益雄，防卫益固，真可谓若万世不亡
者。而陈涉以一无势力之人一出，而遂亡秦。此段更就前文所
述，两两比较，几同卵石之异，而卵竟碎石，是真奇怪不可测度。
其千回百折，止为激出末句，故正意一经揭出，格外警悚出奇，可
谓极文章之能事矣。”孙执升曰古文有开口即提出主意，后乃
层折澜翻者，《逐客书》是也；有全篇不点主意，层次敲击，至末方
跌出者，此论是也。”

【译文】

    统一了天下的秦王朝，不是比以前的秦国更小更弱啊；雍州的
地盘，崤山函谷关的险要，还是和过去一样啊；陈涉的政治地位，不
比当年齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山的君主更尊贵、更有号召
力啊；陈涉军队所持的锄把木棒，不比当年东方士兵所用的勾戟长
矛更锋利啊；被发配遣送的民夫苦役，没法和东方九国训练有素的
军队相比啊；论起运筹帷幄、行兵布阵的才能，陈涉的军官也远远
不及当时东方的军事家啊。然而事情的成败结局，却恰恰相反。
如果拿当年东方诸国的条件来和陈涉比量高低，其相差的距离是
不可同年而语的。但秦国当年就凭着一块区区的雍州之地而发展
成为一个具有万辆兵车的大国，接着又削弱东方，打得各个诸侯君
长臣服于秦，前后经过了一百多年的努力，最后才统一天下，让崤



秦始皇祆纪第六

    山函谷关做了秦王朝东面的宫墙^：结果竟在陈涉这么个下等人的
举兵发难之下，秦朝的宗庙被人铲平，秦朝的帝王被人所杀.秦朝
的事业被人所嘲笑.这都是怎么搞的呢9这是由于秦王朝不施行
仁义.不懂得打天下与守天下的方针、战略是应该不同的啊！

    秦并海内，兼诸侯，南面称帝，以养四海气天下之
士斐然乡风、若是者何也？曰：近古之无王者久矣。
周室卑微，五霸既殁，令不行于天下，是以诸侯力政气
强侵弱，众暴寡@，兵革不休，士民罢敝。今秦南面而王
天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命、莫
不虚心而仰上，当此之时，守威定功@，安危之本在于
此矣⑦。

【注释】

①以养四海：王叔岷引《周礼"天官》郑玄注：“养，治也。”谓“以养
四海”即“以治四海”。

②斐然乡风：归心顺从的样子。斐.靡.草随风偃。

③力政：王叔岷以为义同“力征即以武力征服。

④众暴（…）寡：人多的欺侮人少的。暴，肆虐。

⑤既：李笠曰：“当依《新书》作4即’。”即，则。元元：善良的样子。

⑥守威定功：利用现有的威权.以稳定所获得的成功。

⑦安危之本在于此矣：意即应该抓紧机遇改弦更张，实行仁政。

【译文】

    秦始皇统一全国，兼并诸侯，南面称帝，以此来治理天下，天下
的士人如草随风偃一样地全都归顺，为什么会这样呢？我认为，这
是由于近古以来没有一个能统一天下的帝王，人们已经盼望很久

    了。自从周室衰微，五霸过世.天下再没有统一帝王的号令，于是
便形成了各国的诸侯当权.他们强大的侵略弱小的.人多的欺侮人
少的，战争连年不止，黎民困苦贫乏。后来秦始皇临朝称帝.使天
下有了主宰。善良的百姓都希望从此过上安定的生活，所以都诚
心诚意地仰望着他们的皇帝，在这种情况之下.秦王朝理应运用他
的权威，巩固他们的成果.这可是决定成功或失败的关鍵时刻。

    秦王怀贪鄙之心，行自奋之智0，不信功臣，不亲士
民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法25，先诈力而后仁
义，以暴虐为天下始3。夫并兼者高诈力安定者贵顺
权I此言取与守不同术也秦离战国而王天下.其道
不易，其政不改.是其所以取之守之者无异也。孤独而
有之气故其亡可立而待。借使秦王计上世之事，并殷
周之迹I以制御其政，后虽有淫骄之主而未有倾危之
患也。故三王之建天下.名号显美.功业长久@。

【注释】

①自奋之智：即自以为是。

②禁文书：即指焚《诗》、《书》，禁百家之语等等而言。

③以暴虐为天下始：开头就在全国实行残暴统治。

④并兼者高诈力：在吞并诸国的时候可以崇尚阴谋诡诈。高.
崇尚。

⑤安定者贵1权：在治理一个国家的时候，就得讲究顺应民心了。
贵.重视，讲究。顺权，随形势而变换统治方略。

⑥取与守不同术也：《陆贾列传》有所谓“居马上得之，宁可以马上
治之乎”；《叔孙通列传》有所谓“儒者难与进取，可与守成”，皆与

秦始皇夂纪第六	639

贾生此言同义。

独而有之：孤立无援地占肓着一 1、国家」

⑧并設周之迹：并，滂.依傍.仿致。

    @名号显美，功业长久：意谓夏、商、闺三王之所以能如此，即在于
明白攻取与守成之术是不同的。

【译文】

    秦始皇怀着一种贪婪自私的念头.自以为是，一意孤行.他不
信任功臣，不亲近士民，抛弃王道.只重私权.焚毁古代典籍，施行
残暴统治.他肆行欺诈.不讲仁义.成为自古以来以暴力统治国家
的第一个。作为一个统治者.在用武力征服天下的时候，往往是靠
着阴谋诡诈、兵强马壮：但到和平时代治理国家的时候.就得讲究
顺应民心了。这就是说.夺取天下和治理国家的方法是不同的。
秦国已经结束了战国时代的纷乱.统一了天下.而他的治国之道、
大政方针仍不加改变，这就是将创北与守业的方法完全混同了。.
只靠一个皇帝孤立无援地统治国家，所以他的灭亡也就指日可待
了。假使秦王能考虑前代的治国经验，能仿效殷周的做法，能以此
治理国家.那么即使日后出现几个骄奢淫逸的君主，也未必就有亡
国的忧患。夏、商、周三代之王就是因为懂得取天下与守天下的不
同.所以他们能名扬四海，功业久长。

    今秦二世立，天下莫不引领而观其政^1。夫寒者利
梪褐而饥者甘糟糠^天下之嗷嗷'新主之资也。此言
劳民之易为仁也2。乡使二世有庸主之行，而任忠贤，
臣主一心而忧海内之患，缟素而正先帝之过1，裂地分
民以封功臣之后，建国立君以礼天下、虚囹圉而免刑
戳、除去收帑污秽之罪、使各反其乡里，发仓廪，散财



币.以振孤独穷困之士 I轻赋少事.以佐百姓之急；约
法省刑以持其后3，使天下之人皆得自新，更节修行.各
慎其身，塞万民之望\而以威德与天下2，天下集矣气
即四海之内，皆灌然各自安乐其处，唯恐有变，虽有狡
滑之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智气而暴乱
之奸止矣。二世不行此术.而重之以无道、坏宗庙与
民气更始作阿房宫51，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，
赋敛无度，天下多事，吏弗能纪、百姓困穷而主弗收
恤。然后奸伪并起，而上下相遁@，蒙罪者众，刑戮相望
于道，而天下苦之。自君卿以下至于众庶'人怀自危
之心，亲处穷苦之实、咸不安其位，故易动也。是以陈
涉不用汤武之贤气不藉公侯之尊，奋臂于大泽而天下
响应者，其民危也。故先王见始终之变气知存亡之机，
是以牧民之道，务在安之而已。天下虽有逆行之臣，必
无响应之助矣气故曰“安民可与行义，而危民易与为
非”@，此之谓也。贵为天子，富有天下，身不免于戳杀
者，正倾非也气是二世之过也气

【注释】

①引领：伸长脖子望着，形容其企盼之状。

②利梪褐“吣以）：有小祆就很满意了。梪、褐，皆粗布短衣，贱者
所服。

③嗷嗷：因饥寒而发出的怨苦呼叫之声。

④劳民之易为仁：在饥苦的百姓面前容易买好，容易博得“仁者”的
名声。劳民，饥苦困顿中的黎民百姓。凌稚隆引真德秀曰此

夸始皇夂咚躉六	6今1

正孟子’饥渴易饮食’之说也

⑤缟素：丧者之服.王者服之以表示自己请罪，或吊慰黎民之意。

⑥建国立君：指分封诸侯。贾谊此处以分封制为治世良方。

⑦虚囹圄（丨土9	把监狱的人都放出去。

⑧收帑：一人犯罪，妻子儿女都将受牵连而被没入为奴。帑，此处
通“孥”.子女。污秽：高步瀛以为乃指前文会稽刻石中所说的
“寄豭”之男与“逃夫”之女。

⑨振：救济。

⑩以持其后：以继其后，即接着实行。

⑪塞万民之望：满足百姓们的愿望。

    @以威德与天下：梁玉绳曰：“按《新书》，‘威’乃‘盛’字之讹。”与，
相与.打交道，这里即“采取”、“实行”。

⑬天下集矣：集，安，太平。

    ⑭不轨之臣：指图谋作乱者，如陈胜等。饰其智：使用其智谋，如篝
火狐鸣等是也。饰，装点，使用。

    ⑮重之以无道：接着仍是暴虐无道。重，重叠，更加。

    ⑯坏宗庙与民：徐广、梁玉绳等皆以为此五字应删，然二世元年分
明载有将襄公以下之历代先君庙尽行“轶毁”事，贾谊语盖谓此。

    ⑰更始作阿房宫：仍继续修建阿房宫。更始，重新开始。俞樾以为
“与民更始”四字当移至“二世不行此术”字下，其说甚好，于文字
更顺。

    ⑱吏弗能纪：官吏们不能治理。纪，整顿，治理。

⑲相遁：相互欺骗、隐瞒。

    ⑳君卿：此处即指“公卿”，即三公九卿。君.有名号的封君，如前面
刻石中所提到的“列侯”、“伦侯”等，其地位在丞相之上。

    ㉑亲处穷苦之实：每个人都感到自己的处境很难受。穷苦，指政治
处境艰难。



㉒不用：不必具有。

    ㉓见始终之变：见到了这种因果相形的变化规律2姶终.王叔岷5：
《新书》以为应作“终始”。

    ㉔天下虽有逆行之臣，必无响应之助矣：逆行，即上文之所谓“不
轨”，图谋叛乱。无响应之助，没有黎民百姓起来跟着他们跑。

    ㉕安民可与行义，而危民易与为非：安民，安定生活中的黎民。危
民，危难条件下的黎民。

㉖正倾：扶救倾危。正，匡扶。

    ㉗是二世之过也：以上是《过秦论中》，批评了秦二世继位后所实行
政策的失误。凌稚隆引真德秀曰：“二世者，以始皇为之父，赵高
为之师，所习见者非斩刈人，则夷人之三族也。谊乃以‘任忠贤，
忧海内’望之，何异责盗跖以伯夷之行乎？真书生之论也林希
元曰：“三论铺叙秦人兴亡本末如指诸掌，行文有法度，议论根义
理，词气开阖起伏，精深宏大，真名世之作也。”王鏊曰：“贾谊《过
秦论》，其言极古，与先秦相上下。但其三篇大意如一，不甚变
化，且词亦有重袭者，意生偶作，未及删定耳。”又曰，太史公删
贾论，参以己见，虽为班固所驳，然中理之言颇多。”邓以瓒曰：
“三论笔端甚鼓舞，扬之则上天，抑之则入地，河江之势沛然，金
石之音铿尔，卓为高作。”又曰：“文以气为主.贾生有焉。大都自
战国至六代，多用此法，后苏明允亦用此法，然苏有蹊径。”泷川
曰：“史公以下篇赞《始皇纪》.以上篇赞《陈涉世家》明矣.下文所
引班固奏事所引贾生之言，亦止于《过秦》下篇.不及中篇。”

【译文】

    当秦二世即位后，天下人无不引颈企盼，盼望着他的治国方略
能够有所改变。挨冻的人有件小棉袄就满意了，挨俄的人认为能
有糠糟就不错，天下人为饥寒交迫而呼号，这正是新帝王建立德政
的好时机。也就是说，在饥苦的百姓面前最容易买好，最容易博得

秦始皇表紇第六



    仁者的名声：假使秦二世能达到一个中等主子的水平.能信任忠
良.能君臣一心地忧虑国事：能慰问百姓而纠正始皇帝政策的过
失.能分封功臣之后.能建立一些诸侯国，‘能宽缓刑法、减少杀戮.
能废除那些株连九族的罪名，使那些无辜者能返回各自的乡里；能
打开仓廪.发放钱财.赈济孤独穷困的士人；能减轻赋税.减少劳
役.解决百姓的燃眉之急：能简化法令、减省刑罚；让天下人能改过
自新、改变操行，谨慎自身；能满足百姓的愿望，能以德政治天下.
那就肯定可以天下大平了。倘若四海之内都能欢乐相处.讨厌动
乱.那么即使有些人行为不端，也不至于背离君主，这就让那些图
谋不轨的乱党无法煽动百姓，暴乱的事情也就不会发生了。秦二
世不仅不采取拨乱反正的做法.反而变本加厉地推行残暴统治；毁
坏宗庙，残害人民，重新开始修建阿房宫；严刑酷法，肆意杀戮.赏
罚不平，搜刮无度，诸事混釓，官吏无法治理.百姓困穷，国家不知
抚恤。作奸犯法的事情日益纷繁，而上下推诿，相互瞒骗。犯罪者
无法指数.受刑被杀者比比皆是，普天之下苦不堪言。从公卿以至
平民，人人自危，每个人都处于水深火热之中.都觉着充满危险.这
样的社会当然容易发生动乱。正是在这种情况下，所以陈涉也就
不必具有商汤、周武王那样的贤德^不需凭借公侯的身份，而在大
泽乡振臂一呼就得到世人周知的那种天下响应了，其原因就在于
民众正处在危难之中。古代先王能观察事物演变的规律，知道什
么是国家存亡的关键，所以也懂得统治人民的方针，关键就在于能
让他们过上安定的生活。只要做到这一点1即使再有图谋叛乱的
人，也就肯定不会再有黎民百姓起来跟着他们跑了。俗话说“安定
社会下的民众，可以引导他们行仁义；危难社会下的民众，易于跟
着人为非作歹”.说的就是这个道理。秦二世贵为天子，拥有天下，
最后却被人所杀.关键在于没能及时地拨乱反正。这是秦二世最
大的错误。

644	一—一…炙乂己

    〔以上为第七段，作者引用贾谊的《过秦论》作为自己的论赞」

    襄公立，享国十二年、初为西畤气葬西垂气生
文公④。

    文公立，居西垂宫，五十年死2，葬西垂。生静公。

静公不享国而死。生宪公。

    宪公享国十二年气居西新邑气死，葬衙气生武公、
德公、出子@。

    出子享国六年气居西陵^。庶长弗忌、威累、参父三人
率贼贼出子鄙衍气葬衙。武公立。

    武公享国二十年@，居平阳封宫气葬宣阳聚东南气
三庶长伏其罪@。德公立。

    德公享国二年气居雍大郑宫气生宣公、成公、缪公。
葬阳气初伏，以御蛊气

    宣公享国十二年@，居阳宫气葬阳。初志闰月气
成公享国四年，居雍之宫。葬阳。齐伐山戎、孤竹气

【注释】

①襄公，享国十二年：前777—前766在位。秦仲之孙，庄公之子，
因救周，被命为诸侯。

②初为西畤。“）：开始建造了西畤。西畤，祭祀西方天神的坛台
名，因其地在西垂，故称西畤。西畤所供奉的是西方之神白帝少
皞，秦国视以为自己的先祖。

③葬西垂：西垂，也称“西犬丘”，在今甘肃天水西南礼县境内的永
兴一带。

秦始真衣纪第六	645

    3，文乂：前7“一前716在戈。《索隐^曰：“作鄺畤，又怍陈宝祠

⑤五十年死：绛卫民曰：“秦文3及其“前的诸公葬在天水附近的
陵区。”

⑥宪公享国十二年：前715—前704在位。《秦本纪》与《十二诸侯
年表》“宪公”皆作“宁公”.现代的战国年表皆据出土的秦公钟改
作“宪公'

⑦西新邑：即秦国的新都平阳.在今陕西宝鸡县之杨家沟乡、阳平
乡一带。

⑧衙：古邑名，《集解》以为在今陕西白水东。衙县与当时的秦都平
阳相隔悬远.秦宪公“葬衙’’不合情理。《秦本纪》谓宁（宪）公葬
“西山”。西山，也叫“秦陵山”.在今陕西宝鸡西北。或当时宝鸡
西北有地曰“衙”。

⑨武公、德公、出子：三子的长幼关系芡其为君先后之由，详见《秦

本纪》。

⑩出子享国六年：前703—前698在位。

    ⑪西陵：具体方[立不详.按情理应距宝鸡不远。

    ⑫庶长：《秦本纪》作“大庶长”.秦爵名，为秦爵二十级的第十八级，
地位甚高。贼出子鄙衍：贼，刺杀。鄙衍，钱穆曰：“地名，当在
平阳。”

    ⑬武公享国二十年：前的7―前678在位。

    ⑭平阳封宫：钱穆曰：“宫名，在平阳城内。”陈直曰：“阮氏《积古斋
钟鼎款识》卷九有‘平阳封宫’铜器.与本文正合。”

    ⑮葬宣阳聚东南：梁玉绳曰：“纪作‘葬平阳’，岂平阳有‘宣阳聚’
乎？ ”聚，村落名。

⑯三庶长伏其罪：指被武公所诛.夷三族。

    ⑰德公享国二年：前677—前676在位。	、

⑬雍：今陕西凤翔东南。



史记

⑲阳：吴树平以为即其都域平阳。

    ⑳初伏，以釣蛊〈9⑴：初次举行"入伏”的祭圮，以抵抗夏天的毒热：伏，即今夏季的“三氏'《正义》曰，厌者，隐伏避盛暑也：”蛊，
此指瘟热：《六国年表》干此曰：“初怍伏，祠社，磔狗邑四门也。”
@宣公享国十二年：前6乃一前664在位。

㉒阳宫：即前文之“平阳封宫”。

    ㉓初志闰月：在历法上初次使用“闰月”。秦国此时使用何种历法.
史公无明文。杨宽曰：“秦初用周历.昭王四十二年改用颛
顼历。”

    ㉔成公享国四年：前663—前660在位，，

    ㉕齐伐山戎、孤竹：齐桓公为救燕国而伐上戎，并至孤竹事，见《齐
太公世家》。山戎，当时活动在今辽西一带的少数民族名。孤
竹.小国名，国都在今河北卢龙东南。

【译文】

    秦襄公即位.在位十二年。他开始建造西畤。死后葬在西垂。生

了儿子文公。

    文公即位.住在西垂宫.在位十五年去世.葬在西垂。生了儿子
静公。

静公未即位就去世了。生了儿子宪公。

    宪公在位十二年.住在西新邑，死后葬在衙县.生了儿子武公、德公
和出子^

    出子在位六年，住在西陵。庶长弗忌、威累、参父三人.率领贼人在
鄙衍刺杀了出子，葬在衙县。武公即位.

    武公在位二十年.住在平阳封宫，死后葬在宣阳聚的东南。这期
间.三庶长因罪伏法被诛。德公即位。

    德公在位二年，住在雍县大郑宫。生了儿子宣公、成公、缪公，死后
葬在阳邑。初次举行入伏的祭祀，以抵御夏天的毒热。

奏始-皇夂纪第六	647

    宣公在位十二年.住在阳宫.死后葬在阳邑。在历法上初次使用
闰月。

    成公在位四年，住在雍县的宫中.死后葬在阳邑。其时，齐国攻打
山戎和孤竹。

    缪公享国三十九年2，天子致霸夂葬雍。缪公学著
人气生康公。

    康公享国十二年'居雍高寝气葬绚社气生共公。

    共公享国五年、居雍高寝。葬康公南&。生桓公。

    桓公享国二十七年1居雍太寝气葬义里丘北\生
景公。

    景公享国四十年、居雍高寝。葬丘里南气生毕公气
毕公享国三卜六年、葬车里北'生夷公。

夷公不享国，死.葬左宫气生惠公。

惠公享国卜年'葬车里气生悼公。

    悼公享国十五年气葬僖公西\城雍气生剌.黃公。
剌龚公享国三十四年气葬人里、生躁公、怀公。其十
年，彗星见气

    躁公享国十四年气居受寝@。葬悼公南。其元年，彗

星见。

    怀公从晋来气享国四年气葬栎圉氏'生灵公气诸
臣围怀公，怀公自杀。

    肃灵公气昭子子也，居泾阳、享国十年^葬悼公西。
生简公气

    简公从晋来，享国十五年气葬僖公西。生惠公。其七



年，百姓初带剑气

惠公享国十三年\葬陵圉气生出公。
出公享国二年@。出公自杀气葬雍

【注释】

①缪公享国三十九年：前659—前621在位。

②致霸：任命其为“方伯”，承认其为诸侯霸主。

③学著人：向门屏之侧的侍卫人员求教，以言其虛心好学之状。
著，《索隐》曰：“即‘宁。㈤）’也，门屏之间曰宁，谓学于宁门之
人。故《诗》云‘俟我乎宁乎而’是也

④康公享国十二年：前621丨一前609在位。

⑤高寝：宫名，在秦都雍之城内。

⑥均社：具体方位不详，大体离今凤翔不远。

⑦共公享国五年：前608—前604在位。

⑧葬康公南：葬共公于康公墓地珣社之南。

⑨桓公享国二十七年：前603—前577在位。

⑩太寝：宫名.在雍之城内。

    ⑪义里丘：似应作“义丘里”，大体离今凤翔不远。

    ⑫景公享国四十年：前576—前537在位。

    ⑬丘里：似即上文之“义丘里”。据《新中国考古五十年》，在陕西凤
翔南郊的三畤原上探明了十四座秦公陵园。其中一号“秦公大
墓”可以推断墓主为秦景公，“这是春秋秦第一座有明确墓主的
陵墓，对建立考古标型学有重要意义。”'

    ⑭生毕公：《集解》引徐广曰：“《春秋》作4哀公’。”梁玉绳曰：“谥法
无‘毕’.当依《春秋》作‘哀公'《秦本纪》不误。”

    ⑮毕公享国三十六年：应作“哀公享国三十六年”，前536—至501
在位。

秦始覃夂纪第六	649

    ⑯车里：具体方位不详，大体离今凤翔不远。

⑰左宫：方位不详，应离今凤翔不远。

    ⑱惠公享国十年：前500—前491在位3据《春秋》，秦惠公在位凡
九年^卒于前492。

    ⑲葬车里：张文虎曰：“上文‘康公葬珣社'‘景公葬丘里南’，疑‘车
里’在康、景二墓间.脱‘间’字，

    ⑳悼公享国十五年：《秦本纪》怍“十四年”，前490—前477在位。
按，《六国年表》同《秦本纪》。悼公卒于前47入诸家皆无异说。
惟《春秋》谓惠公在位九年，谓悼公在位十五年；而本篇上文既曰
惠公在位十年，则悼公在位应为十四年。今人多从《秦本纪》，而
杨伯峻、马非百则从《春秋》说，平势隆郎亦谓悼公在位十五年。

    ㉑葬僖公西：凌稚隆曰《秦本纪》及此纪无‘僖公’，疑即‘景公’
也。”梁玉绳曰：“当是‘景公’之误。”即葬于“丘里”之西南。

㉒城雍：增筑秦国都城。

    ㉓剌龚公享国三十四年：前476—前443在位。刺龚公，《秦本纪》
作“厉共公”。梁玉绳曰：“4龚’、4共’古通，刺’与‘厉’同音也。”
㉔入里：方位不详，应离凤翔不远。

    ㉕其十年.彗星见：古人认为彗星出现是不祥之兆，故史皆书之。

见，同“现”。是年为前46人
㉕躁公享国十四年：前442—前429在位。

㉗受寝：宫名，在雍之城内3
㉘怀公从晋来：怀公即位前，身在晋国。

㉙享国四年：前428—前425在位。

    ㉚栎圉氏：梁玉绳曰氏’字衍文。”栎圉，方位不详.亦应离凤翔
不远^

    ㉛生灵公：梁玉绳曰：“必是‘生昭子’之误。下文固云‘灵公，昭子
子也’，《秦本纪》明言‘灵公，怀公孙’。’’





    ㉜肃灵公：《索隐》曰：“《纪年》及《世本》无‘肃’字，

    ㉝居泾阳：灵公时秦国的都域自雍县东迁到泾阳〔今陕西泾阳西
北，当时的咸阳正北〉。

    ㉞享国十年：《秦本纪》作“十三年”《索隐》引作“十二年”。钱穆云：
“怀公为群臣所弑，灵公当是不逾年而改元。‘十三’、‘十二’都
应是‘十一’字之讹。马非百曰：“《秦本纪》衍‘三’字。”依享国十
年说，其在位应是前424—前415在位。

    ㉟生简公：梁玉绳曰：“简公者，灵公之季父，怀公之子。此以简公
为灵公所生，大误。”按，即《秦本纪》之所谓“惊子”者也。

    ㉟筒公从晋来，享国十五年：前414一前400在位。《秦本纪》作“十
六年”，《六国年表》作“十五年”。钱穆以为筒公在位应为“十六
年”，杨宽则系为“十五年”。

    ㉗其七年，百姓初带剑：百姓即指百官，《秦本纪》书作“初令吏带
剑”，乃同一事，而《秦本纪》与《六国年表》均系此事于简公六年。
简公七年，前408。

    ㉝惠公享国十三年：前399—前387在位。

    ㉝陵圉：方位不详，亦应离凤翔之先祖墓地不远。

    ⑩出公享国二年：前386—前385在位。

    @出公自杀：据《秦本纪》，出子与其母乃被秦之庶长所杀。

    ⑫葬雍：徐卫民曰：“秦都雍城的秦公陵墓，位于都城以南的三畤原
上.在此已发现了十四个陵园.四十九座大墓。据《秦纪》记载：

    4宪公死葬衙’、‘出子葬衙’、‘悼公葬宣阳聚东南’/德公葬阳'
‘成公葬阳’、‘缪公葬雍’/康公葬珣社’、‘共公葬康公南’、‘桓
公葬义里丘北’、‘景公葬丘里南’、‘毕公葬车里北’、‘惠公葬车
里康景’、4悼公葬僖公西’、‘刺龚公葬入里’、‘躁公葬悼公一’、

    6怀公葬栎圉氏’、‘肃灵公葬帽公西’、‘简公葬僖公西’、4惠公葬
灵圉’、‘出公葬雍’。均为迁都雍城以前和以后的各位秦公，其

泰始皇&紀鈐六



    墓葬都在雍附近，到了献公迁都栎阳舌.才把陵墓迁至栎阳。
平阳都域为何要与雍都陵墓葬在一起呢？这是因为平阳与雍域
相距不远.而雍城以南的三畤原地高土厚较安全，因此共有二十
三位秦公葬于雍城之南的三畤原上。”

【译文】

    繆公在位三十九年.周天子确认他为诸侯的霸主，死后葬在雍县。
學公曾向宫中的侍卫人员求教。生了儿子康公。

    康公在位十二年，住在雍县的高寝宫，死后葬在枸社，生了儿子
共公。

    共公在位五年，住在雍县的高寝宫，死后葬在康公墓地均社之南.
生了儿子桓公。

    桓公在位二十七年，住在雍县的太寝宫，死后葬在义里丘的北面，
生了儿子景公。

    景公在位四十年，住在雍县高寝宫，死后葬在丘里的南面，生了儿
子毕公。

    毕公在位三十六年，死后葬在车里的北面.生了儿子夷公。

    夷公没有即位，去世，葬在左宫，生了儿子惠公。

    惠公在位十年，死后葬在车里，生了儿子悼公。

    悼公在位十五年，死后葬在僖公墓地的西边。这年在雍县修筑城
墙。生了儿子刺龚公。

    剌龚公在位三十四年，死后葬在入里。生了儿子躁公、怀公。剌龚
公在位的第十年.有彗星出现。

    躁公在位十四年.住在受寝宫，死后葬在悼公墓的南面。躁公在位
的第一年，有彗星出现。

    怀公从晋国回来继位，在位四年.死后葬在栎園氏。生了儿子灵
公。大臣们围攻怀公.怀公自杀。

    肃灵公是昭子的儿子，住在泾阳.在位十年，死后葬在悼公墓的西



边。生了儿子简公。

    简公是从晋国回来继位的，在位十五年，死后葬在僖公墓的西边：生了儿子惠公。简公在位的第七年，开始允许百官佩带刀剑。

    惠公在位十三年，死后葬在陵圉，生了儿子出公。

出公在位二年，出公自杀.葬在痕县；

献公享国二十三年'葬嚣圉气生孝公。

    孝公享国二十四年气葬弟圉气生惠文王。其十三年.
始都咸阳气

    惠文王享国二十七年、葬公陵^。生悼武王。

悼武王享国四年^，葬永陵气

    昭襄王享国五十六年气葬茴阳@。生孝文王。

孝文王享国一年气葬寿陵气生庄襄王。

    庄襄王享国三年@，葬苣阳气生始皇帝。吕不韦相@。

【注释】

①献公享国二十三年：前384—前362在位。按.《秦本纪》作“二十
四年”，《世本》与《六国年表》皆作“二十二年'钱穆主“二十四
年”，杨宽主“二十三年”。献公，名师隰，灵公之子，出公的堂兄
弟。秦之庶长杀掉出公后，迎立献公为君。

②囂圉：具体方位不详，但因献公已于其二年（前383〗将秦之都城
由泾阳迁至栎阳（今西安之阎良区〉，因此其墓应在栎阳附近。

③孝公享国二十四年：前361—前338在位。孝公，名渠梁。

④弟圉：徐卫民曰，据《水经，渭水注》：‘白渠又东，迳秦孝公陵
北。’‘白渠在栎阳城北’.可知秦孝公陵所在的4弟圉’在栎阳城
东。据考古钻探所知，栎阳城东北郊为王陵，那么献公的陵墓也

秦始皇尽纪第六	653

空在孝公凌附近，

⑤其十三年.始都或阳：卩秦本纪》系此事于孝公十二年（前杨
宽《战国史表》从之。《正义》曰：“《本纪》云‘十二年作咸阳.筑冀
阙’，是十三年始都之。”盖调濘之说。

⑥惠文王享国二十七年：前337—前311在位。惠文王，名驷3

⑦公陵：惠文王的陵墓名，《正义》以为在当时的咸阳城西北。

⑧悼武王享国四年：前3川一前307在位。悼武王，名荡，因举鼎绝
膑而死。

⑨永陵：博武王的陵墓名，《正义》以为在当时的咸阳城西。徐卫民
曰：“秦文王、武王的陵墓位于都域咸阳的西北方，在今咸阳市北
的周陵中学附近，就是以前讹传的周文王陵与周武王陵。”

⑩昭襄王享国五十六年：前306—前251在位。昭襄王，名则，惠文
王之子，武王之弟。靠其舅穰侯力，杀武王子夺得王位。〇

    ⑪苣阳：也作“芷阳”，秦县名.在当时的咸阳城东南，今西安东北。
苣.此处同“芷'《索隐》曰：“十九年而立.葬芷陵也。’”

    ⑫孝文王享国一年：前250在位。孝文王，昭王的庶子，即所谓“华
阳君'

    ⑬寿陵：孝文王的陵墓名，在今西安临潼东北，距芷阳不远。

    ⑭庄襄王享国三年：前249—前247在位。《秦本纪》作“在位四
年”。钱穆以为上割一年予孝文王，故此曰“三年”。庄襄王，名
子楚。

    ⑮葬苣阳：徐卫民曰：“芷阳是一个大的墓葬区.埋葬着昭襄王、孝
文王、生襄王、宣太后等著名人物。经探明的已有四个陵园，其
中的一号陵园规模巨大，属干’天子’的级别.很可能这就是那个
在位长达五十六年、为秦始皇统一六国奠定了绝好基础的秦
昭王。”

    ⑯吕不韦：原韩国商\，因佐助生襄王即位有功，4襄王即位后.任



吕不韦为相国，事迹见《吕不韦列传》。

【译文】

    献公在位二十三年.死后葬在嚣圉。生了儿子孝公。

    孝公在位二十四年，死后葬在弟圉。生了儿子惠文王。孝公在位
的第十三年，开始迁都于咸阳。

    惠文王在位二十七年，死后葬在公陵。生了儿子悼武王。

悼武王在位四年，死后葬在永陵。

    昭襄王在位五十六年，死后葬在苣阳。生了儿子孝文王。

    孝文王在位一年，死后葬在寿陵。生了儿子庄襄王。

    庄襄王在位三年.死后葬在苣阳。生了儿子始皇帝。庄襄王在位
时吕不韦任相国。

献公立七年，初行为市气十年，为户籍相伍

孝公立十六年，时桃李冬华

    惠文王生十九年而立。立二年，初行钱@。有新生婴儿
曰“秦且王”。

悼武王生十九年而立。立三年，渭水赤三日

    昭襄王生十九年而立。立四年，初为田开阡陌@。

孝文王生五十三年而立。

    庄襄王生三十二年而立。立二年，取太原地3。庄襄王
元年，大赦，修先王功臣，施德厚骨肉，布惠于民。东周与诸
侯谋秦I秦使相国不韦诛之，尽人其国。秦不绝其祀，以阳
人地赐周君，奉其祭祀气

    始皇享国三十七年夂葬郦邑气生二世皇帝。始皇生
十三年而立气

    二世皇帝享国三年、葬宜舂夂赵高为丞相安武侯3
世生十二年而立
右秦襄公至二世，六百一十岁3。

【注释】

①献公立七年，初行为市：前378，在都域栎阳建立商贸市场。《货
殖列传》云：“献公徙栎邑，栎邑北却戎翟，东通三晋，亦多大贾。”
杨宽曰：“秦献公即位后推行一系列之改革，元年止从死，二年徙
治栎阳，六年初县蒲、蓝田、善明氏.七年初行为市，十年为户籍
相伍。盖仿效魏之法制而有所改革.开此后商鞅变法之先路。”

②十年，为户籍相伍：前375，建立户籍制度，把居民五家为一“伍”
地编排起来.使其相互监督。

③孝公立十六年.时桃李冬华：前346，桃李树冬天开花。华.同
“花”。当时以此为怪异.故书于史册。

④立二年，初行钱：前336，首次使用圆形的铜钱。

⑤立三年.渭水赤三曰：预示悼武王将死。《竹书纪年》中亦多有此
类记载，显为后人之捏造与附会。此年为前308。

⑥立四年，初为田开阡陌：标志秦国重视农业.并实行新的土地制
度。梁玉绳曰：“此乃孝公十二年事.而以为4昭襄四年、误矣。”
阡陌.田间小路，也指地界。此年为前3（13。

⑦立二年.取太原地：立二年.前248。太原.赵郡名，郡治晋阳.在
今太原西南。

⑧“庄襄王元年”至“奉其祭祀”：庄襄王元年，前249。东周.指东周
君。尽入其国.将东阑国的土地、人民全部掠归秦有。阳人.村
落名.在今河南临汝西，

⑨始皇享国三十七年：前246—前210在位。

⑩郦邑：为建造与看护始皇陵墓而设立的行政单位，级别相当于





    县。旧址在今始皇凌北侧的判家褰一带〇又代改称为新丰县。

    ⑪始皇生十三年而立：即本篱开首之所谓“年1三岁，生襄王死.政
代立为秦王”也。

    ⑫二世皇帝享国三年：前2（19—前207在位。

    ⑬宜春：即宜春苑.秦代宫苑名，故址在汉代长安的东南郊，今西安
南郊雁塔区的杜城村一带。

    ⑭赵高为丞相安武侯：按，胡亥初即位时赵高为郎中令.至李斯死
后.赵高始为丞相。

    ⑮二世生十二年而立：徐孚远曰：“二世未立时已习法律，及立后恣
行不义，当已在成人之年，此言‘生年十二而立、非实也。”按，
“十二年”当作“二十年”.前文云“二世皇帝元年.年二十一”。梁
玉绳曰言‘二十一’者，以逾年改元言之，此言‘二十’者.以始
皇崩年言之。”

    ⑯秦襄公至二世，六百一十岁：《正义》曰《秦本纪》自襄公至二
世，五百七十六年矣“年表》自襄公至二世，五酉六十一年，三说
并不同，不知孰是。”梁玉绳曰，表自襄公元年至二世三年.实五
百七十一年，此误。”按，钱穆对此细核后认为，《秦本纪》实得五
百七十七年，《六国年表》为五百七十一年。《秦本纪》所多之六
年是由于四位国君不逾年改元的变例及讹误造成。又，以上所
附，即司马迁之所谓《秦纪》。其《六国年表序》云：“秦既得意.烧
天下《诗》、《书》，诸侯史记尤甚.为其有所刺激也。独有《秦纪为.
又不载日月.其文略不具这段引文正是这种情形。杨慎曰：
“此段《秦纪》也，其事虽略.而其文法最古，太史公所以谨录之.
欲以互证而备遗也。”梁玉绳曰：“史以传信.无一事两书之理，
《史记》中惟此及《郦生传》有之，皆后人附益，非迁史原文。此记
简古有法，先秦文字.不可多兄，非它附益者比。”

秦^覃衣竽夢六	657

【译文】

    秦献公在位的第七年，开始建立市场：，第十年，建立户籍制度.把
百姓五户编为一“伍”，使其互相监督。

    秦孝公在位的第十六年，桃树李树冬天开花。

    惠文王十九岁即位.即位后的第二年，国家首次使用铜钱。有个刚
出生的婴儿就会说“秦国即将称王'

    悼武王十九岁即位。即位后的第三年，渭河水一连三天呈红色。

    昭襄王十九岁即位。即位后的第四年，开始为农田设立地界。

孝文王五十三岁即位。

    庄襄王三十二岁即位：即位后的第二年，攻取了赵国的太原。庄
襄王元年.实行大救，追赏先王时期的功臣，对羸氏宗室也普遍施加恩
惠.对民众也普遍给予好处。东周君与诸侯国策划攻秦，秦使相国吕不
韦伐周，把东周的土地与人民都掠归秦国所有。秦国没有灭绝东周君
的祭祀，把阳人这个地方赐给它.让他继续祭祀周朝的祖先。

    始皇帝在位三十七年，死后葬在郦邑的始皇陵。生了儿子二世皇
帝。始皇十三岁继位为秦王。

    二世皇帝在位三年.死后葬在宜春苑。二世在位时赵高任丞相，封
安武侯。二世二十岁继位为皇帝。

以上自秦襄公至秦二世.共六百一十年。

    （以上为第八段.是史公写《史记》时所参考的《秦纪》，疑是后人附
人之。〉

孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，曰^：“周历已
移I仁不代母％秦直其位'吕政残虐@。然以诸侯
十三^并兼天下.极情纵欲.养育宗亲三十七年，兵

65^

    无所不加I制作政令.施于后王、盖得圣人之威，河神
授图I据狼、狐.蹈参、伐夂佐政驱除^距之称始皇气
始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕0，复作阿房.以遂前策。
云‘凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所
为诛斯、去疾，任用赵高。痛哉言乎气.‘人头畜
鸣气不威不伐恶，不笃不虚亡”气距之不得留'残虐
以促期，虽居形便之国，犹不得存。

【注释1

①孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，曰：《索隐》曰：“此下是汉孝明
皇帝访班固评贾、马赞中论秦二世亡天下之得失，后人因取其
说，附之此末。”《正义》引班固《典引》云：“后汉明帝永平十七年
诏问班固：‘太史迁赞语中宁有非耶”班固上表陈秦过失及贾谊
言答之。”按，据此则“曰”上应出“班固”二字，不然下文则似明帝
所为。孝明皇帝十七年，74。孝明皇帝.东汉明帝刘庄，光武帝
之子，58—75在位。

②周历已移：周朝的统治年代已经过去。《正义》曰：“周初卜世三十，
卜年七百，以五序得其道，故王至三十七.岁至八百六十七，历数既
过，秦并天下，是周历已移也。”按，此后世讖纬家言，可备一哂。

③仁不代母：《索隐》曰：“谓阑得木德.木生火，周为汉母也。言历
运之道，仁恩之情.子不代母而王^谓火不代木，言汉不合代周
也3秦值其闰位，得在木火之间也。”《正义》曰：“周，木德也；秦，
水德也。五行之运：水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。
所生者为母.出者为子。帝王之次.子代母。秦称水是母代子.
故言若有德之君相代，不母承其子。”按^此“相生”说，然尚有“相
克”之说。

勢兔皂！― 659

④秦直其位：秦朝作为一代政杈排在那里。直，同“值”。

⑤吕政：指秦始皇。《吕不韦列传》说秦始皇是吕不韦的孕妾所生，
故云。

⑥诸侯十三：始皇初为秦王时年十三。

⑦养育宗亲：始皇统一六国后，对其“宗亲”有何特殊“养育”，史无
明载。

⑧兵无所不加：意即打遍天下，统一六国。

⑨制作政令，施4丨）于后王：《正义》曰：“谓置郡县，坏井田，开阡陌，
不立侯王，始为伏腊；又置丞相、太尉、御史大夫、奉常、郎中令、
仆射、廷尉、典客、宗正、少府、中尉、将作、詹事、水衡都尉、监、
守、县令、丞等，皆施于后王，至于隋、唐矣。”施，延续。

⑩盖得圣人之威，河神授图：《正义》曰盖者，疑词也，言始皇之威
能吞并天下称帝，疑得圣人之威灵，河神之图录。”河神授图，相
传伏羲时，黄河中曾有龙马驮着“河图”出现，这是上天为有德的
帝王所降的瑞应。

    ⑪据狼、狐，蹈参、伐：以上二句言始皇上应侵伐斩杀之星，故在人
世大显武力之威灵。狼、狐，二星名，“狼”即“天狼星”，古人以为
此星明亮则主侵伐。“狐”也作“弧”，古人以为此星主讨伐暴乱。
参、伐，二星名，《天官书》曰：“主斩刈事。”

⑫佐政驱除：言上天帮着赢政清除道路。

    ⑬距之称始皇：一直到号称“始皇帝”。王叔岷曰〆“距’与‘遽’同，
义犹‘遂，也。‘距之称始皇、犹云‘遂至称始皇’。”

⑭郦山：指郦山下的始皇陵墓工程。

    ⑮凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所为：以上三句
即隐括二世二年胡亥处死李斯、去疾等之前所发的大段“高论”。

    ⑯痛哉言乎：后人有些话真是说得深刻、痛切啊！即下文所引。

    ⑰人头畜鸣：《正义》曰：“言胡亥人身有头面，口能言语，不辨好恶，



若六畜之鸣。”

    ⑱不威不伐恶，不笃不虚亡：上句指秦始皇，下句指秦二世。不笃，
指罪恶不深。不虚亡，不会无故地灭亡。也有人断句为“不威不
伐，恶不笃不虚亡”，二句皆指秦二世。不威不伐，没有威权就不
能为所欲为。伐，矜夸。本小段文字皆批评秦二世，似按后种断
句解释为好。

    ⑲距之不得留：王叔岷曰：“犹云‘遂至不得留’。”

【译文】

    孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，班固说：周朝的历数已经过
去，按照五德终始之道，有德之君是不会以子德代替母德的。秦朝
作为一代政权排在五德终始里面，按道理是不合法的，再加上秦始
皇的统治是如此残暴。可是秦始皇从十三岁为秦王，后来竟统一了
天下。他有极情纵欲的一面，但也养育了他的整个宗族。秦始皇在
位三十七年，打遍天下，他制定的法令，一直在后世流传。他简直就
像得到了圣人的神威与河神的图录，他上应着主管侵伐讨暴的狼、
狐二星，又有主管杀戮的参、伐二星照命，这一切都像是帮着秦始皇
扫清道路，一直到他成了始皇帝。始皇帝死后，胡亥板其愚蠢，郦山
的陵墓尚未修完，他就又重新开始修建阿房宫，以完成始皇帝未完
的计划。他说：“拥有天下的人之所以尊贵，就是因为他可以任情纵
志，为所欲为，你们这些大臣竟敢想中断先帝所做的事情。”于是他
杀死了李斯和冯去疾，而任用赵高。有人说得多么沉痛多么好啊，
他说：“胡亥简直是个披着人皮的畜生，就像鬼使神差一样，如果没
有权威他就不可能胡作非为；又如果他的罪恶不极度深重，那一个
偌大的秦王朝也就不可能彻底垮台。”就如同一匹失控的马谁也拦
不住，正是由于他的这种残暴才加速了秦王朝的灭亡。即使他占据
着易守难攻的有利地形，也无法改变国破家亡的命运。

务遵夺㈣六—啦

    子婴度次得嗣，冠玉冠，佩华绂叭车黄屋，从百
司、谒七庙。小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安日曰〜
独能长念却虑，父子作权@，近取于户牖之间竟诛猾
臣，为君讨贼气高死之后，宾婚未得尽相劳'餐未及
下咽，酒未及濡唇，楚兵已屠关中真人翔霸上气素
车婴组，奉其符玺，以归帝者气郑伯茅旌鸾刀，严王退
舍河决不可复壅，鱼烂不可复全气贾谊、司马迁
曰气‘向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地
可全而有，宗庙之祀未当绝也。’秦之积衰，天下土崩瓦
解，虽有周旦之材，无所复陈其巧@，而以责一日之孤@，
误哉！俗传‘秦始皇起罪恶@，胡亥极’，得其理矣。复
责小子气云4秦地可全’，所谓不通时变者也。纪季以
鄭，《春秋》不名@。吾读《秦纪》@，至于子婴车裂赵高，
未尝不健其决@，怜其志。婴死生之义备矣气”

【注释】

①冠玉冠，佩华绂（伍、玉冠，帝王的冠冕。华绂，华丽的帝王礼服。

②车黄屋，从百司：车黄屋，乘坐着黄屋车。黄屋，黄色篷盖。百
司，百官。

③小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安曰曰：乘非位，坐在不该坐的位
子上。怳忽，同“恍忽”，神志迷惑的样子。偷安，苟安。

④独能长念却虑，父子作权：独能长念却虑，句首应加“子婴”二字
读。长念，做长远打算。却虑，排除疑虑。作权，采取断然措施。
杈，权变，临时置宜。

⑤近取于户牖之间：极言其简便省事。牖，窗户。


⑥竟诛猾臣，为君讨贼：猾臣，指赵高。为君讨贼，指为始皇和二世
讨伐了叛逆。

⑦宾婚：宾客，姻亲。劳：慰劳。

⑧楚兵：此指刘邦的军队。

⑨真人：指刘邦。池田曰：“真人，犹云‘真天子’，与始皇称‘真人’
判然别矣。”霸上：地名，在当时的咸阳城东南，今西安东，刘邦刚
入关时驻兵于此。

⑩素车婴组，奉其符玺，以归帝者：即前文所云“子婴系颈以组，白
马素车，奉天子符玺，降轵道旁”。

    ⑪郑伯茅旌鸾刀，严王退舍：《公羊传，宣公十二年》，楚庄王攻克
郑国都城，郑襄公“肉袒，左执茅旌，右执鸾刀”以迎庄王，表示服
罪，庄王为之“退舍七里”。何休注：“茅旌鸾刀，祭祀宗庙所用
也。执宗庙器者，示以宗庙血食自归。”严王，即“庄王”，汉人避
明帝（刘庄〉讳，改称“严王”。《左传》对此亦有详细叙述，此用以
比喻子婴有礼貌地迎降刘邦事。徐孚远曰汉祖不杀子婴，以
之属吏，是有楚庄赦郑之风也。”

    ⑫河决不可复壅，鱼烂不可复全：以喻秦朝之败亡不可挽救。

    ⑬贾谊、司马迁曰：泷川曰：“迁采谊之言，谊之言即迁之意，故云

    ⑭陈其巧：施展其能力。凌稚隆引何孟春曰：“《魏世家》太史公曰：

    ‘秦灭魏，说者皆曰魏以不用信陵君，故国削弱至于亡。余以为
不然，天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐，曷益乎？’固
之论秦婴，即迁论魏之言也。”

    ⑮责：要求。一日之孤：指子婴。一日，极言其执政之日短。

⑯起罪恶：开始作孽。

⑰小子：指子婴。

    ⑬纪季以鄰《春秋》不名：纪季把铘邑献给了齐国，而《春秋》却
肯定他，不直称他的名字。纪季，春秋时纪国诸侯之弟，“季”是

秦始皇本纪第六



    排行。鄺，纪邑名，在今山东淄博临淄区东。纪季与其兄分裂，
先带着鄺邑投降了齐国，成为齐国的附庸；后来齐国灭纪，纪国
先人的祭祀在纪邑绝灭，而歪打正着的纪季倒偶然地将其先人
祭祀承续下来，因此受到《春秋》作者的肯定，而书之曰“纪季以
鄱入于齐”。事见《左传，庄公三年》，此以纪季比喻子婴。

⑲《秦纪》：此指《秦始皇本纪》。

⑳健其决：称赞他的果断。健，用如动词。

    @死生之义备矣：《孝经^丧亲》云：“生事爱敬，死事哀戚，生民之
本尽矣，死生之义备矣。”此言子婴之死生皆合于义，后人无可指
责。按，以上是班固奉诏评论子婴的一段话，其《典引》序云：“永
^平十七年，臣与贾逵、傅毅、杜矩、展隆、郗萌等召诣云龙门，小黄
门赵宣持《秦始皇帝本纪》问臣等曰〆太史迁赞语中宁有非邪？’
臣对：‘此赞贾谊《过秦论》中云向使子婴有庸主之材，仅得中佐，
秦之社稷未宜绝也，此言非是。’即召臣入，问：‘本闻此论非邪？
将见问意开悟邪？’臣具对素知状。”与此大意略同，而未及展开，
此文应是后来班固另作。梁玉绳曰：“《典引》序称‘永平’，而此
云‘孝明皇帝'是追述前事，非永平时所撰甚审。《典引》序但称
‘十七年’，而此云‘十七年十月十五日乙丑'若非孟坚自为，何
能悉其日月？《典引》称‘臣，，而此云‘吾读《秦纪》，，则非对君之
言可知。”

【译文1

    子婴是依照次序得以继位，他头戴王冠，身穿礼服，坐着帝王
的车驾，带着满朝文武去朝拜祖庙。如果是一个小人，突然意外地
坐到了这种位置上，那他肯定是恍恍忽忽，苟且偷安。而子婴则偏
偏能谋略大事，他们父子协力采取断然措施，非常利索地一举歼灭
元凶于门户之间，替始皇、二世讨伐了叛逆。可惜的是，赵高被杀
之后，子婴的亲戚朋友还没有来得及小加庆祝，饭还没有来得及

664	― 一一一	―^ 爸

    吃，酒还没有来得及喝，反秦的军队便已经杀进关中，奉天承运的
真命天子便已经来到了霸上3于是子婴只好素车白马，颈上套着
绳索，捧着玉玺去向刘邦投降了，恰如《左传》所写的“郑伯以礼降
楚，庄王也客气地为之退兵”一样。河堤崩溃，无法再诸；河鱼腐
烂，不能保全。而贾谊、司马迁却责怪子婴说〆‘假如子婴能有庸主
之才，能有一个中等材质的臣子相辅佐，即使东方乱套，而秦国的
本土仍可以保全，祖先的祭祀也不至于断绝。”他们不明白秦朝的
衰败是长期积累的结果，等到整个国家已经土崩瓦解时，就算再有
周公那样的能人，也只会感慨回天无力。如果用这个来要求刚刚
执政不几天的子婴，岂不过于荒唐！有人评论秦朝的问题说‘是秦
始皇开始作孽，到胡亥更把它推向了极端’，这是合理的。贾谊等
责备子婴，说什么“秦国本土可以保全”，这就是所谓不明客观形势
了。春秋时纪国的诸侯把鄰邑献给了齐国，而《春秋》却肯定他的
做法，对他不指名相称。我读《秦纪》读到子婴车裂赵高这一段时，
总是称赞他的果断，欣赏他的用心。我认为子婴的死与生都合于
大义，没有什么可指责的。

    〔以上为第九段，是后人所附入的班固对司马迁引贾谊《过秦论下》
以评子婴的批驳。）

秦王朝世系表（前221—前206〉

    始皇帝（前221—前110〉^秦二世（前209—前207〉^^子婴
（前207年九月一前206年十月，共四十六天〉子婴投降刘邦，被项羽
所杀，秦朝灭亡。

项羽本纪第七

【题解】

    《项羽本纪》是《史记》中文学色彩最浓厚的篇章，是关于秦末义军
灭秦和楚汉战争惊心动魄的艺术画卷，它具体、生动地记录了那个波澜
壮阔的悲壮时代，I项羽是司马迁笔下最生动、最豪迈的悲剧英雄，其不
朽功勋在于巨鹿之战的大破秦军主力，并进一步迫使章邯率部降楚。
这一来不仅使秦军的主力被消灭，而且促成了秦王朝内部的瓦解，同时
也给刘邦的入关灭秦创造了有利条件。项羽是一个战场上的英雄，但
对政治斗争却一无所知。项羽与刘邦较量的失败是必然的，但项羽作
为一个反秦的英雄自有其不可磨灭的历史功勋。

《项羽本纪》的思想意义在于：

    其一，它不以成败论英雄，歌颂了项羽的丰功伟缋并给予他至高无
上的历史地位，如项羽被列入“本纪”，以及司马迁作《秦楚之际月表》称
这个时段为“秦楚”等等，这都是班固等其他历史学家所无法比拟的。

    其二，作者同情项羽不假，但对项羽一切失败因素的描写，诸如他
的生性残暴，肆意杀戮，丧失人心；他的只讲军事不讲政治，不讲外交；
只相信个人才干，用人唯亲，不懂得广招贤才，团结五湖四海等等，也都
写得非常具体、非常准确；相反，司马迁讨厌刘邦，但他对刘邦政治思
想、战略战术，尤其是他的能顺应时代、应和民心，他的善于用人以及那



    种像条件反射一样的随机应变的本领，都令人叹为观止。在作品最后的
论赞中作者又一分为二地称道了项羽的功勋，也准确地指出了他的严重
错误，作者的交代全面，评价准确，表现了司马迁实事求是的科学精神。

    其三，《项羽本纪》所展示的重大历史场面的复杂性与深刻性，《项
羽本纪》所描绘的人际关系与种种细节的深沉的历史感，都是前所未见
的。诸如项梁、项羽在起义前的一系列曰常表现，诸如项梁、项羽与楚
怀王关系的一系列描写，诸如鸿门宴前后双方决策人物的种种思想与
活动，诸如项羽、刘邦在广武山两军对阵既斗文、又斗武的激烈情景，以
及项羽临死前认输而不服气的于穷途末路大显神通。这些既有故事传
说，又有作者的合理想象，其所展现给读者的场面、人物都既有鲜活事
实，又具有深沉的人生阅历，所以使人百读不厌。

    在艺术上，《项羽本纪》是《史记》中最精彩的篇章之一，其叙事之生
动，其语言之精彩，尤其是对项羽、刘邦这两个人物形象的描写，其成就
更是空前的。他们既有英雄的伟大，又有普通人所常有的弱点，千载之
下读之，仍觉其虎虎有生气，历历如在目前。钱锺书称赞司马迁笔下的
项羽形象说：“‘言语呕呕’与‘喑噁叱咤'‘恭敬慈爱’与‘骠悍滑贼’，
‘爱人礼士，与‘妒贤嫉能’，‘妇人之仁’与‘屠坑残灭’，‘分食推饮，与
‘到印不予’，皆若相反相违，而既具在羽一人之身，有似双手分书，一喉
异曲，则又莫不同条共贯，科以心学性理，犁然有当。《史记》写人物性
格，无复综如此者，谈士每以‘虞兮，之歌，谓羽风云之气而兼儿女之情，
尚粗浅乎言之也。”

    项羽是司马迁心目中最雄伟的悲剧英雄，《项羽本纪》也是司马迁
倾注心力最多的艺术篇章。它通过一些带有明显立场倾向的故事传
说，通过一些凝聚着强烈感情的情节与细节，潜移默化地感染读者。如
“鸿门宴”作为一个具有深刻意义的历史故事，司马迁是写得极好的，不
论是人物语言、心理活动、斗争场面，都写得活灵活现，堪称经典。在从
《史记》之后直到唐人小说出现以前的八百年间，还没有任何一篇写人

項羽本纪第七一667

作品能够超过它。

    关于“垓下作歌”、“东城之战”、“乌江自刎”，这些对项羽末路的生
动描写，更显然是司马迀的悲慨抒情，清代吴见思说：“‘可奈何’、‘奈
若何’，若无意义，乃一腔怒愤，万种低回，地厚天高，托身无所，写英雄
失路之悲，至此极矣。”但这是写历史么？不.这是写诗、写小说、写剧
本。钱锺书《管锥编》引清代周亮工的话说：“垓下是何等时？虞姬死而
子弟散，匹马逃亡，身迷大译，亦何暇更作歌诗？即有作，亦谁闻之，而
谁记之欤？吾谓此数语者，无论事之有无，应是太史公‘笔补造化’，代
为传神。”这“笔补造化”四个字，实在是太深刻了。我觉得读古书读到
这个份上才真的是读出了点味来。试想，《史记》中如果没有这段抒情
性的动人描绘，项羽还能在读者头脑中留有如此慷慨悲壮的印象么？

    不仅如此，司马迁还要让他的悲剧英雄在穷途末路大显神通，他用
他的二十八个人大战灌婴统领的五千人；他们冲进冲出，如入无人之
境，光是项羽一个人就杀了汉军“数十百人”；项羽的一声大吼，吓得刘
邦的一位将军连人带马滚出去了好几里地。最后他面对一个投降了刘
邦的楚军叛徒说：“若非吾故人乎？……吾闻汉购我头千金，邑万户，吾
为若德。”说罢拔剑自刎而死。刘邦的部将王翳赶紧奔过去割下了项羽
的人头，其余的骑兵蜂拥而上去抢项羽的尸体，单是因为争夺打架互相
拥挤践踏，就死了好几十号人。司马迁写刘邦部下的如此卑鄙恶劣，不
就是为了反衬项羽的从容、高尚么？

    司马迁已经向读者交代过，项羽这二十八个对刘邦五千人的战斗
是在“自度不得脱”的前提下进行的，但读者往往不太注意这“自度不得
脱”几个字，而把注意力全部放到了司马迁对项羽的抒情描写上。他说
项羽逃到乌江浦时有一只小船划过来，船夫喊项羽上船，项羽笑道：“天
之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还；纵
江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎!”这是
司马迁为项羽最后涂饰的最壮丽的一笔。如果没有这段话，则项羽只

668 ―

    不过是个最后从容战死而已；有了这段话就表现了项羽的一种人生态
度：他要用他的死来殉自己的事业，来殉自己的部下，来殉一切曾经支
持过自己、拥护过自己的千千万万的人民大众，也包栝两千年来读这段
历史的千万百万读者；有了这段话就使项羽的最后战死成为一种自觉
的有意义的行为，这就是司马迁所说的“死有轻于鸿毛，有重于泰山”。
至少给人的感觉上是这样的。

    项羽的历史地位所以能如此高，项羽的形象所以能如此令人喜爱，
关键在于司马迁的这篇《项羽本纪》。

    项籍者，下相人也气字羽。初起时，年二十四。其季父
项梁@，梁父即楚将项燕，为秦将王翦所戳者也项氏世世
为楚将，封于项气故姓项氏0。

【注释】

①下相：秦县名，县治在今江苏宿迁西南。

②季父：小叔父。《索隐》引崔浩曰：“伯仲叔季，兄弟之次，故叔云
‘叔父’，季云‘季父’。”

③为秦将王翦所戮者也：据《秦始皇本纪》，秦王政二十四年（前
223〉，“王翦、蒙武攻荆，破荆军，昌平君死，项燕遂自杀”；《楚世
家》作“破我军于蕲，而杀将军项燕”。《索隐》曰，此云为王翦所
杀……盖燕为王翦所围，逼而自杀，故不同耳。”王翦，始皇时代
的名将，事迹见《白起王翦列传》。

④项：秦县名，县治在今河南沈丘南。

⑤姓项氏：“姓”与“氏”本来不同。同出于一个祖先，谓之同“姓”；
而同一祖先之人，由于种种原因（如为某官、封于某地等〉又可以
分成若干支系，这些不同的支系，就是所谓“氏”。但这种区别到
秦汉时已经不太讲究，故《史记》中往往混同。

項羽表纪第七	669

【译文】

    项籍是下相人，字羽。开始起事的时候.年方二十四岁。他的小叔
叔名叫项梁，项梁的父亲就是被秦将王翦所杀的楚国的名将项燕。项
家世世代代在楚国为将，因为有功被封在项这个地方，所以他们就以项
为姓了。

    项籍少时，学书不成，去学剑'又不成。项梁怒之。籍
曰：“书，足以记名姓而已；剑，一人敌，不足学；学万人敌气”
于是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学气项
梁尝有栎阳逮@，乃请蕲狱掾曹咎书，抵栎阳狱掾司马欣，以
故事得已气项梁杀人，与籍避仇于吴中@，吴中贤士大夫皆
出项梁下每吴中有大繇役及丧、项梁常为主办，阴以兵
法部勒宾客及子弟，以是知其能气秦始皇帝游会稽，渡浙
江气梁与籍倶观。籍曰：“彼可取而代也气”梁掩其口，曰：
“毋妄言，族矣! ”梁以此奇籍。籍长八尺余@，力能扛鼎，才
气过人'虽吴中子弟皆已惮籍矣气

【注释】

①学书不成，去学剑：学书，学习认字、写字。去，离开。泷川引雨
晴精翁曰：“书，六书也，如保氏所教

②万人敌：这里即指兵法。

③略知其意，又不肯竟学：竟学，完成全部学业。竟，终了。何焯
曰《汉书，艺文志，兵法形势》中有《项王》一篇，而‘黥布置阵
如项籍军，高祖望而恶之’，盖治兵置阵是其所长，故能力战摧
锋；而不足于权谋，故其后往来奔命，为人乘其罢而踣之，所谓
‘略知其意而不肯竟学’者也。”郭嵩焘曰此历叙项羽为人磊磊



    有英雄气，然苦少深沉之量，是以终身无成。”按，此处一方面写
项羽之豪迈，同时又为其日后败于韩信作伏笔。	^

④栎阳逮：因罪被栎阳县逮捕。栎阳，秦县名，县治旧址在今西安
之阎良区。

⑤乃请蕲狱掾曹咎书，抵栎阳狱掾司马欣，以故事得已：意谓乃请
曹咎给司马欣写了 一封信，代为说情，因而事情得以了结。蕲，
秦县名，县治在今安徽宿县南。狱掾，主管监狱的吏员。掾是旧
时对吏目的通称。抵，犹今之所谓“致”。事得已，事情得以了
结。已，了结，结束。王夫之曰：“孰谓秦之法密能胜天下也，项
梁有栎阳逮，曹咎书抵司马欣而事得免，其他请托公行、货贿相
属而不见于史者，不知凡几也。项梁楚大将军之子，秦之尤忌
者，欣一狱掾，驰书而难解，则其他位尊而权重者，抑孰与御之？
法愈密，吏权愈重；死刑愈繁，贿赂愈章，涂饰以免罪罟，而天子
之权，倒持于掾史。”按，曹咎、司马欣皆对项氏有恩，伏后文二人
受项羽宠任，致汜水之败案。

⑥吴：秦县名，县治即今江苏苏州。

⑦皆出项梁下：师古曰〆‘言皆不及也。”出，处，居。徐孚远曰：“避
地所至而能盖其郡人，非但才气之异也，吴故属楚，项氏世世为
楚将，有名故也。”

⑧大繇役及丧：给国家出民工与当地大户人家办丧事，皆兴师动
众者。

⑨阴以兵法勒宾客及子弟，以是知其能：阴，暗中，私下。部勒：部
署，组织。以是知其能，凌稚隆曰〆‘伏后‘以此不任用公’。”

⑩秦始皇帝游会稽，渡浙江：事在始皇三十七年（前210〕，见《秦始
皇本纪》。会稽，山名，在今浙江绍兴东南。浙江，钱塘江。-

    ⑪彼可取而代也：他的权位，可以由我取代。彼，指秦始皇。泷川
曰：“陈胜曰：‘壮士不死即已，死即举大名耳！王侯将相宁有种



    乎？’汉高曰：‘嗟乎，大丈夫当如是也！’项羽曰，彼可取而代
也！’三样词气，三样笔法，史公极力描写，王鸣盛曰：“项之言，
悍而戾；刘之言，津津不胜其歆羡矣。”

    ⑫长八尺余：约当今之1.84米以上。秦时一尺约当今之23，1
厘米。

    ⑬扛鼎：举鼎。《索隐》引韦昭曰：“扛，举也。”才气：古时多以此称
人之勇武多力，与后世之偏于称人之思维慧敏者略异。

    ⑭虽吴中子弟皆已惮籍矣：虽，即使。惮，畏惧。当时会稽郡
的郡治亦在吴县，这里是东南人物的荟萃之区，吴中的豪侠之士
皆已畏惧项籍，则这个外乡人的气势才情可以想见。

【译文】

项籍小的时候，开始学习写字，学写了 一阵不见长进，于是改行另
去学剑了，学了一阵仍没有什么成就。项梁为此对他很生气。项籍说：
“学了写字也不过是用来记个姓名而已，练好了剑术也不过是能对付一
个人，我觉得这些都不值得学。我要学能对付万人的本事。”项梁见他
有这份志向，就教他兵法，项籍很高兴，但他仍不过是粗知大意而已，仍
是不肯下功夫有始有终地好好学。项梁曾因为犯罪被栎阳县逮捕，他
请蕲县的典狱官曹咎给栎阳县的典狱官司马欣写了一封说情的信，因
而案子得以了结。后来，项梁又杀了人，在原来的地方住不下去了，只
好和项籍一起躲到了吴县。吴县的贤士大夫们对他们叔侄都很佩服敬
重，每逢吴县有大的徭役或丧事，总是请项梁来操办，在办这些事的过
程中，项梁常常用兵法来组织他手下这些宾客和子弟。因此他很了解
这些人，知道他们各自的能力。有一次，秦始皇出游会稽，在渡钱塘江
的时候，项梁和项籍都赶去看了，项籍一见秦始皇的那份排场，不由得
说道：“这个人的权位可以由我来代替！”项梁一听，赶紧捂住他的嘴，
说可别胡说，当心要灭族的！ ”但是从此他心里也觉得他这个侄子不
寻常。项籍身高八尺多，力气超人，双手可以举起大鼎，连吴中土生土



长的那些豪门子弟也都很怕他。

    〔以上为第一段，写项羽叔侄起义前的生活经历。〉

    秦二世元年七月，陈涉等起大泽中2。其九月，会稽守
通谓梁曰江西皆反，此亦天亡秦之时也。吾闻先即制
人，后则为人所制气吾欲发兵，使公及桓楚将气”是时桓楚
亡在泽中。梁曰：“桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”梁乃
出，诫籍持剑居外待。梁复人，与守坐，曰：“请召籍，使受命
召桓楚。”守曰：“诺。”梁召籍入。须臾，梁胸籍曰可行
矣!”于是籍遂拔剑斩守头气项梁持守头，佩其印绶气门
下大惊，扰乱，籍所击杀数十百人气一府中皆慑伏气莫敢
起。梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵。使
人收下县@，得精兵八千人@。梁部署吴中豪杰为校尉、候、
司马气有一人不得用，自言于梁。梁曰：“前时某丧使公主
某事，不能办，以此不任用公。”众乃皆伏气于是梁为会稽
守，籍为裨将@，徇下县气

【注释】

①秦二世元年七月，陈涉等起大泽中：此即大译乡起义。秦二世元
年，前209。大泽，乡名，当时属蕲县，在今安徽宿县东南刘村集。

②会稽守通：会稽郡的郡守殷通。《集解》引《楚汉春秋》曰：“会稽
假守殷通。”假守，临时代理郡守之职。假，摄，代理。

③“江西皆反”至“后则为人所制”：泷川引俞樾曰：“据《汉书》，则
‘江西皆反’数言皆项梁谓会稽守语也，与《史记》不同，班固必别

辛翌丰给多七	673

    有所据。”江西，长江自九江到南京的一段，是由西南流向东北，
因此古人习惯称今皖北一带为“江西”，而称皖南、苏南一带为
“江东”。

④桓楚：王先谦引周寿昌曰：“此即后羽杀宋义，使报命怀王者，后
亦别无所见。时梁特令羽假其名以入。”

⑤昀（出―）：使眼色。师古曰：“动目也，动目而使之也。”

⑥籍遂拔剑斩守头：史珥曰：“会稽守所谓明于见事而暗于见人
者也。”

⑦印绶：这里即指印。绶是系在印纽上的丝带。

⑧数十百人：《索隐》曰：“此不定数也，自百以下，或至八十、九十，
故云‘数十百’。”

⑨慑伏：吓得趴在地上不敢动。慑，恐惧失气的样子。陈子龙曰：
“守欲反秦，奈何不与同起事？而项梁意气，不能为人下也。”

⑩下县：指会稽郡的下属各县。

    ⑪得精兵八千人：凌稚隆曰：“为后‘以八千人渡江’，及与亭长言
‘江东子弟八千人’张本。”

    ⑫部署：分派、任命。校尉、候：皆军官名。古代军制，将军军营下
分部，部设校尉；部下分曲，曲设军候。司马：军中主管司法的官
吏。王先谦引沈钦韩曰〆‘《续志》，校尉比二千石，军司马比千
石，部下有曲，曲军候比六百石。”

    ⑬众乃皆伏：于是大家全都服气了。伏，通“服”。

    ⑭裨（^）将：犹言“副将”、“偏将”。师古曰：“裨，副也，相副助也。”

    ⑮徇下县：巡行下令，使之从己。《集解》引李奇曰：“徇，略也。”如
淳曰徇’音‘抚徇’之‘徇’，徇其人民。”

【译文】

    秦二世元年七月，当陈涉等人在大泽乡4告起义后，这年的九月，
会稽郡守殷通对项梁说：“现在长江以西全部造反，看来是老天爷真要



    灭掉秦朝了。俗话说先发者制人，后发者就要被人所制。因此我也想
起兵，想请您和桓楚给我当将军。”当时桓楚因为犯罪逃亡到大泽中去
了。项梁说：“桓楚逃亡在外，没人知道他的下落，只有项籍知道。”说完
就出来找到了项籍，让他手提宝剑在外面等着。项梁自己又进去陪着
郡守坐了一会儿，然后说：“请您传项籍进来，让他去找桓楚吧。”郡守
说：“好的。”于是项梁就把项籍叫了进来。又过了一会儿，项梁给项籍
使了个眼色，说：“可以动手了！”于是项籍拔出剑来就砍下了郡守的人
头。项梁则拎着郡守的人头，把郡守的印绶佩在自己身上。这时郡守
的手下人都吓坏了，纷纷乱作一团。项籍趁势把他们一连杀了近百个，
其余的都吓得久在地上，谁也不敢再动了。项梁把他平日所了解的那
些豪强大吏们找来，告诉了他们自己要干的事情，于是就在吴县发兵起
义了。接着他就派人去接管了会稽郡下属的各县，征集到了精兵八千
人。项梁安排吴县的这些豪杰们去分别担任军中的校尉、军候、司马等
职。有一个人没被派到差使，他不服气地找到了项菜，项梁说：“过去办
某件丧事的时候，我曾让你去办一件事，结果你没能办好，说明你无能，
所以现在不能委派你。”大家听了都很心服。于是项粱自己当了会稽郡
郡守，让項籍做他的副将，并以会稽郡守的名义派人到下属各县去宣布
命令，安抚民众。

    广陵人召平于是为陈王徇广陵气未能下。闻陈王败
走@，秦兵又且至，乃渡江矫陈王命气拜梁为楚上柱国气
曰：“江东已定，急引兵西击秦。”项梁乃以八千人渡江而
西气闻陈婴已下东阳@，使使欲与连和俱西。陈婴者，故东
阳令史0，居县中，素信谨，称为长者'东阳少年杀其令@，
相聚数千人，欲置长'无适用、乃请陈婴。婴谢不能，遂强
立婴为长，县中从者得二万人。少年欲立婴便为王，异军苍





    头特起@。陈婴母谓婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先古之
有贵者。今暴得大名气不祥。不如有所属，事成犹得封侯，
事败易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢为王。谓其军吏曰：
“项氏世世将家，有名于楚。今欲举大事，将非其人不可气
我倚名族，亡秦必矣。”于是众从其言，以兵属项梁。项梁渡
淮，黥布、蒲将军亦以兵属焉气凡六七万人，军不邳气

【注释】

①广陵：秦县名，县治即今江苏扬州。召平：王鸣盛曰《项羽本
纪》‘广陵人召平矫陈涉命封项梁’，《吕后本纪》‘齐相召平举兵
欲围王’，《萧何世家》有‘故东陵侯召平，种瓜城东’，三人皆同姓
名，非一人。”于是：泷川曰犹言‘当是时’。”为陈王徇广陵：作
为陈涉的部将，为陈涉带兵拓地广陵。陈王，即陈涉，起义后称
王，国号张楚，见《陈涉世家》。

②陈王败走：即陈涉被秦将章邯打败被杀事、在秦二世二年（前
208〉十二月（当时以十月为岁首

③矫陈王命：诈称是传达陈涉的命令。矫，假托，诈称。

④拜：封拜，任命。楚上柱国：通行本原文于此作“楚王上柱国”。
泷川曰：“枫、三本无‘王’字。”李笠曰：“‘王’字衍。”今据削“王”
字。上柱国，战国时楚官名.位同丞相，但后世多用为荣誉爵位，
而无实权。按，陈涉已于上月战败，被叛徒所杀，召平矫陈王命
拜项梁为楚上柱国在秦二世二年一月。刘辰翁曰召平不自了
事，乃能作此度外奇事，所以发亡秦之端在此。”

⑤项梁乃以八千人渡江而西：凌稚隆曰：“项羽始事，已定江东，渡
江而西，故通篇以‘东’‘西’二字为眼目。”据《秦楚之际月表》，项
梁引兵渡江 ^在秦二世二年二月。



⑥陈婴：先归项氏，后归刘邦，刘邦称帝后，陈婴被封为堂邑侯，见
《高祖功臣侯者年表》。东阳：秦县名，县治在今安徽天长西北。

⑦令史：县令手下的小吏。《集解》引《汉仪注》云：“令吏曰令史，丞
吏曰丞史。”

⑧长者：厚道人。

⑨杀其令：杀了东阳县的县令。当时大县的长官称“令”，小县的长
官称“长”。

⑩欲置长：此处“令”、“长”二字错落为文，意思相同。

    ⑪无适用：没有可用的人选。师古曰适，主也。”

    ⑫异军苍头特起：意谓要建立一支与众不同、不属于任何人管的军
队。《集解》引应劭曰：“苍头，谓士卒皂巾，若赤眉、青领以相别
也。”按，《苏秦列传》云今闻大王之卒，武士二十万、苍头二十
万、奋击二十万，厮徒二十万。”“苍头”、“奋击”疑系当时人们对
“无敌”、“敢死”之兵的一种习用称呼。中井曰：“‘苍头特起’亦
当时相谋之言。”

    ⑬暴得大名：即突然称帝称王。暴，突然。大名，指称帝称王，《陈
涉世家》云：“壮士不死即已，死即举大名耳。”“大名”亦指称王。

    ⑭将非其人不可：恐怕是非他不行。将，推测之辞，意同“恐怕”、
“大概”。师古曰：“言以不才之人为将，不可求胜也。”王先谦引
刘敞曰言欲举大事，为将者非此人不可。”归有光曰中包陈
婴小传。”按，此“小传”被后人收入《世说新语》。钟惺曰：“婴母
识力不在止其子上，在此语说得有权术，是世上第一占便宜人

    ⑮黥布：亦名“英布”，原为群盗，归项羽后，为项氏的得力将领。事
迹见《黥布列传》。蒲将军：姓蒲，史失其名。《集解》引服虔所谓
“英布起于蒲地，因以为号”者，非。

⑯下邳：秦县名，县治在今江苏睢宁西北。



【译文】

    这时，广陵人召平正替陈涉南来招抚广陵，广陵人不听。紧跟着召
平也听说陈涉已经被秦兵打败逃走了.而秦兵又很快就要来到。于是
他就渡过长江来到项梁这里，假传陈王的命令，拜项梁为上柱国，说：“江东现在已经平定，请赶快发兵西进攻秦! ”项梁于是率领着部下的八
千人渡江西下。这时项梁听说陈婴已经攻下了东阳，于是就派人去和
他联络，请他一同联兵西进。陈婴原是东阳县的一个小吏，平时在县里
谦谨守信，是有名的老好人。后来当东阳县的青年们杀掉了县令，会集
了几千人，想要推举一位县长又找不到合适人选，于是他们就去请陈
婴。陈婴推辞说自己干不了.年轻人不听，硬是推他做了县长。这时全
县愿意跟着干的已经有两万多人。东阳县的青年们有的便想索性立陈
婴为王，不归属任何人，自己来他一个异军突起。陈婴的母亲对陈婴
说：“自打我进你们陈家门做媳妇开始，就没听说过你们家祖上出过什
么贵人，今天突然得到一个帝王的称号，这是不吉利的。不如去归附于
某个人，那样事情成功了可以封侯，事情失败了也容易逃脱，不致成为
一个被世人所数落的人。”陈婴一听吓得再也不敢想称王的事了。他对
他的那些军官们说：“项家世代为将，名震楚国，现在要想成大事，非他
们不可。我们如果能攀附上他们这种名门大族，就一定能够推翻秦朝
啦。”于是大家都听他的话.跟着他投奔了项梁。项梁渡过淮水之后，黥
布与蒲将军也率兵前来归附了他。项梁这时已有六七万人，驻扎在
下邳。

    当是时，秦嘉已立景驹为楚王吣军彭城东'欲距项梁。
项梁谓军吏曰：“陈王先首事气战不利，未闻所在0。今秦嘉
倍陈王而立景驹、逆无道。”乃进兵击秦嘉。秦嘉军败走，
追之至胡陵气嘉还战一日，嘉死，军降。景驹走死梁地@。

678	^ 一—一—一	之记

    项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西。章邯军至栗@，项梁
使别将朱鸡石、余樊君与战@，余樊君死，朱鸡石军败，亡走
胡陵。项梁乃引兵入薛@，诛鸡石。项梁前使项羽别攻襄
城@，襄城坚守不下。已拔，皆坑之还报项梁。项梁闻陈
王定死，召诸别将会薛计事@。此时沛公亦起沛往焉@。

【注释】

①秦嘉已立景驹为楚王：时陈涉已被章邯打败身死，故秦嘉另立景
驹为楚王。景驹是战国时楚国贵族的后代，楚国王室之大族有
所谓“昭”、“屈”、“景”三姓。据《秦楚之际月表》，秦嘉之立景驹
为王在秦二世二年一月。

②彭城：即今江苏徐州。

③先首事：指最先发动反秦。

④未闻所在：陈涉实际已死，但外界尚传说不一，故项梁曰“未闻所
在”。或者项梁明知陈涉已死，而为了消灭秦嘉故意以此为
口实。

⑤倍：通“背”，背叛。

⑥胡陵：秦县名，在今山东鱼台东南。

⑦走死梁地：逃至梁国地面，被追兵所杀。梁地，指今河南东部一
带地区。战国时这一带地区属于魏国，因魏国建都大梁（今开
封入所以也称魏国为梁国，称魏地为梁地。据《秦楚之际月表》，
项梁破杀秦嘉、景驹在秦二世二年四月。徐孚远曰：“景骑楚后，
非不当立，项氏兵勢已振，亦欲自立后，不肯受事于秦嘉，故以陈
王为名而攻之。”

⑧章邯：秦朝将领，原为少府，陈涉之西征军打到咸阳附近时，秦使
章邯率彌山徒奴击破陈涉之西征军，又破杀陈涉，现又来进击项

項羽本纪第七



梁。栗：秦县名，县治即今河南夏邑。

⑨别将：陈涉部下的其他将领。余樊君：封号名，姓名不详。

⑩薛：秦县名，在今山东滕县东南。

⑪襄城：秦县名，即今河南襄城。

    ⑫已拔，皆坑之：凌稚隆曰〆‘羽初出，即以所拔者坑，太史公首次
此，见羽之不足为也。”拔，指攻破城池。坑，活埋。

    ⑬召诸别将会薛计事：这是陈涉死后，重新确立项梁为首领的关键
一会，事在秦二世二年四月。诸别将，指原属陈涉的各路起义军
的将领。

    ⑭沛公亦起沛往焉：刘邦于秦二世元年九月起兵反秦，因最先攻下
沛县（今江苏沛县〕，刘邦遂为沛县县令，故刘邦在为“汉王”前的
三年里，人们都呼之为“沛公”。秦二世二年三月，刘邦的部将雍
齿据丰邑叛变刘邦，刘邦攻之不下，遂如薛以求项梁。详见《高
祖本纪》。

【译文】

    这时，秦嘉已经另立了景驹为楚王，驻军彭城以东，想阻截项梁的
军队。项梁对他的部下们说：“陈王是最早起事的，他仅仅在一次作战
失利后下落不明，秦嘉就背叛了他，另立景驹为王，真是大逆不道。”于
是挥兵进击秦嘉。秦嘉被打败，逃走了。项梁率军追到胡陵，秦嘉又回
兵抵抗了一整天。最后秦嘉战死，军队全部投降。景驹逃走后死在了
梁地。项梁收编了秦嘉的军队后，驻扎在胡陵，准备继续西征。这时秦
将章邯的军队已到了栗县，项梁派部将朱鸡石、余樊君前去迎敌，结果
余樊君战死，朱鸡石兵败，逃回了胡陵。于是项梁乃率军移驻薛县，处
决了朱鸡石。在此之前，项梁已经派项羽分兵攻打襄城。开始襄城坚
守不下，最后被项羽硬攻了下来，项羽一怒把襄城的男女老少全都活埋
了。这时项梁已经知道陈王的确是死了，就召集各路将领一齐到薛县
商汉大事。这时刘邦也以造反的沛县县长的身份前来参加了。



    居鄴人范增年七十，素居家，好奇计气往说项梁曰：“陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反^
楚人怜之至今。故楚南公曰‘楚虽三户.亡秦必楚’也气
今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚
蜂午之将皆争附君者@，以君世世楚将，为能复立楚之后
也。”于是项梁然其言，乃求楚怀王孙心、民间为人牧羊'
立以为楚怀王气从民所望也气陈婴为楚上柱国，封五县，
与怀王都盱台、项梁自号为武信君。

【注释】

①居鄴：秦县名，县治在今安徽桐城南。

②素居家，好奇计：素居家，泷川曰：“不仕也。”即在家当隐士。好，善，擅长。

③怀王入秦不反：秦昭王诈设武关之会，邀楚怀王结盟。怀王至，昭王以兵拘之，向怀王要求割地，怀王不允，遂被幽禁，客死于
秦。事见《楚世家》。怀王，名熊槐，战国后期的楚国国君，前
328—前299在位。

④南公：《集解》引文颖曰：“南方老人也。”盖姓字不详。《汉书，艺
文志》有“南公十三篇”，属阴阳家。

⑤楚虽三户，亡秦必楚：言楚人与秦势不两立之决心。《集解》引臣
瓚曰：“楚人怨秦，虽三户犹足以亡秦也。”泷川曰：“三户者，言其
少耳，乃虚设之辞。”按，臣瓒与泷川说极是，旧注有谓“三户”为
亭名、津渡名者；有谓“三户”为楚之“昭”、“屈”、“景”三姓者，皆
与此处文意不合。

⑥蜂午：犹言“蜂拥而起”，《汉书》作“蜂起”。《集解》引如淳曰：“蜂
午，犹言‘蜂起’也。众蜂腾起，交横若午，言其多也。”午，《索隐》

，羽本纪，七



    曰：“凡物交横为午，言蜂之起.交横屯聚也。郑玄曰：‘一纵一横
为午。’”

⑦楚怀王孙心：客死于秦国的楚怀王的孙子，名心。

⑧民间为人牧羊：郭嵩焘曰：“纳在旬中，是文家消纳法。”按，此即
所谓“夹注句”，后文写“鸿门宴”之座次有所谓“项王东向坐，亚
父南向坐，亚父者范增也，沛公北向坐，张良西向侍”云云，“亚父
者范增也”六字亦“夹注句’’。

    @立以为楚怀王：吴见思曰：“孙冒祖号，生袭死谥，写一时草草
可笑。”

    ⑩从民所望也：王鸣盛曰：“六国之亡久矣，起兵诛暴秦不患无名，
何必立楚后？制人者变为制于人，范增谬计，既误项氏，亦误怀
王。”管同曰：“‘怀王入关不反，楚人怜之’，怜之者，特以愤秦之
欺，而咎其君拒屈平之谠言，听子兰之佞说，轻其身以投虎口也；
非有故主之思，遗民之痛，而增之劝立其后何哉？且夫楚固列
国，非天下之共主，项氏欲亡秦而取其天下，则立楚王后仅以收
其故族之心，鼓其遗民之痛，而所谓燕、韩、赵、宋、卫、中山之邦
者于楚何怜？夫岂可得悉动耶？增之为谋于是乎悖矣。”凌稚隆
曰范增劝项氏第一事为立楚怀王，不知项世楚将，怀王立，则
项当终其身为驱驰，增谓羽能堪之乎？必不能堪，则置怀王于何
地？卒之羽弒怀王，而汉之灭羽始终以怀王为说，是怀王之立反
为汉地耳。盖怀王立则项羽不能不弒逆；羽弑逆则羽不容不灭。
然则项之所以失天下，非增之劝立怀王一事误之耶？”

    ⑪盱台：同盱眙，秦县名，县治在今江苏盱眙东北。

【译文】

    这时居鄴人范增已经七十岁了，平素隐居不出.善为奇谋妙算，他
前去给项梁出主意说：“陈胜的失败是理所当然的。想当初秦朝灭掉六
国的时候，楚国是最无罪的。自从楚怀王被骗到秦国死在那里后.楚国



    人到今天还非常同情他。楚国的南公曾说过‘即使楚国只剩下了三户
人家，将来灭秦的也必然是楚国人’。可是今天陈胜起事时，不立楚国
的后代，而自己为王，当然他就长不了。您从江东起兵以来，所以有那
么多楚国将领前来归附，就因为你们项家世世代代为楚将，大家相信您
能够再次扶立一个楚国的后代。”项梁听范增的话有理，就派人去找来
了楚怀王的一个孙子，他名字叫心，当时正流落在民间给人放羊。项梁
便立他为王，而且仍称他为楚怀王，为的是顺应当时百姓们的心愿。同
时封陈婴为上柱国，并给他五个县作封地，让他陪同楚怀王一起住在国
都盱眙。项梁自己号称武信君。

    居数月，引兵攻亢父吣与齐田荣、司马龙且军救东阿气
大破秦军于东阿。田荣即引兵归，逐其王假^。假亡走楚，
假相田角亡走赵。角弟田间故齐将，居赵不敢归田荣立
田儋子市为齐王。项梁已破东阿下军，遂追秦军。数使使
趣齐兵，欲与俱西气田荣曰：“楚杀田假，赵杀田角、田间，
乃发兵。”项梁曰：“田假为与国之王气穷来从我@，不忍杀
之。”赵亦不杀田角、田间以市于齐气齐遂不肯发兵助楚。
项梁使沛公及项羽别攻城阳@，屠之。西破秦军濮阳东，秦
兵收人濮阳@。沛公、项羽乃攻定陶定陶未下，去，西略
地至雍丘大破秦军，斩李由气还攻外黄@，外黄未下。

【注释】

①亢父：秦县名，在今山东济宁南。

②与齐田荣、司马龙且军救东阿：据《田儋列传》，当时齐王田儋
被章邯破杀于临济，田荣收拾散卒退保东阿，章邯围东阿，项梁
引兵救之，乃击走章邯，救出了田荣。与此文不同，似应从《田儋



    列传》。田荣，战国时齐国诸侯的后裔，田儋的堂弟。陈涉等起
事反秦后，田荣与田儋一同起兵于齐。司马龙且，龙且是楚怀王
的将领，时官为司马。东阿，秦县名，县治即今山东阳谷东北之
阿城镇。

③逐其王假：田儋被杀后，田荣又败守东阿，这时齐人又立了战国
时故齐王田建之弟田假为王，以田角为相，田间为将。田荣出东
阿之围后，引兵回齐，驱逐了田假，另立了田儋之子田市（砧）为
王，自为齐相。

④居赵不敢归：时田间正为田假赴赵国求救，而国内田假被逐，田
角遂留赵不敢归。

⑤数使使趣齐兵，欲与俱西：数，频繁，屡屡。趣，通“促”，催促。俱
西，一道西行击秦。

⑥与国：友好同盟之国。《集解》引如淳曰〆‘相与交善为‘与国\
与，党与也。”

⑦穷来从我：走投无路的时候来投奔我。穷，困，走投无路。

⑧市于齐：和齐国做交易。市，交易。师古曰〆‘市者，以角、间市取
齐兵也。”

⑨别攻城阳：另率一支人马攻取城阳。城阳，秦县名，也作“成阳”，
县治在今山东鄄城东南。

⑩秦兵收入1阳：秦兵遂退入濡阳城内据城而守。濮阳，秦县名，
县治在今河南濮阳西南，其县也是当时东郡的郡治所在地。

⑪定陶：秦县名，县治在今山东定陶西北。

    ⑫去，西略地至雍丘：谓刘邦、项羽遂撤离定陶，向西拓地至雍丘。
略地，拓地，扩展地盘。雍丘，秦县名，即今河南杞县。

    ⑬大破秦军，斩李由：据《秦楚之际月表》，刘邦、项羽大破秦军于雍
丘、斩李由事，在秦二世二年八月。李由，秦丞相李斯之子，时为
三川郡（郡治洛阳）的郡守。



    ⑭还攻外黄：回师攻取外黄^外黄.秦县名，县治在今河南民权西
北。按.外黄在雍丘东北，故称“还攻”。

【译文】

    休整了几个月之后，项梁率军攻打亢父，接着又与齐国的田荣、楚
国的司马龙且合兵援救被秦兵所困的东阿，大败秦军于东阿。东阿解
围后，田荣随即引兵东归，驱逐了当时被齐人所立的田假。田假逃到了
楚国.田假的宰相田角逃到了赵国。田角的弟弟田间这时正出使在赵
国，听到齐国政变后也留在赵国不敢回去了。于是田荣就扶立田儋的
儿子田市做了齐王。这时项梁正趁着东阿大捷的余威乘胜追击秦军，
他几次派使者来催促田荣，让他出兵一起西进击秦，田荣说：“要是你们
楚国能杀掉田假，赵国能杀掉田角、田间，我就出兵。”项粱说，田假是
我们盟国的国君，人家走投无路了来投奔我们，我们怎能忍心杀他呢？”
赵国也不愿杀田角、田间来与齐国做交易。于是田荣也就以此为借口
拒绝发兵帮助楚国攻秦。不久项梁派刘邦和项羽率兵攻打城阳，攻下
后又把全城人都杀了。接着项梁又率兵西进，大破秦军于濮阳城东，秦
军收兵退入了濮阳城内。这时刘邦、项羽又率兵转攻定陶，没有攻下，
于是刘邦、项羽领兵西去，到达雍丘，在雍丘大破秦军，杀死了秦将李
由。接着又回兵攻打外黄，没有攻下。

    项梁起东阿，西，比至定陶，再破秦军；项羽等又斩李
由，益轻秦有骄色。宋义乃谏项梁曰'“战胜而将骄卒惰
者败，今卒少惰矣'秦兵日益0，臣为君畏之。”项梁弗听，乃
使宋义使于齐。道遇齐使者高陵君显、曰，公将见武信君
乎!”曰：“然。”曰：“臣论武信君军必败气公徐行即免死，疾
行则及祸。”秦果悉起兵益章邯，击楚军，大破之定陶，项梁
死0。沛公、项羽去外黄攻陈留'陈留坚守不能下。沛公、



    项羽相与谋曰：“今项梁军破，士卒恐。”乃与吕臣俱引兵而
东吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。

【注释】

①益轻秦：谓项梁于连续获胜后遂越来越轻视秦朝军队。

②宋义：凌稚隆引《汉纪》云：“宋义，故楚令尹。”

③今卒少惰矣：少，同“稍”。惰，松懈，涣散。吴见思曰：“本言将
骄，讳而言卒，辞令之妙。”

④秦兵日益：秦朝的军队越来越多。

⑤高陵君显：高陵君，名显，姓氏不详，“高陵君”是其封号。高陵，
秦县名，《索隐》曰高陵属琅邪。”

⑥论：认为，判断。

⑦大破之定陶，项梁死：据《秦楚之际月表》，项梁兵败被杀在秦二
世二年九月。姚苎田曰宋义语只是寻常见识，幸而中，亦不幸
而中，卒以此杀其身也。”

⑧去外黄攻陈留：撤出围攻外黄的军队，转攻陈留。陈留，秦县名，
县治在今河南开封东南。

⑨乃与吕臣倶引兵而东：通行本原文于此作“乃与吕臣军倶引兵而
东”。句中“军”字涉下文而衍，今削。吕臣，原为陈涉侍从，陈涉
兵败被杀后，吕臣收合残部，又曾一度攻克陈郡，后归项梁，事见
《陈涉世家》。何焯曰：“一路向西北，乃‘引兵而东’，暂以兵
败也。”

【译文】

    自从项梁率兵从东阿乘胜西进到达定陶后，一连几次大破秦军。
再加上项羽那边又杀了李由，因此他就越来越瞧不起秦军，越来越骄傲
起来。宋义见此情形就劝导项梁说：“刚打了一个胜仗，假如为将的就
因此骄傲，当兵的就因此松懈，那以后就非败不可。现在我们的士兵已



    经开始松懈了，而秦朝的援兵则越来越多，我觉得这个局面是可怕的。”
项梁不听，他找了一个借口打发宋义出使去齐国了。宋义在半道上正
好遇到了齐国派往楚国来的使者高陵君显，宋义问他〆‘您这是要去见
武信君吗？”高陵君说：“是的。”宋义说：“我估计武信君的军队很快要失
败，您要是慢点儿走，可能就不至遇难。你要是走得太快，说不定会遭
受杀身之祸。”结果，恰如宋义所料，秦朝真的调集了所有的兵力增援章
邯，突然对项梁发起了攻击，大破楚军于定陶，项梁战死。刘邦、项羽也
只好离开外黄，转攻陈留。陈留也难以攻下，刘邦、项羽两人合计说：
“现在项梁的大部队被敌人打败，我们的军心已经动摇了。”于是他们便
和吕臣等一起引兵向东撤退。最后吕臣的军队驻扎在彭城东，项'羽的
部队驻扎在彭城西，刘邦的部队驻扎在砀县。

    章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵
大破之。当此时，赵歇为王，张耳为相，皆走人巨鹿城气章
邯令王离、涉间围巨鹿@，章邯军其南，筑甬道而输之粟@。
陈馀为将，将卒数万人而军巨鹿之北，此所谓“河北”之

军也气

【注释】

①渡河：谓北渡黄河。

②赵歇为王，张耳为相，皆走入巨鹿城：通行本于“赵歇为王”下有
“陈馀为将”四字，徐孚远曰〆‘陈馀将兵在外，未入巨鹿城，此语
误。”梁玉绳曰：“‘陈馀为将’四字，因下文而衍。”今据删。赵歇，
战国时赵国诸侯的后代。陈涉起兵后，先是陈涉的部将武臣在
邯郸称赵王，后来武臣被叛将李良所杀，于是张耳、陈馀拥立赵
歇为王，都邯郸，事在秦二世二年一月。走入巨鹿城，谓赵歇等

㈣士一 ― ――	687

    先在邯郸战败，东北逃入巨鹿城，事在秦二世二年闰九月。巨
鹿，秦县名，亦为巨鹿郡的郡治所在地，在今河北平乡西南，当时
邯郸城的东北。

③王离：秦国名将王翦之孙。涉间：秦将名，姓涉名间。按，张传玺
《秦汉问题研究》认为王离不是章邯的部下，应是与章邯平行的
两路秦军，王离的地位比章邯高。其说有理。

④甬道：两侧筑有防御工事的通道，《集解》引应劭曰：“恐敌抄辎
重，故筑墙垣如街巷也。”

⑤此所谓“河北”之军也：泷川曰：“《高祖纪》亦有此语。冈白驹曰：
‘当时有此成语。’”按，当时义军以楚、齐、赵三地者为劲旅，亦为
各地所盛传，今楚、齐皆破，独存赵军，故敌我双方皆瞩目之。

【译文】

    章邯打败项梁的军队后，就觉得对楚地的起义军不用太担心了。
于是他就渡过黄河，来攻击北方的赵国。赵国仓促应战，被章邯打得大
败。这时候，赵歇是赵国的国王，张耳是赵国的宰相，他们都退进了巨
鹿城内。章邯命令王离、涉间二将领兵将巨鹿团团围住，他自己率大军
驻扎在巨鹿的南面，中间修筑了一条甬道互相连接，从甬道给王离、涉
间输送粮草。而陈馀是赵国的将军，他率领着几万人驻扎在巨鹿的城
北，这就是当时人们所说的“河北”之军。

    楚兵已破于定陶，怀王恐，从盱台之彭城吣并项羽、吕
臣军自将之气以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹'以沛公
为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵气

【注释】

    ①怀王恐，从盱台之彭城：盱台在彭域东南数百里，项梁等败于彭
城西北后，怀王乃率领群臣由盱台前进至彭城，盖怀王亦有为



之君。

②并项羽、吕臣军自将之：由此益见怀王非徒拥虚名之傀儡，而是
确有相当的实力；亦可由此想象异日项羽杀害怀王的后果非同
一般。项羽与怀王的怨隙自此夺军始。

③以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹：司徒，掌管教化的官名，地位
崇高，为古代的“三公”之一。令尹，战国时楚官名，位同丞相。
《集解》引臣瓒曰：“时立楚后，故置官司皆如楚旧。”

④“以沛公”至“将砀郡兵项羽的兵杈被剥夺，而刘邦则被委以
“将砀郡兵”，怀王亲近刘邦的意向分明。砀郡长，即砀郡郡守。
秦时的砀郡治睢阳，在今河南商丘城南。

【译文】

    再说楚国自从项梁的军队在定陶被章邯击破后，楚怀王感到很惶
恐，于是他自己从盱眙前进到了彭城，他把项羽、吕臣的军队收过来，归
自己统领。改任吕臣为司徒，任吕臣的父亲吕青为令尹，让刘邦为砀郡
的郡长，封他为武安侯，让他统领砀郡的军队。

    初@，宋义所遇齐使者高陵君显在楚军，见楚王曰@ 宋
义论武信君之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败
征，此可谓知兵矣。”王召宋义与计事而大说之，因置以为上
将军'项羽为鲁公，为次将；范增为末将气救赵。诸别将皆
属宋义、号为卿子冠军@。行至安阳'留四十六日不进。
项羽曰：“吾闻秦军围赵王巨鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵
应其内，破秦军必矣。”宋义曰：“不然。夫搏牛之虻不可以
破虮虱'今秦攻赵，战胜则兵罢气我承其敝；不胜，则我引
兵鼓行而西气必举秦矣。故不如先斗秦赵@。夫被坚执
锐'义不如公；坐而运策，公不如义。”因下令军中曰：“猛如

項羽本纪第七	689

    '虎，很如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之。^乃遣其子宋襄
相齐、身送之至无盐、饮酒高会气天寒大雨，士卒冻饥。
项羽曰：“将戮力而攻秦^久留不行；今岁饥民贫，士卒食芋
菽@，军无见粮气乃饮酒高会；不引兵渡河因赵食，与赵并力
攻秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之强，攻新造之赵@，其势必举
赵。赵举而秦强，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，扫
境内而专属于将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇
其私，非社稷之臣气”项羽晨朝上将军宋义' 即其帐中斩宋
义头，出令军中曰：“宋义与齐谋反楚气楚王阴令羽诛之。”
当是时，诸将皆慑服，莫敢枝梧气皆曰：“首立楚者，将军家
也。今将军诛乱@。”乃相与共立羽为假上将军@。使人追宋
义子，及之齐@，杀之。使桓楚报命于怀王。怀王因使项羽
为上将军气当阳君、蒲将军皆属项羽@。

【注释】

①初：犹言“前者”.历史学家追述前事，常以“初”字领起，用法始见

于《左传》。

②见楚王曰：此“楚王”即楚怀王，前&文之称谓理应统一。

③上将军：非固定官名，盖令其位居诸将之上，以统领诸将而言。

④项羽为鲁公，为次将；范增为末将：鲁公，鲁县县令，当时的鲁县
即今山东曲阜。“次将”、“末将”亦非固定职位，只临时表示其在
军中的地位。

⑤诸别将：除怀王已有专门任命（如刘邦）之外的其他楚军诸将。

⑥卿子冠军：“卿子”是当时对男人的敬称，冠军犹言“最高统帅”。
《集解》引文颖曰：“4卿子’时人相尊之辞，犹言‘公子’也。上将，
故言‘冠军’。”梁玉绳曰《汉纪》云：‘宋义，故楚令尹。’《大事



    纪》曰：‘怀置义为元帅者，非特喜其知兵，亦以楚之耆旧大臣，故
尊任亲倚之。-’《史》、《汉》不载义为令尹，荀氏所据必《楚汉春秋》
也。”李光缙引穆文熙曰〆‘楚王拜义为大将亦甚轻易，羽于此时
必有不平之意，故于救赵时竟斩之也，岂独以其迟留哉？”

⑦安阳：古邑名，有说在今山东曹县东北者，杨宽以为当在东阿（今
山东阳谷东北之阿城镇）西北之小湖阿泽西北，说见《战国史料
编年辑证》，更觉可信。

⑧搏牛之虻不可以破虮虱：师古曰：“搏，击也，言以手击牛之背，可
以杀其上虻，而不能破虱，喻今将兵方欲灭秦，不可尽力与章邯
即战，或未能擒，徒废力也。”《索隐》引邹氏曰〆‘言虻之搏牛，本
不拟破其上之虮虱，以言志在大不在小也。”二说皆可通。

⑨战胜则兵罢：罢，通“疲”。

⑩鼓行而西：犹言“长驱西下”。鼓行，胡三省曰，击鼓而行，堂堂
之阵也。”言其公行无忌之状。

    ⑪先斗秦赵：先让秦、赵两方彼此相斗。凌稚隆引董份曰：“宋义之
谋即亚夫委梁于吴、楚之说，然吴、楚骤合兵战梁地，势不可久，
而梁力足与持，故亚夫策之而胜；今诸侯乌合，不可以当秦，而秦
自战其地，久则兵益而势甚，故羽以为不如速攻。兵机得失，同
事异形，决于毫发。”

    ⑫被坚执锐：披坚甲，执利兵，指冲锋陷阵。被，同“披”。锐，锐利
的兵器。

    ⑬“因下令军中”至“皆斩之”：史珥曰：“此令明为项羽而设，杀义，
势迫之也。”很如羊，《金楼子，立言》引卞彬《禽兽决录》云：“羊
淫而很，猪卑而孪。”《说文》很，不听从也。”徐锴《系传》：“羊之
性，愈牵愈不进。”按，很者，犹今之所谓“执拗”，不听招呼。又，
张家英认为《史记》中未用“狠”字，盖史公用“很”如“狠”也。强
不可使，执意专行，不服指挥。



    ⑭遣其子宋襄相齐：凌稚隆引屠隆曰：“楚不杀田假，齐不发兵助
楚.两国固有隙者，义何遣子相之？此羽斩义声其罪曰‘与齐谋
反’者也。”徐孚远曰：“田荣与项梁有隙，梁死楚弱，宋义欲结援
于齐，以子相之。”按，此亦一说。

    ⑮身送之至无盐：身，亲自。无盐，秦县名，县治在今山东东平
东南。

    ⑯饮酒高会：高会，盛大的宴会。《索隐》引服虔曰：“大会也。”

    ⑰将戮力而攻秦：将，王叔岷曰‘将’犹‘当’。”戳力，合力、并力。

    ⑱士卒食芋菽：《集解》引臣瓒曰：“士卒食蔬菜，以菽杂半之。”芋，
芋头，此处代指蔬菜、野菜。菽，豆类。梁玉绳曰：“徐广云：‘芋，
一作半。’《汉书》是‘半’也。刘孝标《广绝交论》‘莫肯费其半
菽’；东坡诗4愿君五裤手，招此半菽魂'则‘芋’字虽可通而实非
矣。”半菽，《集解》引徐广曰半，五升也。”又引王劭曰：“半，量
器名，容半升也。”按，秦时之半升约合今之128克，二两多一点。

⑲见粮：现时可用的粮食。见，同“现”。

    ⑳新造之赵：新建立的赵囯，时赵歇等建国仅九个月，故称“新造”。

    ㉑社稷之臣：与国家同生死、共忧戚的大臣。社稷，指社稷坛，古代
帝王祭祀土神和谷神的地方，后世遂常以“社稷”代指国家。

    ㉒晨朝上将军宋义：朝，参见。赵翼曰：“古时凡诣人皆曰‘朝’，《吕
览》‘尧朝许由于沛泽之中’是也；秦汉时僚属谒长官亦曰‘朝’，
《史记》‘项羽晨朝上将军’是也。”

    ㉓宋义与齐谋反楚：凡发动政变、兵变夺权，未有不诬对方为“谋
反”者。

㉔枝梧：同“支吾”.抗拒。

    ㉕今将军诛乱：此句语气未完，下面应有“固宜为上将军”云云，因
与下面的叙述句重复，故而省略对话，单由叙述语补足。此种例
子《史记》多有。



    ㉖乃相与共立羽为假上将军：假上将军，代理上将军。假，杈摄，代
理。师古曰：“未得怀王之命，故且为‘假’也。”郭嵩焘曰：“数语
写得诸将气夺，项羽之为‘假上将军’亦自为之名耳，诸将于是时
仓皇失措，相与推戴之而已。”

㉗及之齐：追到齐国，追上了。

    ㉘怀王因使项羽为上将军：因使，因其请求而使为之。据《秦楚之
际月表》，事在秦二世三年（前207〉十一月（当时以十月为岁首〉。
按，此怀王无可奈何之举，其与项羽的矛盾又进一步发展。凌稚
隆引卢舜治曰当是时梁已死，羽乃万人敌也。怀王以‘上将
军’将宋义，而以‘次将’将羽，且以6卿子冠军’号义，而以救赵之
别将皆属之于义。羽心之不平不特无义，且无怀王矣。‘即帐中
斩其头’，使人于齐追杀其子，观史氏书法，其贬怀王之不善将将
亦可概见云。”

㉙当阳君：即黥布。

【译文】

    再说当初宋义出使齐国时半路上遇见的齐国的使者高陵君显，这
时正在楚国的兵营中。他对楚怀王说：“宋义早就预言过武信君必败，
结果没过几天，武信君果然失败了。还没有打仗，就能先看出他失败的
征兆，这真可以说是懂得用兵之道了。”楚怀王一听，立即派人把宋义找
了来，和他谈论了一回，心里很高兴，便任命他为上将军；封项羽为鲁
公，让他为次将；让范增为末将，派他们一起率兵救赵。还有其他的一
些将领，楚怀王也通通把他们划到了宋义的部下，使得宋义尊宠无比，
号称卿子冠军。当这支军队前进到安阳的时候，忽然停下来不走了，而
且一停就是四十六天。项羽对宋义说：“现在赵王正被秦军围困于巨
庞，我们应该赶紧率兵渡河，这样我们从外向里打，赵军从里向外接应，
就绝对可以打败秦军。”宋义说：“不对，牛虻是用来蜇牛的，而不是为了
对付那些虱子。现在秦兵正在攻打赵国，如果打赢了，那他们自己也必

項羽夸纪笋七	693

    然落得个疲惫不堪。到那时我们再乘机收拾他们；如果败了，我们就可
以凭着这完好无损的实力大摇大摆地长驱西进.可以一下子端掉秦朝
的老窝了。所以目前我们不如先让秦、赵两方互相火并。论冲锋陷阵，
我比不上您；要说到筹谋划策，您就不如我了。”说罢宋义就命令全军：
“凡是凶猛、执拗、贪婪、顽固而不听使唤的，一律斩首。”而后又派他的
儿于宋襄到齐国去做宰相，他还亲自把他一直送到无盐县，并在那里大
摆筵席。而当时天气很冷，又下着大雨，士兵们都又冷又蛾。项羽对左
右的人们说：“现在最重要的事情是集中一切力量与秦兵作战，可是我
们却长期在这里停留不前。现在年荒人穷，士兵们吃的都是山芋野菽，
军尹连一点存粮都没有。可是作为将军的宋义还在那里大摆筵席，不
赶肾领兵渡河到赵国就地取粮，和赵国合力攻秦，却说什么‘要等秦军
的疲惫不堪’！让如此强大的秦军去攻打一个新建不久的赵国，那是肯
定要把赵国端掉的。赵国一被端掉，秦军就会变得更强大，还有什么疲
惫不堪的机会等着我们去乘啊！再说我们楚国的军队刚刚失败不久，
我们的怀王急得坐立不安，他把我们全国的军队集中起来都交给了上
将军一个人，我们整个国家的安危就决定在这次行动上。可是我们的
上将军现在竟然完全不体恤士兵，只顾徇他的私情，他不是一个忠于国
家的人!”于是他就趁着清早参见宋义的机会，在大帐中把宋义杀了。
然后提着人头出来对全军说：“宋义勾结齐国，企图谋反，怀王秘密命令
我.让我把他杀掉。”这时所有的将领都被吓得服服帖帖，没有一个人敢
抗拒。大家都说：“当初第一个拥立怀王的.就是您项家，现在您又为楚
国杀掉了乱臣！”于是大家一致推举项羽代行上将军的职权。项羽为了
斩萆除根，就派人追踪到齐国，把宋义的儿子宋襄也杀掉了。待一切安
排停当后.项羽才派了桓楚去向怀王报告这件事情的过程。怀王无法，
只好顺水推舟地任命项羽做了上将军.让当阳君、蒲将军等各个将领都
归项羽统辖。



    项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳
君、蒲将军将卒二万渡河、救巨鹿。战少利气陈馀复请兵。
项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍气持三日粮，以
示士卒必死，无一还心。于是至则围王离，与秦军遇，九战，
绝其甬道，大破之@，杀苏角，虏王离。涉间不降楚，自烧杀。
当是时，楚兵冠诸侯。诸侯军救巨鹿者十余壁气莫敢纵兵。
及楚击秦，诸将皆从壁上观@。楚战士无不一以当十，楚兵
呼声动天，诸侯军无不人人惴恐@。于是已破秦军，项羽召
见诸侯将，诸侯将入辕门@，无不膝行而前，莫敢仰视'项
羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉气

【注释】

①渡河：渡黄河。《正义》以此为渡漳河，与下文“项羽军漳南”云云
不合。

②少利：谓稍许有些胜利，非如今之意为“不利”。王叔岷曰：“《御
览》引‘少’作‘小’，义同。”按，《黥布列传》云项籍使布先渡河
击秦，布数有利”，可资参证。

③皆沉船，破釜甑（拓&叫），烧庐舍：《太公六韬，必出》云：“先燔
吾辎重，烧吾粮食。”《太平御览》引《太公六韬》云：“武王伐殷，乘
舟济河，兵车出，坏船于河中；所过津梁，皆悉烧之。”《孙子，九
地》：“帅与之期，如登高而去其梯，焚舟破釜，若驱群羊而往。”项
羽所为，盖亦古兵法所示。釜，锅。甑，蒸饭的瓦罐之类。

④绝其甬道，大破之：中丼曰：“是谓章邯军也，非王离。”按，中井说
是。围巨鹿者，王离；护甬道以支持巨鹿之围者，乃章邯。《张耳
陈馀列传》亦云：“项羽悉引兵渡河，遂破章邯。章邯引兵解，诸
侯军乃敢击围巨鹿秦军，遂虏王离。”而此文竟似章邯迄未参战：― ―	695

    者，史公行文有毛病。按，据《秦楚之际月表》项羽破章邯绝甬
道，在秦二世三年十二月，虏王离在三年一月（当时以十月为岁
首八

⑤诸侯军救巨鹿者十余壁：通行本原文于此作“诸侯军救巨鹿下者
十余壁”。泷川引中井曰"‘‘下’字疑衍，《汉书》无。”按，有“下”
字无理，今据削。壁，营垒。

⑥诸将：王叔岷曰《通鉴》作‘诸侯将’，此脱4侯’字。”

⑦惴（^以）恐：震恐，惊恐。惴，恐惧。

⑧项羽召见诸侯将，诸侯将入辕门：通行本原文于此作“项羽召见
诸侯将，入辕门”，语气不顺。泷川曰〆‘毛本重‘诸侯将’三字。”
按，武英殿本亦作“项羽召见诸候将，诸侯将入辕门”，今据增“诸
侯将”三字。盖非此不能统一这段文字的风格，亦非此不足以见
当时之气势，说可参见下注。辕门，《集解》引张晏曰：“军行以车
为阵，辕相向为门，故曰辕门。”后世即用为菅门之义。

⑨无不膝行而前，莫敢仰视：刘辰翁曰：“叙巨鹿之战，踊跃振动，极
羽平生。”茅坤曰：“项羽最得意之战，太史公最得意之文。”陈仁
锡曰：“叠用三6无不’字，有精神。《汉书》去其二，遂乏气魄。”钱
锺书曰数语有如火如荼之观。”凌约言曰：“羽杀会稽守，则‘一
府慑伏，莫敢起’；羽杀宋义，‘诸将皆慑伏，莫敢枝梧、羽救巨
鹿，‘诸侯莫敢纵兵、已破秦军，‘诸侯膝行而前，莫敢仰视’：势
愈张而人愈惧，下四‘莫敢’字，而羽当时勇猛可想见也。”郑板桥
《巨鹿之战》诗：“战酣气盛声喧呼，诸侯壁上惊魂逋。项王何必
为天子，只此快战千载无。”

⑩诸侯皆属焉：梁玉绳曰〆“诸侯’下疑缺‘将’字，《汉书》作‘兵皆
属焉’。”王叔岷曰：“梁说是也，《秦楚之际月表》作6诸侯将皆属
项羽’，正有‘将’字。”

6%

'未…记

【译文】

    项羽杀了卿子冠军宋义以后，威震楚国.名闻天下。于是项羽就派
当阳君、蒲将军率领两万人立刻渡河救赵。二将过河后，初步取得了一
些胜利。陈馀不满足，继续向项羽请求援助。于是项羽下令全军渡河。
过河后，项羽下令把全部船只沉入河底，把锅碗都砸了，把帐篷一律烧
掉，只带着三天的粮食，以此来向士兵们表示一种只有前进绝不能后退
的决心。楚军一到巨鹿，就立即包围了王离的部队，随即与秦军开战，
经过多次战斗，终于冲断了秦军的甬道，接着大破秦军，杀死了苏角，俘
虏了王离。涉间不投降，自焚而死0在两军交战的时候，楚兵英勇无
比。当时各地来援救巨鹿的军队有十几座大营，但是没有一处敢出来
与秦军作战。等到项羽的军队与秦军开战了，这些各路援军的将领们
都一个个站在营垒上远远观望。楚军的战士们无不以一当十，杀声震
天。其他各路援军见到这种情景，一个个都吓得胆战心惊。等到楚军
击败了秦军之后，项羽召见各路的将领，这些将领们进辕门的时候，一
个个都是跪在地上，用膝盖挪着进去的，谁也不敢抬起头来往上看一
眼。从此项羽便成了诸侯们共同的上将军。各路诸侯都归项羽统辖。

    章邯军棘原'项羽军漳南'相持未战。秦军数却，二
世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事气至咸阳'留司马
门三日@，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走其军，不
敢出故道@。赵高果使人追之，不及。欣至军，报曰：“赵高
用事于中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；战不能
胜，不免于死。愿将军孰计之^。”陈馀亦遗章邯书曰：“白起
为秦将'南征鄢郢气北坑马服气攻城略地，不可胜计，而
竟赐死蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳
周气何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今将军为秦

项羽本纪第七	697

    将三岁矣，所亡失以十万数.而诸侯并起滋益多。彼赵高素
谀日久、今事急@，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。夫将军居外久，多内隙'有功亦
诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今将军内不能
直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常存气岂不哀哉！将军何
不还兵与诸侯为从@，约共攻秦，分王其地，南面称孤？此孰
与身伏铁质妻子为僇乎@？ ”章邯狐疑，阴使候始成使项羽气
欲约。约未成，项羽使蒲将军日夜引兵度三户，军漳南气与
秦战，再破之。项羽悉引兵击秦军汙水上'大破之'

【注释】

①棘原：地名，当在今河北平乡南。

②漳南：漳水南岸。漳水源于今山西昔阳西南，东南流经河北磁县
南，东北流经今广宗、枣强、景县入古黄河。

③长史欣：即司马欣，前为栎阳狱掾者。长史，大将军或丞相手下
的属官，为诸史之长，故称“长史”，地位相当高。请事：请求对有
关事情的指不。

④咸阳：秦朝都城，在今陕西咸阳东北。

⑤留司马门：在司马门等候接见。司马门，在宫廷的前门之外，以
其有兵士护守，故云。司马，武官名。

⑥出故道：经由来时走的道。出，经由。

⑦孰计之：好好地考虑这件事。孰，同“熟”。

⑧白起：昭王时代的秦国名将，事迹详见《白起王翦列传》。

⑨南征鄢郢：据《秦本纪》.昭王二十八年（前279〉，白起拔楚鄢（今
湖北宜城东南二十九年（前278〉，拔楚郢（今湖北江陵西北〕，
于是楚国被迫东北迁于陈。





    ⑩北坑马服：马服，原指赵奢，赵惠文王时的将领，被封为马服君，
这里是指赵奢的儿子赵括。秦昭王四十七年（前260〉，白起大破
赵括军于长平，坑赵卒四十余万，事见《白起列传》、《廉颇蔺相如
列传》。

    ⑪而竟赐死：白起破赵有功，遭秦相范雎嫉恨，白起称病辞职，后又
因不听秦昭王的指使，遂被赐剑自裁。

    ⑫蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周：蒙恬为秦朝
名将，蒙骜之孙，蒙武之子，于灭齐中立有大功，后又北逐匈奴，
开拓了今内蒙古河套一带地区。始皇死后，被秦二世杀害于阳
周，事见《蒙恬列传》。戎人，即指匈奴。榆中，古地区名，即今陕
西北部以及内蒙古河套一带地区。阳周，秦县名，县治在今陕西
子长北。

⑬素谀：一贯地向皇帝谄媚奉承。

⑭事急：指秦王朝已乱到了这种样子。

    ⑮多内隙：在朝廷里仇人众多。隙，矛盾、隔阂。

    ⑯孤特独立：孤立无援。“孤”、“特”都是“单独”的意思。按，《史
记》尽有多个同义词连叠使用者，王叔岷曰：“《秦始皇本纪》‘臣
请诸有文学《诗》、《书》百家语者，蠲除去之’，‘蠲’、6除’、‘去，三
字叠义，与此同例。”

    ⑰还兵：掉转矛头。与诸侯为从：与东方的起义军联合。从，同
“纵”，合纵、联合。早在战国时代就称东方各国的联合为“纵”，
称秦与东方的联合曰“衡”，今陈馀仍用其说。

    ⑱身伏鈇质：指被杀。铁，古时斩人用的大斧，《汉书》于此径作
“斧”。质，砧板，亦杀人用的刑具。妻子为僇：妻、子连带被杀，
指灭族。僇，通“戮”，杀。

    ⑲阴使候始成使项羽：候始成，军候名始成，史失其姓。军候，校尉
属下的军官。

项羽本纪第七	699

    ⑳项羽使蒲将军日夜引兵度三户，军漳南：中井曰，前称羽‘军漳
南、此遣军‘渡三户’，则往在漳北也。此‘漳南’当作‘漳北’。”
按《汉书》亦作“漳南”，同误。三户，即三户津，漳水上的渡口名，
在今河北磁县西南。

    ㉑汙水：源出河北武安西太行山，东南流，在临漳西注入漳水。

    ㉒大破之：徐孚远曰广已约降而再击之，即邯无战心而破之易，其
兵愈败，则反顾之念绝，所以促其降也。”武国卿、慕中岳曰：“巨
鹿之战是秦楚双方带有战略决战性的重大战役，秦军失败的决
定因素应是秦朝政治上的腐败没落，丧尽天下人心的必然结果。
项羽破釜沉舟固然表现了楚军决一死战的坚强意志，但双方毕
竟实力悬殊，章邯拥有三十万大军，而项羽只有不足十万之众。
退一步说，就是章邯巨鹿战败，尚有二十万之众，总结教训，再次
交战，并非注定就处于战败之地。而陈馀一封劝降书就起了那
么大的瓦解章邯的作用，不是政治上的因素起了决定作用，无论
如何是解释不通的。”按，据《秦楚之际月表》，章邯兵败投降项羽
在秦二世三年七月。

【译文】

    这时，章邯的大营驻扎在棘原，项羽的大营驻扎在漳南。两军对
峙，尚未正式开战，但是秦军已经连连地向后退却了，这种形势使秦二
世大为恼火，于是他专门派了 一名使者来斥责章邯。章邯很害怕，便派
长史司马欣去到朝中说明原委，请求指示。司马欣到达咸阳后，在司马
门一连等了三天，赵高不接见，表现出了对他们不信任的意思。司马欣
非常害怕，马上离开咸阳逃回了自己的军队。他怕赵高追他，所以没有
从旧路上走，结果赵高真的派人去追了，只是没追上。司马欣赶回军
中，向章邯报告说：“只要有赵高在朝里专权，下面的人就别想干得成
事。如今的仗我们要是打胜了，赵高就会嫉妒我们的功劳；要是打败
了，我们就都将被赵高所杀。所以我们的事情，您还得好好考虑考虑。”





    这时赵国的陈馀也写了一封信对章邯说：“当初白起为秦国当将军.向
南攻克了楚国的鄢郢，向北活埋了赵括的军队四十万人，攻城拓地.数
量多得没法计算，结果竟落了个赐死；蒙恬在秦国当将军，向北驱逐了
匈奴，为秦国开拓了榆中一带地盘几千里，而最后竟落得个在阳周被
杀。这都是为什么呢？就是因为他们的功劳太大，秦朝没有办法再封
赏他们，所以就找个借口把他们杀了。现在您为秦朝当将军也已经三
年了，您在各次战争中折损的人马已经有几十万了，而各地诸侯纷纷起
义，造反的人越来越多。赵高在朝里一贯用花言巧语讨好皇上，现在国
家的形势危急到这种地步，他也怕皇上杀他。他为了推脱罪责，免除祸
难，就会想办法把您杀掉，而另派一个人来代替您。您带兵在外时间已
经很长了.你和朝里的人们也有许多矛盾。这样下去，您必然是有功也
得被杀，没功也得被杀。况且老天爷要灭亡秦朝，这是无论多么傻的人
也看得出来的。现在您对内不能做一个直言敢谏的大臣，在外又做了
个连打败仗的将领，您孤立一人，无依无靠，还想长期保全，这办得到
吗？您为什么还不转过身来与东方的诸侯们互相联合，一起去攻打秦
朝呢？您和大家一道灭掉秦朝，瓜分土地.自己也来个南面称王，这和
您那种白白送死、全家被杀相比，究竟哪条路子好呢？”章邯见信后犹豫
不决，但他暗中也派了军候始成去见项羽，想要和他谈判定盟，结果没
有谈成。于是项羽就派蒲将军日夜兼程，带兵渡过了三户幸，来到了漳
水南岸。蒲将军与秦军接战，秦军又失败了。于是项羽全军出动，在汙
水上对秦军发起总攻，结果把秦军打得一败涂地。

    章邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听
其约。”军吏皆曰：“善。”项羽乃与期洹水南殷虚上0。已盟，
章邯见项羽而流涕，为言赵高。项羽乃立章邯为雍王，置楚
军中气使长史欣为上将军，将秦军为前行气

项羽本纪第七



【注释】

①期：约定.此指约定会面2洹⑶㈤…水南殷虛：洹水.即今河南安
阳北的安阳河。殷虚，殷朝故都的废墟，在今安阳西小屯村。陈
直曰：“举世瞩目之甲骨文，出于小屯村，称为‘殷虚贞卜文’，命
名即本于《史记》。”

②立章邯为雍王，置楚军中：茅坤曰：“置邯楚军中，此羽之狐疑不
足以定天下处。”按，此虽封邯为雍王，而实已夺其兵。雍.秦县
名，县治在今陕西凤翔南。

③使长史欣为上将军，将秦军为前行：司马欣与项氏有故交，故立
以为上将军，于此见项羽之用人全凭感情。

【译文】

    章邯无奈，只好又派人去见项羽，请求订立盟约。项羽召集他的部
下们一道商量，说：“眼下我们的粮草太少，我想接受他们的请求。”部下
们都一齐说：“好。”于是项羽约了一个时间在洹水南岸的殷墟上与章邯
见了面。双方签好盟约后，章邯流着眼泪向项羽诉说了赵高专权害人
的情景。于是项羽就封章邯为雍王，把他留在自己的军中，而封章邯的
长史司马欣为上将军，让他统领着章邯的军队在前头给自己开路。

    到新安0。诸侯吏卒异时故繇使屯戍过秦中气秦中吏
卒遇之多无状及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使
之@，轻折辱秦吏卒夂秦吏卒多窃言曰：“章将军等诈吾属
降诸侯，今能人关破秦、大善；即不能诸侯虏吾属而
东秦必尽诛吾父母妻子。”诸将微闻其计气以告项羽。项
羽乃召黥布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至关中
不听气事必危。不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳
人秦@。”于是楚军夜击坑秦卒二十余万人新安城南@。





【注释】

①新安：秦县名，县治在今河南渑池城东。

②诸侯吏卒：谓东方起义军的将士，此处即指项羽之所统领者。异
时：昔日，指秦朝统治时期。繇使屯戍：被征调服徭役或屯守边
地。繇，通“徭”。秦中：汉时人们对关中地区的习惯称呼。

③遇之多无状：对待他们常常不像话，盖关中人以自己是秦朝故地
的旧子民而盛气凌人。无状，不礼貌，不像祥子。

④奴虏使之：把他们当做奴隶使唤。

⑤轻折辱：随随便便地加以侮辱。轻，随意，不当一回事。

⑥入关：入函谷关，指进攻秦王朝首都。函谷关在今河南灵宝东
北，是关中地区与东方各地间的重要门户。

⑦即不能：如果不能胜秦。即，若。

⑧诸侯虏吾属而东：谓这些东方人定将裹胁着我们一齐逃向东方。
吾属，我们这些人。

⑨微闻其计：隐隐约约地听到了他们的这些议论。计，计议，议论。

⑩关中：函谷关以西，指今陕西一带地区，是秦朝统一六国前的本
土，与前文之“秦中”含意大体相似。不听：不听指挥，意即叛变。

    ⑪都尉翳：即董翳，原在章邯部下任都尉。都尉，军职名，其地位低
于将军，略同于校尉。

    ⑫夜击坑秦卒二十余万人新安城南：据《秦楚之际月表》，此事在汉
元年（前206〉十一月，刘邦已在一个月前进驻秦都咸阳。茅坤
曰：“秦吏卒之‘窃言’者，特恐不能入关破秦耳，使羽能因其危惧
厚为金钱以与之，以非望之恩结其心；又以诸侯兵之力战所始破
秦军于赵者以壮其气，则二十万众皆吾助也，何必坑哉？”胡寅
曰莫强于人心，而可以仁结，可以诚感，可以德化，可以义动
也；莫柔于人心，而不可以威劫，不可以术诈，不可以法持，不可
以力夺也。项籍生于战国，习见白起坑赵卒，效而为之，惟杀是

嘩，丰&第七，^

    务2二十万人不服，羽得而坑之；诸侯王不服，四面而起，羽且奈
何哉！”史珥曰：“羽之亡始于此，成于咸阳.盖不待义帝之死也。”
按，新安故域在今河南义马市千秋乡之石河村，在今千秋乡之二
十里铺村西，即故新安县城南有所谓“楚坑”，面积约一点五万平
方米，曾出土铜镞，发现一批人骨，即当年项羽坑秦卒之处。

【译文】

    他们西进到新安。过去一些当兵服徭役的东方人，以前路过关中
地区的时候，关中的吏卒总是歧视虐待他们；现在秦兵投降了东方诸
侯，于是东方的官兵们也就乘着机会反过来把他们看作奴隶，随随便便
地凌辱他们。这些秦国的士兵们有的就在下面悄悄议论说：“章将军骗
着我们投降了东方诸侯，现在和东方诸侯一道去打关中。如果我们真
能打进关去灭了秦朝，那当然是很好了；如果进不了关、灭不了秦，那时
诸侯们就会裹挟着咱们一起回他们东方去，到那时秦朝就必然要把我
们的父母妻儿统统杀光了。”这些话漸漸地传到了楚军将领的耳朵里，
他们立刻报告了项羽。项羽立刻把黥布、蒲将军召来说：“现在秦军的
人数是很多的，他们对我们也不服气，等到进关后他们万一不听指挥，
那局面就危险了。不如现在就把他们全杀了，只留下章邯、司马欣和董
翳三个人，带着他们一起进关。”于是当夜就命令楚军在新安城南把二
十几万秦朝降兵统统活埋了。

    （以上为第二段，写项羽自江东起义至消灭秦军主力的过程。这是
项羽取得辉煌胜利的阶段，尽管也有不少错误，但不愧为英雄。）

    行略定秦地气函谷关有兵守关，不得人又闻沛公已
破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。项羽遂入'至于戏
西沛公军霸上未得与项羽相见。沛公左司马曹无伤



    使人言于项羽曰、“沛公欲王关中，使子婴为相、珍宝尽有
之^。”项羽大怒.曰：“旦日飨士卒：1，为击破沛公军@！ ”当是
时，项羽兵四十万，在新丰鸿门@，沛公兵十万，在霸上。范
增说项羽曰：“沛公居山东时'贪于财货，好美姬。今人关，
财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气气
皆为龙虎，成五采，此天子气也@，急击勿失。”

【注释】

①行略定秦地：下一步即将攻取秦国原来的本土。行，将要。

②函谷关有兵守关，不得入：泷川本依枫山、三条本作“至函谷关，
有兵守关，不得入”，多一“至”字，为优，北京大学《两汉文学史参
考资料》从之。函谷关，《汉书，高帝纪》师古注曰：“今桃林县南
有洪溜涧水，即古所谓函谷也。其水北流入河，夹河之岸尚有旧
关余迹焉。”《索隐》曰：“山形如函，故称函关。”按，函谷关遗址在
今河南灵宝北之王垛村东，关城依山势而建，东、西、南三面的墙
基尚好，墙宽十二米，残高一至三米。城内有“老子著经处”碑与
“鸡鸣”、“望气”二台遗址。

③使当阳君等击关。项羽遂入：《艺文类聚》引《楚汉春秋》曰：“大
将亚父至关，不得入，怒曰：‘沛公欲反耶？’即令家发薪一束，欲
烧关门，关门乃开。”与此略异。

④戏西：戏水之西。戏水源出酾山，流过今陕西临潼东，注入渭水。

⑤霸上：即霸水之西的白鹿原，在今陕西西安东南，当时的咸阳城
东南。

⑥左司马：主管军中法纪的官，当时设为左右二人。

⑦使子婴为相：子婴，有说是二世之兄，有说是二世之侄，也有说是
始皇之弟，二世之叔者，参见《秦始皇本纪》、《高祖本纪》注。二

項羽-本竺枣七	…」的

    世三年（前207〗八月.赵高杀掉了胡亥.另立子婴为秦王。子婴
与其二子合力杀掉了赵高.灭其族。为帝四十六日，刘邦入关，
子婴遂降。按，刘邦“欲王关中，使子婴为相”，此事他处不见，或
许刘邦等当时果有此意。诚若此，则稳定关中更易为力。

⑧珍宝尽有之：梁玉绳曰范增曰‘沛公入关，财物无所取’；沛公
谓项伯曰‘吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库而待将军’；
樊哙谓项羽曰4沛公入咸阳，毫毛不敢有所近.封闭宫室，还军霸
上’；又《高纪》谓沛公‘封秦重宝财物府库’，是高祖之不取秦宝
物，皆张良、樊哙一谏之力，而曹无伤‘珍宝尽有之’语，徒以媚羽
求封耳。但《萧相国世家》云"沛公至咸阳，诸将皆争走金帛财
物之府分之’，然则曹无伤之言未尽虚妄。谢项羽之璧、与亚父
之玉斗，高祖何从得之？可知非毫无所取也。”

⑨旦曰：此处犹言“明曰”。飨（^&叫）：犒劳。

⑩为击破沛公军：为下所省之宾语应是“尔等”、“诸君”之类，与后
文“愿为诸君快战”、“吾为公斩彼一将”云云句式相似。

    ⑪新丰：汉县名，秦时原名郦邑，刘邦称帝后为慰解其父的乡头之
思，始改称“新丰”，在今西安临潼东北。详见《高祖本纪》。鸿
门：古地名，在今西安临潼东五公里之鸿门堡村，其地东接戏水，
南靠高原，北临渭河，是当时通往新丰的大道。由于雨水冲刷形
似鸿沟，其北端出口形状似门，故称“鸿门’’。

    ⑫山东：崤山以东.泛指旧时的东方六国之地。

    ⑬望其气：占望刘邦所居之处的云气。按，古时有所谓观测云气可
以预知人世的祸福，此种迷信行当兴自战国，秦、汉时期甚为
盛行。

    ⑭皆为龙虎.成五采，此天子气也：王叔岷曰：“《御览》十五引《楚汉
春秋》云：亚父谋曰：吾望沛公，其气冲天，五色相缭，或似龙，或
似蛇，或似虎.或似云，或似人，此非人臣之气也。即史公所本。”



    泷川曰：“是史家假托之也，亚父恐无此言，

【译文】

，接着项羽就要去攻取秦国的本土。军队前进到函谷关，发现函谷
关有兵把守，进不去。这时项羽又听说刘邦已经进入咸阳，项羽大怒，
他命令当阳君对函谷关发起攻击。函谷关很快被攻下了，于是项羽长
驱直入，到达了戏水西岸。这时刘邦正带领人马驻扎在霸上，还没有和
项羽见面。而刘邦的左司马曹无伤却派人给项羽通风报信说：“刘邦打
算在关中称王，让秦朝的降王子婴给他当宰相，把秦朝的一切财宝都据
为己有。”项羽一听，勃然大怒，说：“明早让士兵们饱餐一顿，我们收拾
刘邦的军队!”这时候，项羽有四十万人，驻扎在新丰县的鸿门。刘邦有
十万人，驻扎在霸上。项羽的谋士范增对项羽说：“刘邦在山东老家的
时候，又贪财又好色。现在进了关，居然财物也不贪了，妇女也不要了，
由此可见他的野心不小。我让人观望他上空的云气，一片片都成为龙
虎的五彩形象，这是该做皇帝的征兆。必须赶紧消灭他，万万不可错过
了机会。”

    楚左尹项伯者气项羽季父也@，素善留侯张良。张良是
时从沛公。项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲
呼张良与俱去。曰：“毋从倶死也@。”张良曰：“臣为韩王送
沛公@，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。”良乃入，具告
沛公。沛公大惊，曰：“为之奈何？”张良曰：“谁为大王为此
计者@？”曰：“鲰生说我曰：‘距关毋内诸侯，秦地可尽王也。’
故听之气”良曰：“料大王士卒足以当项王乎？”沛公默然，曰
“固不如也，且为之奈何@ ？”张良曰：“请往谓项伯，言沛公不
敢背项王也。”沛公曰：“君安与项伯有故？”张良曰：“秦时与
臣游，项伯杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。”沛公曰





    “孰与君少长I？”良曰：“长于臣。”沛公曰：“君为我呼入，吾
得兄事之。”张良出，要项伯。项伯即入见沛公。沛公奉卮
酒为寿气约为婚姻气曰：“吾人关，秋豪不敢有所近@，籍吏
民@，封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出人与
非常也@。日夜望将军至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍
德也。”项伯许诺。谓沛公曰：“旦日不可不蚤自来谢项
王@。”沛公曰：“诺。”于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言
报项王。因言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有
大功而击之，不义也。不如因善遇之。”项王许诺气

【注释】

①左尹：职同左相，楚称丞相为令尹。项伯：《索隐》曰：“名缠，
字伯。”

②项羽季父也：按，文章开头已曰“其季父项梁”，则此“项伯”最近
亦只可能是项羽的堂叔。泷川引中井曰‘季’而字‘伯、不知
何缘故，陈直曰在同父兄弟中为‘伯’，在共祖兄弟中为‘季’，
故名4季’字4伯’，至今江南各地风气犹然。”

③毋从俱死也：不要跟着刘邦一起被杀。

④为韩王送沛公：张良是韩国的旧贵族，反秦义军起后，项粱立韩
成为韩王，张良为韩国司徒。刘邦率军西下时，韩成留守阳翟
（今河南禹县〉，张良随刘邦入关。送，这里是“跟从”的意思。泷
川曰：“是假托之辞，非事实也。”按，有假托之意，非皆假托。

⑤谁为大王为此计者：凌稚隆引王维桢曰：“张良反问沛公，是其素
所长。”茅坤曰：“沛公之闭关，岂其始不及与良本谋矣？”

⑥“敏（力…生说我”至“故听之”：吴见思曰：“一边惊惶，一边埋怨，
写得十分危急。”鲰生，骂人语，犹言：“一个无知的小人”。鲰，杂

708	主丄己

    小鱼.此以喻浅妄无知。《集解》引臣瓒曰，鲰.姓也。”陈直曰：
“《艺文类聚》引《楚汉春秋》作‘解生’，盖‘解’为‘鲰’字之误。”王
叔岷以为其人原姓“解”，乃刘邦等骂之为“鲰生”也，“鲰”字非
姓。距，通“拒”。内，同“纳”。

⑦沛公默然，曰：“固不如也，且为之奈何钟惺曰：“此仓皇中倔强
也。”按，于此见刘邦内心明知不足以敌项羽，而口中又不愿明显
示弱的慍怒烦躁之情。《淮阴侯列传》：“（韩信〉曰：4大王自料勇悍
仁强孰与项王？’汉王默然良久，曰〆不如也。’”情景与此相同。
“固不如也，且为之奈何”，犹言：“当然是不如啦，你就先说咱对他
怎么办吧!”姚苎田曰：“一笔夹写两人，一则窘迫绝人，一则从容
自知，性情须眉，跃跃纸上。史公独绝之文，《左》、《国》中无此文
字。”凌稚隆引陈沂中曰三曰‘为之奈何’，见汉王之迫。”

⑧孰与君少长：紧急中忽出此语，见刘邦收买、利用项伯的一套计
划已经全然想出。

⑨奉卮。垃）酒为寿：举杯敬酒，祝其健康长寿。卮，酒杯。寿，祝福
长寿。

⑩约为婚姻：约做儿女亲家。按，日后未见惠帝娶项伯女为妃，鲁
元亦未为项氏之妇，此“约为婚姻”者不知究系何云。

    ⑪秋豪：秋天动物身上新长出的茸毛，用以比喻事物的极端微末细
小。豪，通“毫”。

⑫籍吏民：登记所有人口。籍，登记。

⑬非常：意外的变故。

    ⑭旦日不可不蚤自来谢项王：旦日，明天一早。谢，谢罪，赔礼。

    ⑮项王许诺：梁玉绳曰：“项伯之招子房，非奉羽之命也，何以言
‘报’？且私良会沛，伯负漏师之重罪，尚敢告羽乎？使羽诘曰
‘公妾与沛公语’，则伯将奚对？史果可尽信哉？”



，巧冬纪第七

【译文】

    楚国的左尹项伯是项羽的叔叔.他早就和张良相好。而张良这时
正足艮着刘邦。项伯听说项羽明早就要消灭刘邦，于是就在当夜偷偷地
飞马疾驰到刘邦的军营.去找张良。他急急忙忙地把情况对张良说了
一遍，就要拉着张良一道逃走。他说：“你不要跟着刘邦一起死了。”张
良说：“我是为着韩王才跟着刘邦到这里来的，现在刘邦有了难，我一声
不吃独自逃跑，也太不仗义了。我不能不告诉他。”说罢进去，把项羽的
计划一一地对刘邦讲了 一遍。刘邦一听大惊，说：“这可怎么办呢？”张
良说：“把住函谷关，不让项羽进来，这是谁的主意？”刘邦说：“有个无知
的小子对我说‘把住函谷关，不让别的诸侯进来，您就可以全部地占有
秦国的地盘而称王’。所以我就听了他的话。”张良说：“大王自己估计，
我们的军队可以敌得过项羽吗？”刘邦半天不作声，过了好久才说：“当
然敌不过了，那么咱们该怎么办吧！”张良说：“那就请你允许我出去告
诉项伯，说您从来没敢背叛项王。”刘邦问张良：“你怎么跟项伯认识？”
张良说：“以前在秦朝的时候，我和项伯是朋友，项伯杀了人，我曾掩护
过他，救过他的命。所以现在有了紧急情况，他来给我送信。”刘邦突然
问道：“您和他谁的年纪大？”张良说：“他比我大。”刘邦说：“好，您马上
请他进来，我要用对待兄长的礼节对待他。”于是张良出来把项伯请了
进去。刘邦一见项伯，立刻端起酒杯向他敬酒，祝他健康长寿，并和他
约定做了儿女亲家。刘邦说：“自从我进关以来，就恭候着项将军的到
来，没敢动关中的一草一木.我登记好了吏民的户口，封起了一切大小
仓库。我之所以派兵把守函谷关，是为了防备土匪强盗以及其他的事
故。我曰夜盼望着项将军驾到，怎么敢有别的心呢！请您回去在项将
军面前把我这份心思替我说说。”项伯答应了，并对刘邦说：“明天一早
您要早点儿亲自去向项将军赔罪。”刘邦说：“是。”于是项伯又连夜赶回
了项羽的大营。回营后，他把刘邦的话一五一十地报告了项羽，并接着
说：“如果不是人家刘邦先攻入关中，您今天能够这么容易地进来吗？



    现在人家有这么大的功劳，我们却要去打人家，这不是太不仗义了吗？
我看我们不如就此好好地对待他。”项王听着有理.就答应了。

    沛公旦日从百余骑来见项王，至鸿门，谢曰：“臣与将军
戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破
秦吣得复见将军于此。今者有小人之言，令将军与臣有
隙@。”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以至
此@。”项王即日因留沛公与饮。项王、项伯东向坐'亚父南
向坐气亚父者，范增也。沛公北向坐，张良西向侍。范增
数目项王，举所佩玉玦以示之者三、项王默然不应。范增
起，出召项庄谓曰：“君王为人不忍0，若人前为寿气寿
毕，请以剑舞，因击沛公于坐，杀之。不者，若属皆且为所
虏。”庄则人为寿，寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无以为乐，
请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，
常以身翼蔽沛公气庄不得击。于是张良至军门，见樊哙气
樊啥曰：“今日之事何如@ ？”良曰：“甚急。今者项庄拔剑舞，
其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣，臣请入，与之同命气”哙
即带剑拥盾入军门@。交戟之卫士欲止不内气樊哙侧其盾
以撞，卫士仆地，哙遂人。披帷西向立@，瞋目视项王、头发
上指，目眦尽裂气项王按剑而跽曰'“客何为者？”张良曰：
“沛公之参乘樊哙者也@。”项王曰：“壮士！赐之卮酒。”则与
斗卮酒气哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：“赐之彘肩。”则
与一生彘肩气樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖
之' 项王曰：“壮士，能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且不避，卮
酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不

項羽本纪第七 ^	^	711

    胜@，天下皆叛之。怀王与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者王
之。’今沛公先破秦人咸阳，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还
军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出人与非常
也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说@，欲诛有功
之人。此亡秦之续耳，窃为大王不取也@。”项王未有以应气
曰：“坐。”樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。

【注释】

①不自意能先入关破秦：不自意，自己没有料想到。按，从来未见
刘邦如此谦卑。

②令将军与臣有隙：吴见思曰：“一件惊天动地事，数语说得雪淡，
若无意于此者，故项羽死心塌地。辞令之妙!”杨慎曰将飞者
翼伏，将奋者足局，将噬者爪缩，将文者且朴，夫惟鸿门之不争，
故垓下莫能与之争。”史珥曰：“虽只是寒温语，而婉约凄咽，却有
无限精神，项王一片雄心自涣然冰释矣。是谓天下之至柔，驰骋
天下之至刚。”姚苎田曰：“此一段，千古处危难现成榜样，未可以
文字视之。”按，刘邦生性好大言，好侮人，今说话用此等腔口，盖
一生中仅此一次。

③此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以至此：为分辨、洗白自
己，而将归附、投靠者道出，见羽之粗豪少谋。

④东向坐：泷川引中井曰：“堂上之位，对堂下者，南向为贵；不对堂
下者，唯东向为尊。”按，其次为南向、为北向、为西向。

⑤亚父：项羽对范增的敬称，言对其侍奉的礼数仅次于父。《集解》
引如淳曰：“亚，次也，尊敬之次父。”

⑥举所佩玉玦以示之者三：胡三省曰：“玦如环而有缺，增举以示
羽，盖欲其决意杀沛公也。”玦，有缺口的玉环。



⑦项庄：《正义》曰：'‘项羽从弟。”“从弟”即堂兄弟。

⑧君王为人不忍：《淮阴侯列传》中韩信云：“项王见人恭敬慈爱，言
语呕呕，人有疾病，泣涕分饮食”〆〈高祖本纪》中王陵、高起云：
“项羽仁而敬人”，皆可与此处相发明，知项羽性格除粗豪暴戾
外，尚有如此慈厚的一面。

⑨若：尔，你。下文“若属”，犹言“尔等”。

⑩翼蔽：遮挡、掩护，“翼”字用得极其形象。

    ⑪樊哙：沛人，吕后的妹夫，刘邦的开国功臣，事迹见《樊郦滕灌列
传》。

    ⑫今日之事何如：吴见思曰：“哙先问，妙，写得顒望急切。”

    ⑬与之同命：与项羽等拼命。同命，并命、拼命。一说指与刘邦同
生死，亦通。

    ⑭带剑：与《平原君列传》交代毛遂“按剑”历阶而上的意思相同，盖
樊哙乃刘邦卫士，自宜“带剑”；然又非如后文刘邦逃走时樊哙之
“持剑”，故可闯过交戟卫士之拦阻。拥盾：持盾于身前。拥，
前持。

⑮交戟之卫士 ：言卫士交戟阻其入。不内：不准其入。内，同“纳”。

    ⑯披帷：打开门帘。披，用手背猛地一拨。西向立：与前文项王之
“东向坐”正好相对。

⑰瞋目：瞪着眼睛，怒目视人。

⑱目眦眼角。

    ⑲跽卬跪起。古人席地而坐，其姿势是两膝着地，臀部压在小腿
上。如果臀部离开小腿，身子挺直，这就叫做长跪，也就是跽。
按剑而跽是一种准备行动的警戒姿势。

    ⑳参乘：《左传》中称为“右”，是与君主同车，站在君主右侧为之充
当警卫的人。

    ㉑斗卮：大酒杯。李笠曰：“《汉书-樊哙传》‘与’下无‘斗’字，‘斗’

项羽本纪兔七

7/3

    盖衍字。上云4赐之卮酒’，下云6卮酒安足辞’，此非泛言可知。”
裘锡圭则以为：斗卮为容量一斗的大酒杯，当时的一斗约当现在
的二升。马王堆一号墓、三号墓出土的《遗策》上都出现过“斗
卮”一词。

    ㉒与一生彘（此]〉肩：彘肩，猪腿。梁玉绳曰：“‘生’字疑误，彘肩不
可生食；且此物非进自庖人，即撤自席上，何以‘生’耶？”按，先言
“斗卮酒”，后云“生彘肩”，正史公为突出勇士性格所增饰，不得
随意删削。王叔岷曰：“彘肩固不可生食，与之生彘肩，正欲其难
食也。梁说迂甚。”张家英以为“生”字或疑作“全”，可备一解。

㉓唆（此：吃。

    ㉔杀人如不能举，刑人如恐不胜：如不能举，像是只怕杀不尽似的。
举，克、尽。如恐不胜，就像只怕完不成任务似的。胜，胜任。
《齐世家》有云“赋敛如弗得，刑罚恐弗胜”，与此相同，皆谓极尽
其力而犹恐不够。

㉕细说：小人的谗言。

    ㉕窃为大王不取也：史珥曰：“发端之妙全在鲁莽，所谓先人有夺人
之志也，然非子长笔力岂能写出！”钟惺曰樊哙所云‘臣请入，
与之同命’一语，感动幽明，鬼神为泣，岂寻常武人可到？其‘拥
盾带釗’，裂眦怒发，气固足以制人矣；饮酒啖肉之后徐折项王，
节次之妙，莽莽中左师公缓步迂语气象。其一段正议，妙从樊哙
吐之。尤妙在‘劳苦而功高如此，未有封侯之赏’二语，盖‘封候
之赏’四字明明以盟主推尊项王，项王得此意满而心解矣，其立
言之妙如此。”姚苎田曰：“樊哙谏还军霸上.及定天下后排闼问
疾数语〆具有大臣怍用。此段忠诚勇决，亦岂等闲可同！”凌稚隆
引康海曰，哙语即沛1、语项羽者.又即项伯语项羽者，皆张良教
之也。”

    ㉗项王未有以应：凌约言曰：“以伯言先入.商哙适投之也，郭嵩焘

714 ―‘ ―――…―

    曰：“鸿门之宴写得子房如龙，樊哙如虎，是史公极得意文字。巨
鹿之战写得精彩，鸿门之会却写得处处奇绝、陡绝，读之使人目
眩心摇。”

【译文】

    第二天一早，刘邦只带了百十来个人，骑马来到了鸿门，他一见项
羽就低声下气地分辩说：“这几年来我和将军您齐心协力地攻打秦朝，
您攻取河北，我攻取河南，至于我能先入关灭了秦朝，今天又能早一步
地在这里迎接您，这都是我没想到的。可是今天居然有小人挑拨您和
我的关系，让您怀疑我。”项羽说：“这都是您的左司马曹无伤说的，不然
我怎么能怀疑您呢？ ”于是项羽就把刘邦留下来，为他举行酒会。项羽
和项伯朝东坐，亚父朝南坐。亚父就是范增。刘邦朝北坐，张良朝西陪
坐。酒会开始后，范增连连地给项羽使眼色，又几次地拨弄他身上所佩
的玉玦向项羽示意，让他下决心动手，但项羽默默地不加理眯。范增无
法，只好站起来出去找项庄。他对项庄说：“大王为人心肠太软，你现在
进去给他们敬酒，敬完酒就请求给他们舞剑助兴。而后你就趁机把刘
邦杀死在他的座位上，要不然你们这些人日后都得成了他的俘虏。”项
庄听罢立刻进帐向刘邦、项羽敬酒，敬完酒后说：“大王和沛公在这里饮
酒，军营中也没什么东西可以供娱乐，那就请让我舞一趟剑来给你们助
兴吧。”爭羽说：“好的。”于是项庄就拔出宝剑开始舞了起来。项伯一看
就明白了项庄的意思，于是他也起来拔剑起舞，而且有意地用自己的身
体掩护着刘邦，使得项庄没有办法下手。张良一看，赶紧出帐到军门去
找樊哙。樊哙一见张良，赶紧迎上前问里边的事情怎么样了？”张良
说：“危险极了。现在项庄正在舞剑，他的意思完全是对着我们沛公
的。”樊哙说这就很紧急了。我要进去，和项羽拼命，说罢樊哙就左
手按着剑柄，右手以盾牌护身往军门里闯。守门的卫士们架起双戟，拦
住他不让他进去。樊哙侧过盾牌朝卫士们一撞，卫士们被撞倒在地，于
是樊哙进了军门，来到帐前。他掀开了门帘，怒气冲冲地对着项羽一



    站，圆圆的眼圈瞪得都快要裂开了。项羽一看立刻手按剑柄，跪了起
来，问道：“你是什么人？”张良赶紧从旁边介绍说：“这是沛公的随车警
卫樊哙。”项羽一听，立刻松了一口气，并顺口称赞说：“好汉子！给他来
杯酒！”旁边赶紧递给了他一大斗酒，樊哙俯身叩谢后，站起来一饮而
尽。项羽又说：“给他来只猪腿。”旁边的人故意给了他一只生猪腿。樊
会把盾牌扣在地上，接过猪腿放在上面，拔出剑来一边切着一边吃。项
羽一见不由得又赞美说：“好汉子！还能再喝吗？”樊哙说：“我连死都不
怕，难道还推辞一杯酒吗？想当初秦王像虎狼一样，杀人唯恐不尽，用
刑唯恐不狠，结果弄得天下都造了他的反。一年前怀王当众和各路诸
侯们约定‘谁最先破秦入咸阳，谁就当关中王’。现在沛公先破秦进了
咸阳，进城后，一草一木都没敢动，封好了宫室，驻军到霸上，等着大王
的到来。我们之所以派人守住函谷关，那是为了防备盗贼出入和其他
的变故。像沛公这样的劳苦功高之人，不仅没得到您应有的封赏，您反
而听信小人的坏话，要杀害有功之臣。您所走的，完全是那个已被灭亡
的暴秦的老路。我认为您是万万不该这样的。”项羽听罢无言以对，只
是说：“请坐。”于是樊哙就挨着张良一齐坐了下来。过了 一会儿，刘邦
站起来去厕所，也一道把樊哈叫了出去。

    沛公爲出，项王使都尉陈平召沛公0。沛公曰：“今者
出，未辞也，为之奈何？”樊哙曰：“大行不顾细谨、，大礼不辞
小让气如今人方为刀姐气我为鱼肉，何辞为？”于是遂去。
乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操？”曰：“我持白璧一
双，欲献项王；玉斗一双欲与亚父。会其怒，不敢献。公
为我献之。”张良曰：“谨诺。”当是时，项王军在鸿门下，沛公
军在霸上，相去四十里气沛公则置车骑脱身独骑，与樊
哙、夏侯婴、靳彊、纪信等四人持剑盾步走〜从郦山下气道

    芷阳间行气沛公谓张良曰〆‘从此道至吾军，不过二十里
耳。度我至军中，公乃入。”沛公已去，间至军中@，张良入
谢，曰，沛公不胜杯杓@，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再
拜献大王足下；玉斗一双，再拜奉大将军足下气”项王曰：
“沛公安在？”良曰：“闻大王有意督过之气脱身独去，已至军
矣。”项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞
而破之，曰：“唉！竖子不足与谋@。夺项王天下者，必沛公
也，吾属今为之虏矣@。”沛公至军@，立诛杀曹无伤@。

【注释】

①都尉陈平：现时属项羽，后归刘邦，事迹详见《陈丞相世家》。《集
解》引徐广曰：“一本无4都’字。”梁玉绳曰：“无‘都’字是也，考
《世家》，陈平以击降殷王拜都尉，则平此时乃为‘尉’也。”

②大行不顾细谨，大礼不辞小让：其意皆谓办大事的人不必太顾忌
小节。细谨，小的谨慎。不辞，不拒绝、不害怕。小让，小的指
责。《李斯列传》云“大行不小谨，盛德不辞让”，《郦生陆贾列传》
云“举大事不细谨，盛德不辞让”，盖当时为人所习用。

③刀俎（&刀子板子，组，切东西用的砧板。

④玉斗：'，制酒器。

⑤当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里：郭嵩焘
曰前云‘项羽兵四十万在新丰鸿门，沛公兵十万在霸上’，提记
军数.以见强弱相逼之形；此提记里数，以见脱身急难匆遽之情，
后世史家直不敢如此着笔

⑥置车骑：抛下来时所带的车骑不管，为了不惊动里面的项羽、范
增。置，抛弃，留下。

⑦夏侯婴：因其曾被刘邦任为滕县县令，故而也称“滕婴”、“滕公”，



1\1

    刘邦的部将、车夫，事迹见《樊郦滕灌列传》。靳彊：刘邦的部将-
事见《高祖功臣侯者年表》。纪信：刘邦的部将.事迹详见后文。

⑧郦山：在今临潼南，西距西安二十五公里，地处当时的鸿门之西
南，霸上之东北，海拔八百米，东西长约五公里，南北宽约三
公里。

⑨道芷阳间行：经芷阳抄小路而走。芷阳，秦县名，在獅山西侧，今
西安东北。间行，胡三省曰间，空也，投空隙而行。”按，“当是
时”以下五十八字，若移至下文“度我至军中，公乃入”下，则文气
更顺。

⑩沛公已去，间至军中：间，刘盼遂曰，犹言4估计’，《廉颇蔺相如
列传》‘间至赵矣％与此同。”

    ⑪不胜杯杓：犹言“喝得过多，已经受不了啦”。杯、杓，都是酒器。

    ⑫大将军：指范增。范增为项羽之“大将军”，《史记》中仅此一见。
《楚汉春秋》虽有“大将亚父”之语，而未明确曰“大将军’’。

    ⑬督过：责备，怪罪。过，用如动词，责其过失。“督”、“过”二字连
用。王叔岷曰：“‘督过’犹言‘督责’。”

    ⑭竖子不足与谋：泷川曰：“竖子，斥项庄辈，而暗讥羽也，若以为直
斥项羽，则下文4项王’二字不可解。”

    ⑮吾属今为之虏矣：吾属，我们这些人。今，将。项羽之不杀刘邦，
亦时势使然。丘濬诗云：“公莫舞，公莫舞.不必区区听亚父。霸
王百行扫地空，不杀一端差可取。天命由来归有德.不在沛公生
与死。”郑燮诗云：“新安何苦坑秦卒，霸上焉能杀汉王

    @沛公至军：吴裕垂曰：“惟步行出鸿门，故羽不及觉。其疾行至军
者，岂沛公来时，良于郦山道中预伏精兵良骏以为脱身之计欤？
而沛公、良、哙三人甫出I羽固使陈平出召矣.而卒得脱归者，抑
沛公此时已有私交于平欤？”

    ⑰立诛杀曹无伤：史珥曰：“无伤见诛，而羽不悟项伯之奸，亦楚、汉



    成败之机也。”按，鸿门之会破绽极多，《史记》各篇所载亦有出
入，可做故事看，难当信史读。现代历史学家范文澜写《通史简
编》竟只字不提鸿门宴事，盖皆窥破其好奇夸大之不足以信史
取。若其文学之美，自不待言。

【译文】

    刘邦出去后久久不回，于是项羽就让他的都尉陈平出去找。刘邦
说：“刚才我们出来，并没有向项羽告辞，这样合适吗？ ”樊哙说〆‘要干大
事就不要管那些细节的挑剔，要行大礼就不要怕那些琐碎的指责。如
今人家是菜刀、砧板，我们是受人家宰割的鱼肉，还讲究什么告辞！”于
是刘邦决定逃走。他把张良留下来，处理善后事宜。张良问道：“您来
的时候带了什么礼物？”刘邦说：“我带了一对白璧，是给项羽的；一对玉
斗，是给范增的。刚才正赶上他们发脾气，还没来得及给他们，您替我
给他们吧。”张良说〆‘好的。”当时，项羽的大营是在鸿门，刘邦的大营在
霸上，中间相隔四十里。于是刘邦就把来时的车马从人都扔下，独自骑
着一匹马，让樊哙、夏侯婴、靳彊、纪信四人手持剑盾，步行跟着，从骊山
下经芷阳抄小路逃走了。刘邦临走时对张良说：“我从这条小道回军
营，不过二十里路，你估计着等我已经到了驻地的时候，再进帐去对项
羽说。”刘邦走后，约摸着已经到了霸上军营，于是张良进帐对项羽说：
“刚才沛公已经喝得不能再喝，以至于都不能亲自来向您告辞了。他来
时带的礼物有白璧一对，让我转交给您；有玉斗一对，让我转交给大将
军范增。”项羽问：“沛公现在哪里？”张良说：“他听说您想要惩罚他，所
以他吓得回去了。估计现在已经回到了军营。”项羽没有作声，接过了
玉璧，放在了座位上。范增接过玉斗，气愤地往地上一摔，拔出剑来把
它政得粉碎。说唉！干不成事的小子，简直没法与他合作！将来夺
走项王天下的，一定是刘邦！我们这些人很快就要成为他的俘虏啦!”
刘邦一回到军营，立刻把左司马曹无伤处决了。

琿，夺名赛七 ^	―― ”9

    居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴吣烧秦宫
室，火三月不灭2；收其货宝妇女而东人或说项王曰、
“关中阻山河四塞@，地肥饶，可都以霸气”项王见秦宫皆以
烧残破，又心怀思欲东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，
谁知之者说者曰：“人言楚人沐猴而冠耳气果然。”项王
闻之，烹说者。

【注释】

①杀秦降王子婴：子婴墓在今临潼之新丰镇刘家村，封土呈圆丘
形，底径三十米，高约十米，墓前有清代毕沅所书“秦子婴墓”碑
一通。

②火三月不灭：史珥引黎祥仲《过项羽庙》云：“空费咸阳三月火，铸
就金刀神器刘。”

③收其货宝妇女而东：史珥曰：“范增于沛公之‘财物无所取，妇女
无所幸’决‘其志不在小’，则亦似知兴亡之规模，何不以此力匡
项羽，乃坐视其6收货宝美人妇女而东’耶？羽积数世之恨，而性
本好杀，增又不劝以务德，徒拳拳杀刘邦，真所谓‘生平奇计无他
事’矣。”泷川曰：“项羽楚人，既失其祖，又失其季父，怨秦入骨。
其入咸阳，犹伍子胥入郢杀王屠民烧宫殿以快其心者，谓之无深
谋远虑可也，谓之残虐非道者，未解重瞳子心事。又，此时沛公
年已五十，思虑既熟；项羽年二十加六，血气方刚。彼接物周匝
缜密，不敢妄动；此当事真挚勇决，任意径行，是二人成败之所以
分也。”

④人或说项王曰：《集解》曰《楚汉春秋》、扬子《法言》云说者是
‘蔡生，，《汉书》云是‘韩生’。”

⑤阻山河四塞：以山河为险阻，四面都有关塞屏障。《集解》引徐广

120—

5^ ^

    曰：“东函谷，南武关，西散关，北萧关。”

⑥可都以霸：谓建都于此可以称霸于天下。泷川曰：“言关中可都
者，不始于娄敬，盖当时定论。”按，《淮阴侯列传》韩信责项羽之
失亦有所谓“不都关中而都彭域”之语。

⑦富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者：泷川曰：“《高祖纪》云：
‘高祖过沛，置酒起舞，慷慨伤怀，泣数行下.谓沛父兄曰：“游子
悲故乡，吾虽都关中，万岁后吾魂魄犹乐思沛。"此与项羽心事全
同，世与彼而不与是，何哉？’”按，人之常情皆然，能不以常情影
响决定大事者，此刘邦、项羽之所由分。

⑧沐猴而冠：言沐猴纵使戴上人帽子，也始终办不成人事。沐猴，
猕猴。叶玉麟引吴汝纶曰：“鸿门之失，就范增口中见之；背关怀
楚之失，就说者口中见之；分王不平，就陈馀说齐见之，此史公
常法。”

【译文】

    又过了些天，项羽带兵进入咸阳，大肆烧杀掳掠。他杀了已经投降
的秦三世子婴，烧毁了秦朝的所有宫殿.以至于使熊熊大火一直烧了三
个月。而后他席卷了秦朝的一切财宝和妇女，准备向东撤去。当时有
人曾劝他说：“关中地区四面有高山大河为屏障，这里的土地肥沃富饶，
如果建都在这里真可以称霸于天下。”可是项羽看着秦朝的宫殿都已烧
成了一片瓦砾，加上他的乡土观念又很强，总想把国都建到他的家乡附
近.于是说：“富贵了如果不回故乡，那就好比穿着錦绣的衣裳在夜间走
路，谁能看得见呀！”那个劝项羽的人下去后不自禁地感叹说：“人家都
说楚国人目光短浅，就像是一只猕猴，即使它带上了帽子，也始终成不
了人，看来真是如此！”项羽听到了传言，立刻派人把他抓起来，用汤锅
烹死了。

    项王使人致命怀王怀王曰：“如约气”乃尊怀王为义



    帝气项王欲自王，先王诸将相。谓曰：“天下初发难时，假
立诸侯后以伐秦气然身被坚执锐首事，暴露于野三年，灭
秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也气义帝虽无功，故当
分其地而王之气”诸将皆曰：“善。”乃分天下，立诸将为侯
王。项王、范增疑沛公之有天下1业已讲解气又恶负约，恐
诸侯叛之。乃阴谋曰％ “巴、蜀道险气秦之迁人皆居蜀
乃曰：“巴、蜀亦关中地也气”故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉
中气都南郑。而三分关中，王秦降将以距塞汉王气项王乃
立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘气长史欣者，故为栎阳
狱掾，尝有德于项梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。故立司
马欣为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳'立董翳为翟王，王
上郡，都高奴'徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳气瑕
丘申阳者气张耳嬖臣也气先下河南气迎楚河上'故立申
阳为河南王，都雒阳。韩王成因故都，都阳翟气赵将司马
卬定河内@，数有功，故立印为殷王，王河内，都朝歌气徙赵
王歇为代王气赵相张耳素贤，又从入关，故立耳为常山王，
王赵地，都襄国气当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九
江王，都六气鄱君吴芮率百越佐诸侯气又从人关@，故立
芮为衡山王，都邾气义帝柱国共敖将兵击南郡气功多，因
立敖为临江王都江陵。徙燕王韩广为辽东王气燕将臧
荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟气徙齐王田市
为胶东王气齐将田都从共救赵，因从入关，故立都为齐王，
都临甯气故秦所灭齐王建孙田安气项羽方渡河救赵，田安
下济北数城@，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳@。



    田荣者，数负项梁@，又不肯将兵从楚击秦，以故不封气成
安君陈馀弃将印去，不从入关@，然素闻其贤，有功于赵，闻
其在南皮@，故因环封三县@。番君将梅销功多@，故封十万
户侯。项王自立为西楚霸王@，王九郡@，都彭城@。

【注释】

①致命：禀命，请示。

②如约：按照原来的约定办，即“先入关者王之”。赵翼曰（怀王〉
非碌碌不足数者，因项梁败于定陶，即并项羽、吕臣军自将之；因
宋义识项梁之将败，即拜为上将军；因项羽残暴，即令汉高扶义
而西；及汉高入关，羽以强兵继至，心仍守‘先入关者王之7之旧
约，而略不瞻徇，是其智略信义，亦有足称者，非刘圣公辈所可及
也。”按，刘圣公即刘玄，西汉末年的起义军领袖，事见《后汉书》。

③尊怀王为义帝：王叔岷曰：“《御览》八十六‘义帝’下引《尚书中
候》云〆空受之帝位。’”谢肇淛《文海披沙》曰：“今谓假父曰义
父，假子曰义子、义女，故项羽尊怀王为义帝，犹假帝也。”按，二
说自然可以，但似过于穿凿。窃意以为但就“义”字之原意理解
即可，反正不过是虚名而已。

④假立：姑且设立，谓临时拥立一些徒有虚名的傀儡人物。诸侯
后：六国诸侯的后代，如熊心、韩成、田假、赵歇等皆是。

⑤将相诸君：指各路起义军的将领，即前文之所谓“诸侯将”，当时
各地的称王者多未亲自入关，如熊心、赵歇、韩广、韩成等皆
如此。

⑥故当分其地而王之：谓理应分一块地盘使之称王。故，同“固”，
本来。《汉书》直作“固”。

⑦疑沛公之有天下：担心刘邦趁机夺取天下。疑，疑心、担心。

⑧业已讲解：讲解，和解。





⑨阴谋：暗中商量。

⑩巴、蜀：皆秦郡名，巴郡辖今重庆一带地区，郡治江州（今重庆东
北、蜀郡辖今四川西部地区，郡治成都〈今成都〉。

    ⑪迁人皆居蜀：秦时流放人常流放到蜀地。按，可参见《吕不韦列
传》、《货殖列传》。迁，流放，发配。

    ⑫巴、蜀亦关中地：自东方而言，巴蜀亦处于函谷关之西，且又自战
国时属秦，故项羽等可以强辞曰“巴蜀亦关中地”。

    ⑬王巴、蜀、汉中：据《留侯世家》，项羽最初封给刘邦的地盘只有
巴、蜀，后刘邦贿赂项伯，项伯劝说项羽，乃又将汉中给了刘邦。
汉中，秦郡名，辖今陕西秦岭以南地区，郡治南郑，即今陕西
汉中。

    ⑭距塞汉王：堵着巴、蜀、汉中北出的通路，不使刘邦出来。

    ⑮王咸阳以西，都废丘：周振鹤《西汉政区地理》曰：“章邯封地为秦
内史西部与陇西、北地两郡。”废丘，秦县名，县治在今陕西兴平
东南。

    ⑯咸阳以东至河，都栎阳：周振鹤曰，塞国有秦内史东部地，于高
帝末年为渭南、河上两郡，相当于《汉志》之京兆尹及左冯翊二
郡。”按，司马欣曾在栎阳为狱掾，今为塞王，亦可谓“富贵归故
乡，衣锦昼行”。

    ⑰王上郡，都高奴：上郡，秦郡名，辖今陕西北部和所临近的内蒙古
部分地区，郡治肤施（今陕西榆林东南高奴，在今陕西延安
东北。

    ⑱徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳：魏豹原本应都于大梁（今开
封3，因项羽欲有梁地，故而徙魏王豹于河东，事见《魏豹彭越列
传》。河东，秦郡名，辖今山西西南部地区，郡治安邑（今夏县西
北乂周振鹤以为西魏的领地有河东、上党二郡。平阳，秦县名，
在今山西临汾西南。





    ⑲瑕丘申阳：申阳是人名，曾任瑕丘县〔在今山东兖州东北〉县令.
《集解》引臣瓒曰：“瑕丘公申阳，瑕丘是县名。”按，也有人认为
“瑕丘”是姓申阳”是名。

    ⑳嬖臣：受宠幸的臣仆。按，张耳在秦时家族豪富，门前多客，刘邦
也曾从之游，故可有所谓“嬖臣”。

    ㉑先下河南：首先攻下了河南郡。河南郡，汉郡名，秦时称三川郡，
辖今河南西部的黄河以南地区，郡治雒阳（今洛阳东北

    ㉒迎楚河上：在黄河边上迎接了项羽。按，据《秦楚之际月表》，申
阳之迎项羽于河上在秦二世三年（前207〉七月，章邯率部投降项
羽，项羽进兵关中之前。

    ㉓阳翟：今河南禹县，战国初期曾是韩国都城。

    ㉔赵将：赵王武臣的部将。定河内：“河内”是秦郡名，辖今河南黄
河以北地区，郡治怀县（今河南武陟西南〉，《太史公自序》有所谓
“蒯聩玄孙卬为武信君将而徇朝歌”，可与此参证。

㉕朝歌：殷代故都，即今河南淇县。

    ㉘代王：封地在今山西北部和与之相邻的河北西北部，国都代县即
今河北蔚县东北之代王城。周振鹤曰：“广义的代地包括云中、
雁门、代郡、太原四郡，秦楚之际匈奴南侵，燕、代，云中、雁门、代
郡地多没入匈奴，代地中心实移至太原。”

    ㉗故立耳为常山王，王赵地，都襄国：封地在常山郡，约当今河北石
家庄一带地区。周振鹤以为常山国领有秦代的常山、巨鹿、邯郸
三个郡，“相当于《汉志》之赵国、魏郡、常山、中山、真定、巨鹿、广
平、清河、信都十郡国，及鄭县以南之涿郡、东平舒至大河之间的
勃海郡地”。襄国，秦县名，也称“信都”，即今河北邢台。

    ㉘故立布为九江王，都六：封地即秦九江郡，约当今安徽之淮南、江
北一带地区。六，秦县名，在今安徽六安北。

    ㉙鄱君吴芮在秦时曾任过鄱县（今江西波阳东）县令的吴芮。

項羽本纪第七



    百越：杨宽曰：“战国时已有4百越’之称，用以指东南沿海地区之
原始部族，因其种类繁多，故统称之曰‘百越’。闽越或称东越，
分布于今福建北部与浙江南部；瓯越或称东瓯，分布于今浙江南
部瓯江、灵江流域。闽越与瓯越乃百越中较进步之地区，其君长
原为越王句践分封之封君。”

    ㉚又从入关：从项羽入关者乃吴芮所派的将领梅销，而非吴芮
本人。

    ㉛立芮为衡山王，都邾：封地即秦之衡山郡，约当今湖北之东部地
区。邾，在今湖北黄冈北，当时为衡山郡的郡治。

    ㉜柱国共敖：“柱国”是战国时的楚官名，略当于其他诸国的宰相。
“共敖”是战国时楚国贵族的后代，为楚怀王柱国。南郡：秦郡
名，辖今湖北西部地区，郡治江陵，今荆州江陵西北之纪南城。

    ㉝临江王：封地即秦之南郡。周振鹤以为“实以秦之南郡、长沙、黔
中三郡置”。徐孚远曰：“项羽封三秦王，以拒汉也；封九江、衡
山、临江三王，皆近楚以自蕃援也，又以内制义帝，其深心可见。”

    @燕王韩广：韩广原是陈涉部将武臣的部下，武臣在赵地称王后，
派韩广率兵北定燕地。韩广攻占燕地后，遂也在燕地自称燕王，
事见《陈涉世家》。辽东王：顾名思义，其封地应即秦之辽东郡，
约当今辽宁之东部地区，但《秦楚之际月表》称其“都无终”，“无
终”即今天津蓟县，当时为右北平郡的郡治所在地。周振鹤以为
韩广的辽东国实际领有辽东、辽西、右北平三个郡。

    ㉟立荼为燕王，都蓟：封地即秦之广阳郡，约当今之北京与河北之
大清河北一带地区。周振鹤以为臧荼的燕国领有秦代的广阳、
上谷、渔阳三个郡。蓟，秦县名，县治即今北京之西南部。

    @肢东王：封地即秦之胶东郡，今山东维河以东地区，都即墨，在今
山东平度东南。梁玉绳曰：“代王都代，辽东王都无终，胶东王都
即墨，此纪于诸国倶言所都，而三国独否，盖缺也。”



    ㉗临苜：即“临淄”，即今山东淄博之临淄区。周振鹤以为田都的齐
国领有秦末的临淄、琅邪两个郡。

    ㉝齐王建：战国时齐国的末代国君，前264继其父位为齐王，前221
被秦所灭。

    ㉝济北：秦郡名，约当今山东之济南、泰安与其周围地区。

    ⑩博阳：即今山东泰安东南的博县故城，当时为济北郡的郡治所
在地。

@负：背叛，对不起。

    ⑫以故不封：泷川曰：“一田荣不封，竟败霸王大事。”

    ⑬弃将印去，不从入关：章邯围困赵歇、张耳于巨鹿时，陈馀驻兵于
巨鹿北，张耳请陈馀救巨鹿，陈馀以为力弱无济于事。项羽解巨
鹿之围后，张耳责备陈馀坐视不救，且怀疑陈馀杀害了张耳所派
的求救将领。陈馀一怒，抛所佩将印而去。后来张耳随项羽西
行入关，陈馀气愤张耳，也恨项羽偏袒张耳，遂留在赵地，游离于
项羽的统辖之外。详见《张耳陈馀列传》。

⑭南皮：秦县名，即今河北南皮。

    ⑮环封三县：将南皮县周围的三个县封给陈馀。洪亮吉曰：“张耳
嬖臣申阳皆封王，而陈馀只侯，是馀尤不平者。”

    ⑯番君：同前“鄱君”，即吴芮。同一人而称呼不同，竟似二人，《左
传》中尤多此病。

    @西楚霸王：《正义》引孟康曰：“旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城
为西楚。”项羽建都于彭城，故称“西楚霸王”。所谓“霸王”，略同
于春秋时期的霸主，即“诸侯盟主”的意思。

    ⑱王九郡九郡”的具体说法不一，大致相当于战国时梁国和楚国
的部分地区，即今河南东部、山东西南部和所邻近的安徽、江苏
两省的大部分地区。全祖望以为是：东海、泗水、会稽、东郡、砀
郡、薛郡、楚郡、南阳、黔中；周振鹤以为应是：东海、泗水、会稽、

項芻本纪第七



    东郡、砀郡、薛郡、陈郡、南阳、鄣郡。其他说法不录。

    @都彭域：恽敬曰：“自淮阴斥项王不居关中而都彭城，史家亦持此
说，后之言地利者祖之，以为项王失计无有大于此者。余谓项王
之失计在不救雍、塞、翟三王而东击齐也。项王都彭城盖以通三
川之险也；通三川盖以救秦之祸也。以彭城控三川，即以三川控
三秦。九郡者，项王所手定也，军于手定之地，不患其不安；民于
手定之地，不患其不习；国于手定之地，则诸侯不得以地大而指
为不均。关中者，固汉王所手定也，舍己所手定之九郡，而夺他
人所手定之关中，天下之人安乎？不安乎？不意四月诸侯就封，
五月而田荣反齐，是月而陈馀反赵，六月而彭越反梁，西楚之势
不能即日西兵，而汉王乃于五月破章邯，八月降司马欣、董翳矣。
盖项王止策汉王，而田荣、陈馀、彭越三人非其所忌，故有此意外
之变，此则项王之失计也。”今徐州市内户部山上有戏马台，相传
项羽当年曾在此观看戏马。山上有系马柱，相传为项羽系马之
处。台上建有双层飞檐六角亭，两侧尚有许多其他明、清建筑与
历代人士的题咏。戏马台自古以来是徐州城内的重要风景点。

【译文】

    项羽派人去向楚怀王请示分封各路诸侯为王的事情。楚怀王强硬
地坚持说：“按原来的约定办！”项羽把楚怀王尊为义帝。项羽打算自己
称王，先给各路将领们封王加号。他说：“当初大家发难起事的时候，都
曾立了 一些六国诸侯的后代作幌子。但真正冲锋陷阵，风餐露宿，野战
三年，推翻了秦朝的，是你们诸位和我。义帝虽然没有什么具体功劳，
我们还应当分给他一块土地让他称王。”大家都说：“对！”于是项羽就分
割天下，封立各路将领们为王侯。项羽和范增本来是担心刘邦的，怕将
来整个天下落入他手。但由于他们在鸿门已经讲和了，现在也不好反
悔，怕由此引起其他诸侯们的反叛，便和范增等人私下策划说：“巴、蜀
地区山路险远，是过去秦朝流放罪人的地方。”就对大家说：“现在的巴、





    蜀.也是关中管辖的一部分。”于是就封立刘邦为汉王，统管巴、蜀、汉中
三个地区，首都设在南郑。而把真正的关中平原分为三块，分给秦朝的
三个降将，让他们在关中诸住刘邦的出路。项羽于是封章邯为雍王，统
辖咸阳以西，首都设在废丘。长史司马欣，过去在做栎阳县的典狱长
时，曾对项梁有过恩德；都尉董翳则是劝章邯投降项羽的关键人物，所
以项羽封司马欣为塞王，统辖咸阳以东，直至黄河边上，首都设在栎阳；
封董翳为翟王，统辖上郡一带，首都设在高奴。接着又把原来以大梁为
领地的魏王豹改封为西魏王，让他统辖河东地区，首都设在平阳。原来
的瑕丘县令申阳，是张耳的宠臣，曾经先打下了河南郡，在黄河边上迎
接项羽，因此项羽封申阳为河南王，首都设在洛阳。韩王成的封号依旧
不变，仍在过去的地方，首都还是阳翟。赵国的将领司马卬平定河内有
功，因此封司马卬为殷王，统辖河内地区，首都设在朝歌。把原来的赵
王歇改封为代王。而赵国的宰相张耳素有贤名，又是跟着项羽一道入
关的，所以封张耳为常山王，统辖赵地，首都设在襄国。当阳君黥布是
项羽手下的名将，常常勇冠全军，因此封黥布为九江王，首都设在六县。
原来的鄱县县令吴芮，曾率领南方的百越配合诸侯们一起反秦，又跟着
诸侯们一道入了关，因此封吴芮为衡山王，首都设在邾县。义帝的上柱
国共敖，曾领兵打下了南郡，功劳不小，因此封共敖为临江王，首都设在
江陵。把原来的燕王韩广改封为辽东王。而燕国的将领臧荼曾配合楚
军救赵，又跟着项羽一同进关，因此封臧荼为燕王，首都设在蓟县。把
原来的齐王田市改封为胶东王。而齐国的将领田都曾配合楚军一同救
赵，又跟着项羽进关，因此封田都为齐王，首都设在临淄。过去被秦所
灭的齐王田建的孙子田安，在项羽率兵过黄河救赵的时候，曾经攻克了
济水以北好几个城池，带兵投降了项羽，因此封田安为济北王，首都设
在博阳。而田荣这个人曾多次背叛项梁，后来又不肯带兵跟着项羽一
道攻秦，所以这次没有封他。成安君陈馀，在楚军救赵后，他摔下自己
的将印走了，后来又不跟诸侯们一道进关，照理也该不封，但由于他平

項羽本纪第七



    素名声不错，而且对于保卫赵国有功劳，听说他眼下正在南皮，于是就
把南皮周围的三个县划给了他。原来鄱县县令的将领梅镉功劳很大.
因此封他为十万户侯。而项羽本人，则自封为西楚霸王，统辖九个郡的
地区.首都设在彭城。

    〔以上为第三段，写项羽入关后的鸿门宴以及分封诸侯王的全过
程。这是项羽一生事业的转折点，以前是诸侯反秦，以后则是争夺帝位
的楚汉战争了。）

    汉之元年四月、诸侯罢戏下各就国。项王出之
国③，使人徙义帝@，曰：“古之帝者地方千里，必居上游^。”
乃使使徙义帝长沙郴县@，趣义帝行气其群臣稍稍背叛
之0。乃阴令衡山、临江王击杀之江中气韩王成无军功，项
王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，已又杀之气臧荼之
国，因逐韩广之辽东。广弗听，荼击杀广无终，并王其地@。

【注释】

①汉之元年：刘邦称汉王的第一年，前206。

②诸侯罢戏下：戏下，一说谓戏水之滨。戏水经项羽驻军之鸿门东
侧，北流入渭水；一说谓“我下”同“麾下”，麾是大将的指挥旗，意
即从项羽的大旗下散去。《索隐》曰：“羽初停军于‘戏水’之下，
后虽引兵西屠咸阳，烧秦宫室，则亦还‘戏下、今言诸侯4罢戏
下’何须假借文字，以为‘旌麾之下乎？〃’张家英集中《史记》中所
出现的“戏下”数条对比分析，以为只有《淮阴侯列传》李左车说
话中的一条应该解作“麾下”，其佘都应解释为水名。按，《索隐》
与张氏说是。



③出之国：谓出函谷关去彭城。

④使人徙义帝：当时义帝尚在彭城，故必须在项羽到达之前将其
迁走。

⑤上游：《集解》引文颖曰：“居水之上流也。”

⑥长沙郴（也扣）县：即今湖南郴州，当时属长沙郡，处湘水上游。陈
直曰：“项羽置义帝于郴县，取义在楚地疆域之内。”

⑦趣义帝行：催着义帝快走。

⑧其群臣稍稍背叛之：谓义帝周围的群臣渐渐离义帝而去。

⑨乃阴令衡山、临江王击杀之江中：据此文击杀义帝者是衡山王吴
芮与临江王共敖，然《黥布列传》则云：“项氏立怀王为义帝，徙都
长沙，乃阴令九江王布等行击之。其八月，布使将击义帝，追杀
之郴县。”则杀义帝者主要是黥布，而且是杀于郴县，非杀于“江
中”。《集解》引文颖曰：“郴县有义帝冢，岁时常祀不绝洪亮吉
曰义帝徙长沙，道盖出九江、衡山、临江，故羽令二王及九江王
布杀之。二王虽受羽命而不奉行，故布独遣将击杀耳。”梁玉绳
曰：“义帝之杀，此与《高纪》在汉元年四月；而《月表》在二年十
月；《黥布传》在元年八月，《汉书》从《月表》，然究未知的在何月。
疑四月为是。”

⑩废以为侯，已又杀之：据《秦楚之际月表》，项羽杀韩成在汉元年
七月。王叔岷曰：“《通鉴》作‘废以为穰侯’。注〆穰县，属南阳
郡，，已，后来。

    ⑪荼击杀广无终，并王其地：据《秦楚之际月表》，臧荼击杀韩广在汉元
年八月。郭嵩焘曰，韩王广徙王辽东，都无终，此云‘逐广之辽东，
广弗听\是广犹在蓟也；而云‘荼击杀广无终’，是固已之国矣。必
荼与广争国，其中战事犹多，史公但以一二语总括之。”

【译文】

    汉王元年四月，各路诸侯都从项羽的麾下解散，回到自己的封地去

項羽本纪第七



    了。项羽也准备离开关中到自己的封地去，他首先派人催着义帝搬家。
他说：“古时候的帝王不仅拥有千里封地，而且还必定要居住在江河的
上游。”于是他就下令把义帝迁到长沙郡的郴县去，而且催着义帝快走。
义帝的群臣一见这种情景，渐渐地开始背叛项羽，项羽暗中给衡山王吴
芮和临江王共敖下密令，让他们在长江上把义帝杀掉了。韩王成因为
没有军功，项羽不准他去自己的封地，把他带到了彭城，先是把他降爵
为侯，随后又杀了他。燕王臧荼到了自己的封国后，驱逐原来的燕王韩
广去辽东，韩广不去，臧荼就把韩广杀死在无终。并把韩广的辽东封地
也收归己有。

    田荣闻项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王，乃大
怒，不肯遣齐王之胶东，因以齐反，迎击田都0。田都走楚。
齐王市畏项王，乃亡之胶东就国。田荣怒，追击杀之即墨。
荣因自立为齐王，而西击杀济北王田安，并王三齐气荣与
彭越将军印，令反梁地陈馀阴使张同、夏说说齐王田荣
曰@：“项羽为天下宰不平。今尽王故王于丑地，而王其群
臣诸将善地，逐其故主，赵王乃北居代、馀以为不可。闻大
王起兵，且不听不义气愿大王资馀兵@，请以击常山'以复
赵王，请以国为捍蔽气”齐王许之，因遣兵之赵。陈馀悉发
三县兵，与齐并力击常山，大破之。张耳走归汉气陈馀迎
故赵王歇于代，反之赵。赵王因立陈馀为代王@。

【注释】

①因以齐反，迎击田都：据《秦楚之际月表》，田荣以齐反项羽在汉
元年五月。

②西击杀济北王田安，并王三齐：据《秦楚之际月表》，田荣追杀田



    市于即墨，自立为齐王，事在汉元年六月；田荣击杀济北王田安
在汉元年七月。梁玉绳曰纪、表、传皆言田荣杀田安，唯《汉
书》高纪、籍传云彭越杀之，与年表、儋传异。岂是时越受荣将军
印而为之驱除耶？然越传何以不书？”三齐，在齐地的三个国家，
即齐、肢东、济北。

③荣与彭越将军印，令反梁地：泷川引冈白驹曰：“是时彭越在巨
野，有众万余，无所属。”何焯曰田荣首难.且连彭越，横又继
之，为高祖驱除，功莫先于齐也。”按，田荣、彭越反项羽，于楚汉
相争有关键意义，详见《田儋列传》、《魏豹彭越列传》。

④使张同、夏说说齐王田荣：梁玉绳曰：“《高纪》及《陈馀传》皆无张
同，恐非二人偕说也。”张同、夏说都是赵王歇的部将。

⑤为天下宰：指主持分封诸侯的事情。宰，主持、主宰。

⑥逐其故主，赵王乃北居代：梁玉绳曰：“赵王歇乃陈馀之故主也，
4其’字当衍。”按，依梁氏说，此两句中间不应断开。

⑦不听不义：不听你的号召，我自己也觉得不合适。义，宜。

⑧资馀兵：借给我陈馀一些人马。资，助，借给。

⑨击常山：迎击常山王张耳，使其不能入赵地称王。

⑩以国为捍蔽：以我们赵国给你们齐国做屏障。捍，捍卫者。蔽，
屏蔽。

    ⑪张耳走归汉：封张耳为常山王的是项羽，今张耳有难不投项羽而
投刘邦，盖因刘邦与张耳有旧交。张耳被陈馀打败投奔刘邦事，
在汉二年（前205〕十月。

    ⑫立陈馀为代王：陈馀击败张耳，迎赵歇归赵，以及陈馀被立为代
王而仍留赵为相事，详见《张耳陈馀列传》。

【译文】

    田荣听说项羽把齐王田市迁到胶东，而封齐将田都为齐王，非常愤
怒。他让齐王田市不要去胶东，同时以齐国的地盘为根据地，迎击受项



项羽夺纪第士

    羽之封前来齐国上任的田都。田都逃到了楚国。而齐王田市因为害怕
项羽.便偷偷逃出临淄.前去肢东的封国上任了。田荣恼怒之极.派人
追到即墨.杀死了田市。于是旧荣随即自立为齐王，接着又向西出兵破
杀了济北王田安.从而使旧日齐国地面上的三个国家都归入了他的统
辖之下。接着田荣又给了彭越一颗将军印，封他为将军，让他在梁地造
项羽的反。而陈馀暗自派张同、夏说来见齐王田荣说：“项羽分封天下
分封得不公平。他把原来的诸侯王全封在了坏的地方，而把自己的群
臣众将都封在了好地方。他把我们原来的赵王歇赶到了北边的代地，
我觉得这么干是不行的。如今听说您已经起兵造他的反了，而且决不
允许不仗义的事情存在，现在我请求您支援我们一部分兵力，让我去攻
打常山王张耳，以帮助赵王收复旧有的赵国，这样，我们就可以用赵国
来给您作为屏障。”田荣答应了，随即派兵前往赵国。陈馀又调动了自
己所属的三个县的所有壮丁，与齐军合并，一起攻打常山，结果张耳被
打败，只好去逃归了刘邦。于是陈馀把赵王歇从代地迎回了赵国，赵王
歇随即封陈馀做了代王。

    是时，汉还定三秦项羽闻汉王皆已并关中，且东'
齐、赵叛之@，大怒。乃以故吴令郑昌为韩王以距汉。令
萧公角等击彭越气彭越败萧公角等。汉使张良徇韩@，乃
遗项王书曰：“汉王失职欲得关中，如约即止，不敢东。”又
以齐、赵反书遗项王曰、“齐欲与赵并灭楚。”楚以此故无西
意，而北击齐。征兵九江王布。布称疾不往，使将将数千人
行。项王由此怨布也气汉之二年冬@，项羽遂北至城阳'
田荣亦将兵会战。田荣不胜，走至平原，平原民杀之气遂
北烧夷齐城郭室屋，皆坑田荣降卒，系虏其老弱妇女@。徇
齐至北海气多所残灭。齐人相聚而叛之。于是田荣弟田横



    收齐亡卒得数万人@，反城阳@。项王因留，连战未能下。

【注释】

①汉还定三秦：事在汉元年八月，详见《高祖本纪》。三秦，关中地
区的三个国家，即雍、塞、翟。

②且东：行将出兵东下。

③齐、赵叛之：梁玉绳曰：“齐叛，指田荣击杀田都、田市、田安，并王
三齐也；赵叛，指陈馀破常山王迎还赵歇也。然赵叛事在二年，
此时尚未，当依《汉书》作‘齐、梁叛之’为是，下文‘张良以齐梁反
书遗项王’可证，指彭越反梁地也。”按，梁氏所说与下文不合，似
仍以作“齐赵”为是。详见下注。

④故吴令郑昌为韩王：张良的故主韩成开始被封为韩王，但项羽不
令其就国，不久遂杀之。今刘邦即将东来，故项羽改立郑昌为韩
王，以阻刘邦。郑昌，原为吴县（今苏州）县令，项氏叔侄避居吴
县时，与之有旧，见《韩信卢绾列传》。

⑤萧公角：曾任萧县县令，其名为角，姓氏不详。钱大昕《十驾斋养
新录》曰〆‘春秋之际，楚县令皆称公。楚汉之际，官名多沿楚制，
故汉王起沛称沛公，楚有萧公、薛公、郯公、留公、柘公，汉有滕
公、戚公，皆县令之称。”

⑥徇韩：带兵开拓韩国地面，因张良是韩国旧臣，在此地区有号
召力。

⑦失职：没有得到应有的职位，即关中王。

⑧以齐、赵反书遗，项王：通行本原文于此作“以齐梁反书遗项王”。
泷川曰：“‘齐梁，当‘齐赵，之误，下文‘齐欲与赵并灭楚’可证，后
人据《汉书》妄改。”按，泷川说是，今据改。又，张良遗项王书，又
以齐赵反书遗项羽，皆为刘邦制造烟幕，以转移项羽之视线。
又，张良致书项羽的时间，此处谓在刘邦收复关中之际，而《留侯

項羽本纪第七



    世家》则谓在刘邦收取关中之前，二者殊不统一。

⑨项王由此怨布也：项羽征兵于黥布，黥布称疾不往，从此与项羽
结怨事，见《黥布列传》。史文著此，为黥布日后叛项张本。

⑩汉之二年冬：前205的冬天，当时以十月为岁首，即这一年的年
初。陈仁锡曰：“‘汉之元年’、‘汉之二年’、‘汉之三年’、‘汉之四
年’，此子长以汉之年纪楚事例也，故加‘之，字以别之。至五年
楚亡，然后直书‘汉五年'示一统也。”

    ⑪城阳：秦县名，也作“成阳”，在今山东鄄城东南。

    ⑫走至平原，平原民杀之：据《秦楚之际月表》，田荣兵败被杀在汉
二年十二月。平原，秦县名，县治在今山东平原西南。

    ⑬烧夷齐城郭室屋，皆坑田荣降卒，系虏其老弱妇女：句首应出“项
羽”二字。此项羽于楚汉战争开始后的第一次残暴不仁，皆为刘
邦“为渊驱鱼，为薮驱雀”者。

    ⑭徇齐至北海：攻占齐国地盘一直到北海边。北海，即渤海，这里
是指山东潍坊、昌乐、寿光、昌邑等一带地区，这一带北临渤海，
后来汉代设以为北海郡。

⑮田横：田儋的堂兄弟。

    ⑯反城阳：重又在城阳县崛起以反项羽，事情详见《田儋列传》。

【译文】

    这时候，刘邦已从汉中杀了出来，平定了三秦。项羽听说刘邦已经
全部占有了关中，而且马上又要出兵东进，而齐、赵两国又同时造了自
己的反，不禁大怒。他立刻封原来的吴县县令郑昌为韩王，让他西去阻
挡刘邦，让萧公角等去讨伐彭越，结果萧公角等被彭越击败了。这时刘
邦派张良东出招抚韩国，张良写了一封信给项羽说：“因为汉王没有得
到他应该得到的关中，所以才出兵杀了回来。他只求能实现当初怀王
的约定就满足了，决不敢再出兵东进和您争锋。”接着他又把齐国、赵国
檄告天下的反书也附给了项羽，说：“真正想要联合起来消灭您的，是齐



    国和赵国。”这样一来就完全打消了项羽对西方刘邦的注意，而集中力
量北上去进攻齐国了。项羽向九江王黥布征调兵力，黥布本人推托有
病，不肯前去，而只派了一员将领带着几千士兵跟着项羽一道去。项羽
从此也开始怨恨黥布。汉王二年的冬天，项羽率兵北进到了城阳.田荣
也正好率兵到此。双方展开战斗.结果田荣大败。田荣逃到平原县，被
平原人杀掉了。而项羽的军队则乘胜北进，一路上铲平城墙，烧毁房
屋，对于一切降兵降将统统活埋，而把百姓家的一切妇女老弱，统统捉
回营去做奴婢。就这样横贯齐国，一直到北海边，走到哪里，那里便化
为一片废墟。齐国人不得不在各地聚集起来造反图存。这时田荣的弟
弟田横又挺身而出，他收拾了齐国流散在各地的士兵几万人，重新在城
阳举起了齐国大旗。项羽被牵制在齐国，一连几次进攻城阳，但都没能
攻下。

    春，汉王部五诸侯兵'凡五十六万人，东伐楚。项王闻
之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵气四
月，汉皆已人彭城，收其货宝美人，日置酒高会气项王乃西
从萧，晨击汉军而东0，至彭城，日中，大破汉军气汉军皆
走，相随人穀、泗水@，杀汉卒十余万人气汉卒皆南走山气
楚又追击至灵璧东睢水上气汉军却，为楚所挤，多杀，汉卒
十余万人皆入睢水，睢水为之不流气围汉王三匝气于是
大风从西北而起'折木发屋，扬沙石，窈冥昼晦@，逢迎楚
军，楚军大乱，坏散@。而汉王乃得与数十骑遁去。欲过沛，
收家室而西@；楚亦使人追之沛，取汉王家。家皆亡@，不与
汉王相见。汉王道逢得孝惠、鲁元乃载行。楚骑追汉王，
汉王急，推堕孝惠、鲁元车下，滕公常下收载之气如是者三。
曰：“虽急不可以驱，奈何弃之？”于是遂得脱。求太公、吕



項芻本纪第七

    后@，不相遇。审食其从太公、吕后间行求汉王气反遇楚军。
楚军遂与归，报项王，项王常置军中气

【注释】

①部五诸侯兵：犹言“率天下之兵”。部，部署，统领。有曰，“部应
作劫”，劫，挟持。五诸侯兵，说法不一，泷川引董教增曰当据
故七国，以其地言，不以其王言也。汉定三秦，即秦故地；项羽王
楚，乃故楚地；其余韩、赵、魏、齐、燕为五诸侯。劫五诸侯兵，犹
后言引天下兵耳。故汉伐楚，可以言‘五诸侯、楚灭秦，亦可言
‘五诸侯’也。”按，董说最好，其他不录。

②南从鲁出胡陵：意谓直插彭城之西，以截断刘邦之退路。鲁，秦
县名，县治即今山东曲阜。出，经由。胡陵，也作“湖陵”，秦县
名，县治在今山东鱼台东南。

③收其货宝美人，日置酒高会：张文虎《舒艺室随笔》曰：“沛公一入
秦宫，即欲留居；今入彭城，又复如此，亦无异于淫昏之主，此范
增所谓‘贪财好美姬’者也，宜其为羽所破，几至灭亡哉！史公于
此二事不著之《高纪》，而见之《羽纪》及《留侯世家》，此为高讳而
仍不没其实。”高会，犹言“盛会”。

④西从萧，晨击汉军：谓项羽由胡陵南至萧县，截断刘邦之退路后，
才对刘邦发动攻击。萧，秦县名，在今安徽萧县西北，当时的彭
城之西六十里。

⑤曰中，大破汉军：《集解》引或曰旦击之，至日中，大破。”

⑥毂、泗水：二水名。泗水源于今山东泗水东，流经曲阜、沛县，经
彭城东，南流入淮水。榖水是泗水的支流，西从碌山、莆县流来，
在彭城东北入姻水。

⑦杀汉卒十余万人：此言被楚军所杀与被河水所淹死的总数。

⑧皆南走山：都逃入彭城以南的山地。

738	^	^	^^

⑨灵璧：古邑名，在今安徽淮北西。睢“以）水：古代鸿沟的支派之
一，自今河南开封东由鸿沟分出，流经商丘南、夏邑北、灵璧东，
东南入泗水。

⑩睢水为之不流：史珥曰：“酷摹《左氏》‘舟中之指可掏’，造语极
奇，范蔚宗‘积甲与熊耳山齐，亦原于此。”姚苎田曰汉兵五十
六万，羽以三万人大破之，此段极写项王善战，为传末‘天亡我’
数语伏案。”

⑪三匝：三层。匝，周遭。

⑫于是：当时，当此时。

    ⑬窈冥昼晦：昏暗得有如黑夜。窈冥，幽黑的样子。屈原《九歌》：
“曰窈冥兮羌昼晦。”史公盖用其语。

    ⑭逢迎楚军，楚军大乱，坏散：按，对于当时流行的这种神化刘邦的
捏造，史公姑妄言之，以为刘邦之获免实出侥幸。武国卿、慕中
岳曰：“彭城大战是楚汉战争主战场项羽、刘邦亲自统率军队的
第一次较量，这次战争项羽以三万精兵大败刘邦五十六万军队，
主帅刘邦几乎被项羽生擒.构成了我国古代战争史上以绝对劣
势之军战胜强大之军的一大奇迹。项羽军在彭城之战的胜利对
改变楚、汉两军的战略态势至关重要。楚军胜利最重要的因素
可以归结为，一、战略指导上的雄才大略，英勇果敢；二、奇兵突
袭，出敌意外；三、以精锐骑兵为主体，充分发挥骑兵快速突击的
特长；四、楚国势力雄厚，且在楚国本土作战，占了人和、地利的
优势。”逢迎，冲着、迎着。

    ⑮欲过沛，收家室而西：观此语，竟似四年多来太公与吕后等一直
居于沛县家中。

    ⑯家皆亡：家人俱逃亡而去，不知下落。乾隆曰彭城去沛不过二
百里，汉王既入，即当迎取太公，乃亟亟于货宝美人，置酒高会，
此与项羽入秦何异？卒至室家俱亡，几陷其亲于鼎俎，分羹之语

項芻本纪第七 ^一^739

虽出于权变，实非君子所忍闻也。”

    ⑰孝惠：刘邦的嫡子，名盈，吕后所生，即日后的孝惠帝。鲁元：刘
邦之女。孝惠之姊，后嫁与张耳之子张敖，生子张偃，封为鲁王，
于是遂为鲁太后，谥曰“元”。这里是史官用后来的称号追述当
时的事件。

    ⑱滕公：即夏侯婴，因其曾为滕县令，故称“滕公”、“滕婴”。夏侯婴
是刘邦的太仆官.始终为刘邦赶车；刘邦死后又接着为吕后、文
帝赶车。常下收载之：《樊郦滕灌列传》叙此事云：“汉王急，马
罢，虏在后，常蹶两儿，欲弃之。婴常收，竟载之，徐行面雍树乃
驰。汉王怒，行欲斩婴者十余。”写刘邦的无情似更突出，是时孝
惠年六岁，鲁元年十四。

    ⑲求：寻找。主语为刘邦。太公：刘邦之父。

    ⑳审食其（^七）：出身不详，此为初见。从此遂为吕后幸臣，日后封
辟阳侯，官左丞相，见《吕后本纪》。陈直曰：“‘食其，即今之‘吃
完了呀’，盖当时之习俗语，故郦食其、赵食其皆取以为名，不必
读‘食’为‘异’声间行：抄小路隐蔽而行。

    ㉑项王常置军中：太公、吕后从此遂一直在俘虏营中，直到二年后
之鸿沟结盟始被放回。王叔岷曰：“《高祖本纪》作‘置之军中以
为质’。《汉书^高祖纪》中亦有‘以为质’三字。”陈梧桐等曰：
“彭城之战虽然楚胜汉败，但综观楚汉战争开始以来双方的得
失，刘邦之得大于失，而项羽之失大于得。刘邦虽然在彭城惨
败，损失严重，功败垂成，但他夺得了关中及关东部分极为重要
的战略地区，人力、物力和领土都成倍地扩张，处于进可攻、退可
守的有利地位，完全摆脱了在鸿门宴前后有可能随时被项羽消
灭的危险境地。项羽虽然取得彭‘城会战的巨大胜利，但他的所
得仅仅是收复了自己失去的西楚领土，失去的则是关中和关东
部分地区的大量与国；北方出现齐、赵等独立的割据势力；其最



    重要的盟友九江王英市已离心离德，居然在刘邦进占彭城时未
能助项羽一臂之力；加上长期以来项羽缺少对汉作战的思想准
备，兵力明显不足，彭城大捷后无力发展成全局性的胜利，不能
越荥阳而西，更不能把战争引向关中和巴蜀。因此，项羽的战略
优势，已较战争开始前大大减弱。”

【译文】

    到了这年春天，刘邦统率所有反对项羽的各路军队，共五十六万
人，东进伐楚。项羽听到消息后.他留下了别的将领继续在齐国作战，
而自己则率领着精兵三万人，经由曲阜、胡陵，而星夜返回楚囯。四月，
刘邦已经攻入了彭城，他占有了项羽所有的那些珍宝美女，每天大摆酒
宴，吃喝玩乐。这时项羽已经到达彭城西面的萧县。第二天一早，项羽
向东方发起攻击，直逼彭城，到中午时，项羽在彭城大破刘邦。刘邦的
军队到处乱跑，许多人被赶入了榖水、泗水，仅在这里被杀的汉兵就有
十多万人。其他的一些败军都向南逃进了山里，楚军又乘胜追杀到了
灵壁东面的睢水边。汉军再次溃退，但是前有大河，后有追兵，汉军已
被挤得无路可走了。于是十多万人纷纷跳进了睢水，以至于睢水都被
堵塞得流不动了。楚军里外三层紧紧包围了刘邦。正在这关键时刻，
忽然从西北方向刮起了一阵大风，拔起了树木，掀走了屋顶，飞沙走石，
天色黑得伸手不见五指。这阵大风迎面向楚军吹去，楚军一下子乱了
阵脚，溃不成形。于是刘邦才乘这个机会带着几十个随从一溜烟地骑
马逃走了。当刘邦经过沛县的时候，他想把他的家眷也带上一起向西
逃，而这时项羽也正好派兵到沛县去捉拿刘邦的家属。刘邦的家属早
已经不知跑到什么地方去了，没能与刘邦见着面。后来刘邦在路上遇
见了他的儿子和女儿，也就是日后的孝惠帝和鲁元公主，刘邦钍他们上
了自己的车。不一会儿，楚国的骑兵追上来了.刘邦心急，竟把他儿子
和女儿推了下去。滕公夏侯婴赶紧下去把他们抱了上来。就这样刘邦
一连把他们推下去好几次，滕公不忍地说：“就算是情况紧急，车子跑不



    快.但又怎么能忍心把孩子扔了呢？”后来大家终于都脱了险：刘邦一
路上也在寻找太公和吕后，但始终没有找到。原来审食其跟着太公和
吕后抄小道，也在寻找刘邦，却不料遇上了项羽的军队。项羽的军队于
是带着他们回去，禀报项羽，项羽就把他们当作人质拘留在楚军的
营中。

    是时吕后兄周吕侯为汉将兵居下邑0，汉王间往从之。
稍稍收其士卒，至荥阳'诸败军皆会@。萧何亦发关中老弱
未傅悉诣荥阳@，复大振。楚起于彭城，常乘胜逐北气与汉
战荥阳南京、索间气汉败楚，楚以故不能过荥阳而西气

【注释】

①周吕侯：吕泽，吕后之长兄，以军功被封为周吕侯。周吕，封地
名。梁玉绳曰吕泽是时未封，依史法不当预称‘周吕侯，。”按，
亦如上文对刘邦子女之预称“孝惠”、“鲁元”。下邑：秦县名，即
今安徽砀山，在当时的彭城西北。

②荥阳：秦县名，县治即今河南荥阳东北的古荥镇，其城垣遗址尚
清晰可见。

③诸败军皆会：此彭城惨败之责任究应谁负，史无明文。以理推
之，盖在刘邦本人。刘邦用韩信之谋，迅速收复三秦，于是便自
谓天下可取，故冒进东下。至潮水般溃败至荥阳，亏得韩信、吕
泽等在此预筑防线.始挡住项羽，形成两军对峙。

④萧何：秦时为沛县吏，后成为刘邦的开国功臣，官至相国，此时正
为刘邦缜守关中，事迹详见《萧相国世家》。发关中老弱未傅悉
诣荥阳：以此可见当时劳动人民蒙受战祸之惨烈。未傅，尚未登
入丁壮册籍的少年人。傅，著录，登记。《集解》引孟康曰：“古者



史记

二十而傅。”悉诣，全部送到。

⑤常乘胜逐北：意即多次打败刘邦。北，同“背”，“逐背”即追击败
逃者。

⑥荥阳南京、索间：即今河南郑州以西、巩县以东的狭小地区。京，
秦县名，在今河南荥阳东南。索，古城名，在今河南荥阳之东南，
旧时之城垣残基都有部分尚存。

⑦汉败楚，楚以故不能过荥阳而西：此战盖韩信等诸人之力。《淮
阴侯列传》云：“汉兵败散而归，信复收兵与汉王会荥阴，复击破
楚京索间，以故楚兵卒不能西。”按，自汉二年（前205〕五月开始，
楚汉之主战场于荥阳一带形成对峙，从此一直相持到汉四年（前
203〉九月。

【译文】

    当时，吕后的哥哥周吕侯吕泽正作为刘邦的将领统兵驻扎在下邑，
于是刘邦悄悄地抄小路去投奔了他，并在那里漸渐地又集合起了一些
被打散的军队。接着他们一起向西退到了荥阳，彭城被打败的其他人
马也逐渐地都汇集到这里来，萧何又不失时机地把关中地区一切尚未
成年的孩子或是超过服役年龄的老人都一齐调集起来送到了荥阳，于
是刘邦军队的气势又重新振作起来。项羽的军队从彭城出发，乘胜向
西追击汉军，一直追到荥阳南面的京县和索亭一带，结果被汉军打败。
从此，楚军再也没有能够跨过荥阳向西前进一步。

    项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣
子广为齐王汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉气汉
军荥阳，筑甬道属之河@，以取敖仓粟气汉之三年气项王
数侵夺汉甬道。汉王食乏，恐，请和，割荥阳以西为汉@。

項羽本纪第七…」土 3

【注释】

①立田荣子广为齐王：据《秦楚之际月表》，事在汉二年四月，详见
《田儋列传》。

②诸侯皆与楚而背汉：与楚，犹言“归楚”、“附楚”。与，助，归附。
按，刘邦东出时有多国背楚归汉，汉败后又有多国反汉归楚，如
魏王豹、塞王欣等是。

③筑甬道属之河：〔从荥阳〉筑甬道一直北通到黄河边上。属，
连接。

④敖仓：《中国文物地图集》河南分册谓敖仓遗址在今荥阳北邙乡、
高村乡之苏庄、马沟村一带，并说“近年考古调查曾发现多处圆
形仓窖，部分仓窖中有碳化谷物遗留”。但荥阳文管所专家认
为：秦朝在荥阳城北敖山上修筑的大粮仓，东临汴水，北靠黄河。
由于黄河水不断向南冲刷，此所谓“敖山”者今已不存。

⑤汉之三年：前204。

⑥请和，割荥阳以西为汉：此刘邦处败势时向项羽求和。

【译文】

    正当项羽回师援救彭城，并进而追击刘邦到荥阳的时候，田横又乘
机收复了齐国，并立田荣的儿子田广做了齐王。当刘邦在彭城惨败后，
诸侯们又都脱离刘邦，重新归附项羽。这时，刘邦的军队驻扎在荥阳，
他们修筑了一条甬道，一直通到黄河南岸，从中运取敖仓的粮食。汉王
三年，项羽一连几次出兵攻击汉军的甬道。汉军粮草供应不上，刘邦很
害怕，于是向项羽提出讲和，条件是荥阳以东的地盘归项羽，荥阳以西
的地盘归刘邦。

    项王欲听之。历阳侯范增曰汉易与耳'今释弗取，
后必悔之气”项王乃与范增急围荥阳。汉王患之，乃用陈平
计间项王气项王使者来，为太牢具举欲进之气见使者，详



    惊愕曰'2：‘吾以为亚父使者.乃反项王使者。”更持去，以恶
食食项王使者使者归报项王，项王乃疑范增与汉有私，
稍夺之权。范增大怒，曰：“天下事大定矣夂君王自为之。
愿赐骸骨归卒伍气”项王许之。行未至彭城，疽发背而死'

【注释】

①历阳侯范增：封地为历阳县，即今安徽和县。

②易与：容易对付。与，打交道。

③今释弗取，后必悔之：日后楚汉结鸿沟之约后，刘邦欲退兵，张良
乃曰：“今释弗击，此所谓‘养虎自贻患’也。”意思完全相同。

④乃用陈平计：陈平原是项羽的将领，于汉之二年彭城之败前归投
刘邦，事见《陈丞相世家》。间项王：对项羽施行反间计。

⑤太牢具：牛、羊、豕三牲皆备的饭食，为古代待客的最高礼数。
具，原指盛放食品的器具，后来即用以指饭食。《吕氏春秋》注：
“太牢，谓牛、羊、豕也。牛羊之阑曰‘牢’，故三牲具谓之‘太
牢’。”泷川曰太牢，犹言‘盛馔’，不必拘古法。”

⑥详：通“佯”，假装。

⑦更持去，以恶食食项王使者：乾隆云陈平此计，乃欺三尺童未
可保其必信者，史乃以为奇，而世传之，可发一笑。”史珥曰：“曲
逆间范增，号称奇计，然其术甚浅。岂羽本无机智，以浅中之，乃
所以为奇与？”

⑧大定：大体已定，基本平定。

⑨愿赐骸骨归卒伍：意即“请准许我回家为民”。古代乡里的基层
编制是五家为一伍，三百家为一卒。归卒伍，即回到基层的编制
中去。又“卒伍”也是军队中的基层编制，《周礼^地官，小司
徒》：“五人为伍，五伍为两，四两为卒。”此处用前一义。

⑩疽（斤）发背而死：疽，也叫痈，一种恶性的疖疮，多发于项部、背部

項羽本纪爭七	745

    和臀部，治疗不及时，有生命危险。《集解》引《皇览》曰：“亚父冢
在庐江罟巢县郭东。罟巢廷中有亚父井，吏民皆祭亚父于居巢
廷上。长吏初视事，先祭而后从政.后更造祠于郭东。”

【译文】

    项羽正想同意，历阳侯范增说：“现在的汉军是最容易对付的，如果
现在放了他们不打，日后肯定会后悔。”项羽听取了范增的意见，下令加
紧对荥阳的攻击。刘邦很伤脑筋，就采用了陈平设计的离间项羽与范
增关系的办法。项羽派使者来到汉营，汉营的接待人员准备了牛、羊、
猪三牲最高规格的筵席来招待他们。当招待人员把饭菜端上筵席后，
一看是项羽的使者，就装出一种惊异的样子说：“我们还以为是亚父的
使者呢，原来是项王的使者！ ”于是便把这些食物端回去，而重新端出一
些粗劣的饭莱来招待他们。项羽的使者回去后把情况报告了项羽，项
羽怀疑范增与刘邦私通，就逐渐地削减了范增的权力。范增很生气，
说：“天下的大事基本确定了，以后的事您自己干吧。请允许我回家当
个普通老百姓。”项羽批准了。范增上路东归，还没走到彭城，背上的毒
疮发作而死^

    汉将纪信说汉王曰：“事已急矣，请为王诳楚'王可以
间出@。”于是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人楚兵四
面击之。纪信乘黄屋车傅左纛气曰：“城中食尽，汉王
降。”楚军皆呼万岁气汉王亦与数十骑从城西门出，走成
皋@。项王见纪信，问：“汉王安在？”曰：“汉王已出矣。”项王
烧杀纪信气

【注释】

    ①请为王诳楚：请让我假扮您的模样去骗项羽。通行本原文于此



    作“请为王诳楚为王”。繁芜词费，今削句末的“为王”二字。

②间出：乘隙而出。

③夜出女子荥阳东门被甲二千人：谓令二千女子披甲，伪装士兵而
出。被，同“披”。《陈丞相世家》于此作“陈平乃夜出女子二千人
荥阳城东门”。

④黄屋车：以黄缯为篷盖的车，古代王者所乘。《正义》引李裴曰：
“天子车以黄缯为盖里。”

⑤傅左纛（士：车的左侧边马的头上插着牦牛尾的饰物。傅，著，
插设。纛，以牦牛尾为之，状如枪头上的缨子。参见《高祖本纪》
注。泷川曰：“汉王未为天子，何以‘黄屋左纛’？盖纪信用引耳
目，楚人遂为其所诳。”

⑥楚军皆呼万岁：赵翼曰：“‘万岁’本古人庆贺之辞，后乃为至尊之
专称。”按，如《田单列传》田单约降于燕，“燕军皆呼万岁”。

⑦汉王亦与数十骑从城西门出，走成皋：“亦”作“乃”方顺。成皋，
古邑名，后代不加详辨的统称之虎牢关，在今河南荥阳西北之大
任山上。其旧时之北城墙已沦入黄河，其西城墙已沦入汜水，其
南城墙尚残存数段，共长一千五百余米，巍然蠱立。

⑧项王烧杀纪信：凌稚隆曰：“信之忠诚一至是乎？信不烧则帝不
脱，而汉之大事去矣，厥功岂不伟哉！”按，《左传^成公二年》晋
败齐于鞍，逢丑父身代齐顷公被晋人所俘，竟蒙晋人之赦，相比
之下，纪信为不幸矣。又，今荥阳北之纪公庙村有“纪信庙”，始
建于汉代，今所存者乃唐代以后所修葺。庙后有纪信墓，墓前有
唐代初期卢藏用撰写的“汉忠烈纪公碑”，近代又有抗曰英雄吉
鸿昌所题写的庙名。

【译文】

    刘邦的将领纪信对刘邦说：“现在荥阳的形势已经很危急，请让我
假扮您出去蒙骗项羽，而您可以趁机逃出城去。”于是刘邦在一个夜晚

項羽本纪第七



    打开荥阳东门，把胁迫来的两千名顶盔挂甲的妇女赶了出去，楚军立刻
从四面围攻上来。纪信假扮刘邦坐着一辆黄篷车，在左侧马的头上插
着一撮牦牛尾，喊道：“城里的粮食已经吃光，汉王出来投降了！”楚军立
刻高呼万岁。而这时刘邦却带着几十个随从，开西城门出城，逃到了成
皋。项羽捉到纪信后问他：“汉王在哪里？”纪信说：“汉王早已离开荥阳
了。”项羽将纪信烧死。

    汉王使御史大夫周苛、根公、魏豹守荥阳周苛、枞公
谋曰：“反国之王，难与守城。”乃共杀魏豹。楚下荥阳城，生
得周苛。项王谓周苛曰：“为我将，我以公为上将军，封三万
户。”周苛骂曰：“若不趣降汉，汉今虏若'若非汉敌也。”项
王怒，烹周苛，并杀枞公"5。

【注释】

①御史大夫：主管监察的最高长官，位同副丞相，秦汉时为国家的
“三公”之一。周苛：刘邦的部将，周昌的堂兄。纵（比叫）公：史失
其名，枞是姓。魏豹：战国时魏国诸侯的后代，项羽分封诸路将
领时，魏豹被封为西魏王。刘邦东出伐楚，魏豹归附刘邦；刘邦
彭城失败后，魏豹又绝河津反汉。汉二年八月，韩信破魏，虏魏
豹。刘邦赦之，今乃留之守荥阳。事迹详见《魏豹彭越列传》。

②若不趣降汉，汉今虏若：你如不赶紧降汉，汉将俘虏你。若，你。
趣，速，赶紧。今，将，即将。

③项王怒，烹周苛，并杀枞公：据《秦楚之际月表》，刘邦逃出荥阳在
汉三年七月，则荥阳陷落周苛等被杀似应在汉三年八月，而《资
治通鉴》系之于五月，似误。按，今荥阳北之纪公庙村有周苛、枞
公的墓与庙，砖墓已遭破坏，祠庙有清代建筑之大殿三间，有清



代碑刻三通。

【译文】

    刘邦离开荥阳前，留下了御史大夫周苛、枞公和魏豹在荥阳坚守。
周苛与枞公立即商量说：“魏豹是一个曾经背叛过我们的家伙，我们不
能和他一道共事于是俩人就把魏豹杀了。楚军攻下荥阳，活捉了周
苛。项羽对周苛说：“你今后跟着我，我可以让你当上将军，封给你食邑
三万户。”周苛大骂道：“你倒是，更应该赶快投降汉王，不然汉王很快就
会俘虏你，你可不是汉王的对手！”项羽大怒，立刻下令煮死了周苛，把
批公也一起杀掉了。

    汉王之出荥阳，南走宛、叶吣得九江王布'行收兵，复
入保成皋@。汉之四年项王进兵围成皋。汉王逃、独与
滕公出成皋北门，渡河走修武，从张耳、韩信军气诸将稍稍
得出成皋，从汉王。楚遂拔成皋，欲西。汉使兵距之巩'令
其不得西。

【注释】

①南走宛、叶：《高祖本纪》云：“汉王之出荥阳入关，收兵欲复东。
袁生说汉王曰：‘愿王出武关，项羽必引兵南走。王深壁，令荥
阳、成皋且得休。使韩信等辑河北赵地，连燕齐，君王乃复走荥
阳未晚也。如此则楚所备者多，力分；汉得休。复与之战，破楚
必矣。’汉王从其计，出军宛、叶间。”宛，秦县名，县治即今河南南
阳。叶，秦县名，在今河南叶县南。

②得九江王布：刘邦彭城之败后，曾派说客隨何往劝黥布反楚归
汉，黥布几经动摇后，至此乃单身来归，过程详见《黥布列传》。

③复入保成皋：据当时形势分析，刘邦之“南出宛叶”与其“复入保



成皋”似应皆在汉三年九月。

④汉之四年：前203。

⑤项王进兵围成皋，汉王逃：梁玉绳曰：“此以下所叙之事前后阑
置，不但与《汉书》异，并与《高纪》不同，恐系错筒。‘汉之四年’
当在后‘击陈留、外黄7句下，观《汉书》高纪、籍传自明。”按，此纪
所述前后数事，大体与《秦楚之际月表》相合。

⑥渡河走修武，从张耳、韩信军：刘邦化装潜行至修武袭夺张耳、韩
信兵事，详见《淮阴侯列传》。据此纪，其事当在汉四年十月；据
《高祖本纪》，其事则似在汉三年夏、秋。《资治通鉴》系之于汉三
年六月。修武，秦县名，即今河南之获嘉，时韩信等已平定赵地，
移兵驻此。从，投奔。

⑦距之巩：将楚军阻挡于巩县以东。巩，秦县名，县治在今河南巩
县西南三十里。

【译文】

    刘邦逃出荥阳以后，就一直向南奔到宛城、叶县，刚好九江王黥布
归降，于是他们边走边收罗军队，又进入了成皋。汉王四年，项羽进兵
围攻成皋。刘邦和滕公夏侯婴两个人开北门逃跑，渡过黄河到修武来
投奔张耳与韩信。守成皋的其他将领也陆陆续续地逃出围城，来找刘
邦。于是楚军攻下成皋，打算挥兵西进。刘邦赶紧派兵在巩县一带设
防，从而制止了楚军的继续西行。	，

    是时，彭越渡河击楚东阿，杀楚将军薛公、项王乃自
东击彭越。汉王得淮阴侯兵，欲渡河南气郑忠说汉王'乃
止壁河内0。使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚气项王东击破
之，走彭越气汉王则引兵渡河，复取成皋，军广武'就敖仓
食。项王已定东海来西与汉俱临广武而军气相守



数月气

【注释】

①彭越渡河击楚东阿，杀楚将军薛公：梁玉绳曰，《高纪》及《汉书》
纪传，项王击彭越是三年五月，在楚拔荥阳及成皋之前，此书于
拔成皋后，一误也；越渡睢水与项声、薛公战下邳，杀薛公，此不
书项声，而又曰‘渡河击东阿’，二误也。”按，此处应从梁说，东阿
距彭城甚远，攻击东阿对项羽威胁不大；下邳则靠近彭城，正兵
法所谓“攻其必救”者。

②欲渡河南：刘邦夺得韩信军后，驻于小修武（当时的修武城东、
今乃欲渡黄河而南，回归荥阳一带之主战场。

③郑忠说汉王：郑忠是刘邦的郎中，他劝刘邦深沟高垒，暂时不与
项羽作战；而派卢绾、刘贾等带兵入楚地，策应彭越多方以击之，
为使项王“备多为分”。说辞见《高祖本纪》。

④止壁河内：留军驻扎于河内郡。秦时河内郡的郡治怀县，在小修
武西南。

⑤使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚：刘贾，刘邦的族人，随刘邦起事，后封
荆王，事见《荆燕世家》。佐彭越，烧楚积聚，归有光曰：“《汉，高纪》
‘使刘贾佐彭越烧楚积聚，羽乃令曹咎守成皋，而引兵定梁地，汉破
咎兵汜水上，复取成皋’是一事。而此纪前后倒置，遂作两段，若汉
先取成皋，楚无缘得令咎守之也，考《汉书》纪传自明。”梁玉绳曰：
“汉王使卢绾、刘贾将兵佐越击破楚军燕郭西，烧其积聚；攻下睢阳、
外黄十七城，此但言‘贾佐越烧积聚'似太略，当参《高纪》、《越传》及
《汉书》观之。此下应接‘项王乃谓海春侯’一段。”

⑥项王东击破之，走彭越：梁玉绳曰此即下文项王令曹咎守成
皋，而往定梁地’之事，《彭越传》所谓‘越北走榖城’者也。在此
纪中，于事为重出，于文无所附，当衍之。”

項羽本纪第七一	751

⑦复取成皋，军广武：广武，古城名，在今河南荥阳东北的广武
山上。

⑧已定东海来西：稳定了东海郡的形势后，又回到西线来。东海，
秦郡名，郡治郯县（在今山东郯城北〉。“定东海”即打败彭越事。

⑨与汉倶临广武而军：《正义》引《括地志》谓广武山上有东西二城，
相距百余步，中隔广武涧，即刘、项对峙处也。时刘邦据西城，项
羽据东城。今其地之形势尚依稀可见。

⑩相守数月：相守，相互对峙。梁玉绳曰《汉书》高纪、籍传皆无
‘数月’二字，是也，此时为汉四年十月，才军广武，不得便言‘数
月，，当是‘一月，。”

【译文】

    这时，彭越率兵渡过黄河，攻击楚国的东阿，杀死了楚将薛公。于
是项羽不得不亲自领兵向东攻打彭越。刘邦夺得韩信的军队，想渡黄
河南下。郎中郑忠出来劝阻，于是刘邦就让军队在河内暂时驻扎下来，
只派刘贾带领一支人马去帮助彭越焚烧楚国的各种物资。项羽带兵东
归后，与彭越交战，将他击退。而刘邦迅速地率兵渡过黄河，收复成皋，
驻军广武山，取用敖仓的粮食。等到项羽稳定住东海郡的形势，再次回
兵西进时，就只能与刘邦在荥阳城北的广武涧两军对峙了。就这样一
直对峙了几个月。

    当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之。为高俎，
置太公其上气告汉王曰：“今不急下气吾烹太公。”汉王曰：
“吾与项羽俱北面受命怀王'约为兄弟@，吾翁即若翁、必
欲烹而翁，则幸分我一杯羹气”项王怒，欲杀之。项伯曰：
“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，只益祸
耳@。”项王从之。



【注释】

①为高俎（冗〉，置太公其上：俎，案板。师古曰：“组者，所以荐肉，
示欲烹之，故置俎上。”

②今不急下：如果还不迅速投降。今，若，假如。

③北面受命怀王：即为怀王作臣子。

④约为兄弟：通行本原文于此作“曰约为兄弟”。“曰”字无理，《汉
书》无。今据削。

⑤吾翁即若翁：我的父亲也就是你的父亲。若，你，你的。

⑥必欲烹而翁，则幸分我一杯羹：而翁，乃翁，你的父亲。吴见思
曰兵钝粮绝，项王为此，乃急着也。已为汉王窥破，必不敢没
太公，故为大言。”洪亮吉曰：“烹则烹矣，必高其俎而置之，无非
欲愚弄汉王，冀得讲解耳。汉王深悉其计，矫情漫语，分羹一言，
虽因料敌太清，然逞才太过，未免贻口实于来世。”凌稚隆引罗大
经曰：“‘吾翁即若翁’，此语理意甚长。《左氏传》齐败于鞍，晋人
欲以萧同叔子为质。齐人曰‘萧同叔子者非他，寡君之母也。若
以匹敌，则亦晋君之母也’。高祖之语，与此暗合。”按，以上项羽
欲杀刘邦父，刘邦巧语与之对答事，原见于《楚汉春秋》，文字大
体相同。

⑦虽杀之无益，只益祸耳：项伯之言固亦在理，然其为刘邦收买之
情实，事事可见。王维桢曰：“项伯全沛公于鸿门，则以与张良善
故；乃今复活太公，则以沛公‘约为婚姻’故。”徐孚远曰，项王能
杀子婴而不杀太公，非仁也，欲生之以为质而讲解耳。”

【译文】

    这时候，项羽后方的彭越又杀出来，连续在大梁一带进行骚扰，掐
断了楚军的粮草补给线，使得项羽大伤脑筋。于是他派人搭了 一个高
台，上设案板，把刘邦的父亲绑在案板上面，对着刘邦喊话说：“你要是
还不赶紧投降，我就把你父亲煮了。”刘邦回答道：“当初我和你一道在

項羽本纪第七――――――」足3

    怀王的驾下称臣，说好彼此以兄弟相待。这么说我的父亲也就是你的
父亲。你要是煮你的父亲，就请分给我一碗肉汤喝！”项羽大怒，要杀刘
太公。项伯劝他说：“现在天下的大局还看不出个结果，况且打天下的
人都是不顾家的，你就是杀了太公也没用，白给自己招是非。”于是项羽
只好作罢。

    楚汉久相持未决，丁壮苦军旅老弱罢转漕项王谓
汉王曰：“天下匈匈数岁者@，徒以吾两人耳。愿与汉王挑战
决雌雄@，毋徒苦天下之民父子为也。”汉王笑谢曰：“吾宁斗
智，不能斗力气”项王令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦
楚挑战三合1楼烦辄射杀之。项王大怒，乃自被甲持戟挑
战。楼烦欲射之，项王瞋目叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，
遂走还入壁，不敢复出汉王使人间问之'乃项王也。汉
王大惊。于是项王乃即汉王气相与临广武涧而语气汉王
数之@。项王怒，欲一战气汉王不听，项王伏弩射中汉
王@。汉王伤，走入成皋@。

【注释】

①苦军旅：苦于从军打仗。

②罢转漕：疲弊劳乏于运送粮饷。车运曰转，船运曰漕。罢，通
“疲”。

③匈匈：烦苦劳扰的样子。

④挑战：《集解》引李奇曰：“挑身独战，不须众也。”即今所谓“决

斗”。

⑤吾宁斗智.不能斗力：《高祖本纪》谓刘邦先数项羽十项大罪，而
后曰：“吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑佘罪人击杀项羽，何苦与乃



公挑战！ ”较此更生动有力。

⑥楼烦：顾炎武曰赵西北边之国，其人强悍，善骑射，是以楚汉之
际多用楼烦人别为一军。《灌婴传》‘击破相公王武，斩楼烦将五
人；攻龙且，生得楼烦将十人；击破项籍军陈下，斩楼烦将二人；
攻黥布别将于相，斩楼烦将三人’，则项王及布亦各有楼烦之兵
矣。”师古引李奇曰：“‘楼烦’后为县，属雁门，此县人善骑射。谓
士为‘楼烦’，取其称耳，未必楼烦人也。”按，“楼烦”原为少数民
族名，汉时在其所居之地设楼烦县，即今山西之宁武也。

⑦三合：犹言三次，三回。

⑧遂走还入壁，不敢复出：凌稚隆曰：“连用三‘不敢’字，模写羽威
猛如画。”

⑨间问：暗中打听。

⑩即：凑近。

    ⑪临广武涧而语：隔着广武涧相亙对话。通行本原文于此作“临广
武间而语' 张文虎、周寿昌等皆以为“间”字应作“涧”。今据
改。《续汉志》注引《西征记》云：“三皇山上有二城，东者曰东广
武，西者曰西广武，各在山一头，相去二百余步，其间隔深涧，汉
祖与项籍语处。”按，今河南荥阳北之广武山上有东、西广武城，
当地称“二王城”，即刘邦、项羽当年所对峙处。西城为刘邦所
建，曰“汉王城”；东城为项羽所建，曰“霸王城”。中间隔大沟，即
“广武涧”，也称“鸿沟”。今“二王城”的北部都已被黄河水刷掉，
仅南部尚存。汉王城东西长一千二百米，南北仅存三百米；霸王
城东西长一千米，南北尚存四百米，域厚二十六米。

    ⑫汉王数之：数，一条条地列其罪状。按，汉王数项羽十大罪状，见
《高祖本纪》。

    ⑬项王怒，欲一战：此即上文项羽“愿与汉王挑战决雌雄”事，此纪
分叙两处，重复零碎，《汉书》合而为一，较此明畅。

项羽^…―――

    ⑭项王伏弩射中汉王：《高祖本纪》云：“汉王伤胸，乃扪足曰〆虏中
吾指！’”表现刘邦之绝顶机灵，极为精彩.应参看。

    ⑮汉王伤，走入成皋：《高祖本纪》写刘邦中箭后“病创卧”，张良乃
“强请汉王起行劳军，以安士卒”云云，极关紧要。

【译文】

    楚、汉两军在荥阳一带相持的时间很长，青壮年苦于当兵打仗，老
弱之人苦于运输物资，于是项羽对着刘邦喊道：“百姓一连几年不得安
宁，就是因为我们两个人，希望向汉王挑战，一决雌雄，别再让天下百姓
的孩子大人们为我们受罪。”刘邦哈哈大笑说：“我要和你斗智，不和你
比量匹夫之勇。”于是项羽派出一些武艺高强的人向刘邦的军队挑战。
这时刘邦部下有一个楼烦神箭手，每当项羽的人出来，还来不及向刘邦
的人挑战几次，就被这个神箭手射死了。项羽一见大怒，便自己披甲持
戟冲了出来，神箭手搭箭正要再射、项羽瞪起眼睛向他大喝一声，那个
神箭手被吓得眼也不敢看，箭也不敢发，掉头跑回营内，再也不敢出来
了。刘邦很奇怪，赶紧派人出去打探，后来才知道刚才出来挑战的那个
人就是项羽，这件事使刘邦也感到吃惊。项羽找了个机会靠近刘邦隔
着广武涧两人对话。刘邦当面历数了项羽的十大罪状。项羽很生气，
想和刘邦决一死战。刘邦不答应，于是项羽让预先埋伏的弓箭手射刘
邦.刘邦被射中，逃进了成皋。

    项王闻淮阴侯已举河北，破齐吣且欲击楚，乃使龙且往
击之淮阴侯与战，骑将灌婴击之气大破楚军，杀龙且'
韩信因自立为齐王气项王闻龙且军破，则恐，使盱台人武
涉往说淮阴侯气淮阴侯弗听。是时，彭越复反，下梁地，绝
楚粮项王乃谓海春侯大司马曹咎等曰谨守成皋，则汉
欲挑战气慎勿与战，毋令得东而已气我十五日必诛彭越，



    定梁地，复从将军@。”乃东，行击陈留、外黄&。外黄不下。
数日，已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲坑之。
外黄令舍人儿年十三气往说项王曰：“彭越强劫外黄气外黄
恐，故且降@，待大王。大王至，又皆坑之，百姓岂有归心
从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。”项王然其言，乃赦
外黄当坑者。东至睢阳@，闻之皆争下项王、

【注释】

①淮阴侯已举河北，破齐：通行本原文于此作“淮阴侯已举河北，破
齐、赵”。梁玉绳曰〆‘韩信破赵已逾年矣，非破齐一时事，此与
《高纪》皆多一 4赵’字，《汉书》无。”按，梁说是，今据削“赵”字。
韩信破赵在汉三年（前204〉十月，破齐历下军在汉四年（前203〕
十月。

②乃使龙且往击之：韩信袭破齐历下军，齐王田广东走高密，向楚
求救，楚使龙且救齐。梁玉绳曰〆‘楚救齐之役，此及淮阴、田儋
传止言‘龙且’为将，而《高纪》兼‘周兰’，《灌婴传》兼言4留公’，
盖纪传互见也。但《汉书，籍传》谓‘羽使从兄子项它为大将，龙
且为裨将救齐’，舍主将而书偏裨何也？”

③灌婴：刘邦的骑兵将领，此时在韩信部下，事迹详见《樊郦滕灌列
传》。

④大破楚军，杀龙且：韩信大破齐、楚联军于维水，杀龙且事，在汉
四年十一月，详见《淮阴侯列传》。唯此纪特别突出了韩信的部
将灌婴，而灌婴于破齐前后也的确功劳甚大。

⑤韩信因自立为齐王：据《淮阴侯列传》，仿佛是韩信向刘邦请求为
假齐王，刘邦不得已而封之；据此纪，则是韩信先“自立为齐王”，
而后始向刘邦请之。梁玉绳引《古今考》曰：“信自立为王在十一

項羽表纪第七	757

    月-其使人以书与汉王言‘假王’者.乃擅自立为王之后始请之。”
按，此纪所叙为得其实，《淮阴侯列传》则史公因同情韩信而故意
模糊其事。据《秦楚之际月表》，韩信为齐王在汉四年二月。

⑥武涉：生平事迹不详，于《史记》中仅见于此事，应是项氏一党。
往说淮阴侯：武涉劝说韩信叛离刘邦、重归项羽的辞令见《淮阴
侯列传》。

⑦彭越复反，下梁地，绝楚粮：凌稚隆引张之象曰：“曰4烧楚积聚’，
曰‘绝楚粮食’，《高纪》称‘彭越反梁地，往来苦楚兵’者，此之谓
也。篇中眼目，不可不玩。”吴见思曰：“凡三提彭越，以见楚项之
病根。”

⑧则汉欲挑战：则，若。《高祖本纪》直作“若’’。

⑨毋令得东而已：只要牵制住他们，别让他们向东方开进就够了。
郭嵩焘曰：“前叙项王围成皋，汉王逃，楚遂拔成皋；项王东击彭
越，汉王引兵渡河，复取成皋，军广武，项王乃即汉王相与临广武
而语，是成皋已属汉矣；此复云‘项王乃谓海春侯大司马曹咎等
曰谨守成皋’，成皋属楚、属汉疑不能明。《高祖本纪》叙汜水之
战于前，项羽闻海春侯破乃引兵还，俱临广武而军。所以临广武
涧相语者，为楚、汉皆军广武故也。《项羽本纪》叙失次，当以《高
祖本纪》为得其实。”按，梁玉绳、崔适等皆有类似说法。

⑩复从将军：再回到你们这里来。

    ⑪行击：犹今之所谓“攻击前进”。陈留：秦县名，县治即今河南开
封东南的陈留镇。外黄：秦县名，县治在今河南民权西北。

    ⑫外黄令舍人儿：外黄县令门客的孩子。舍人，依托于官僚贵势之
家而为其役使者，其地位高于一般仆从。

    ⑬强劫外黄：用武力逼着外黄人干事。劫，劫持，挟制。

⑭且降：暂且投降于他。

    ⑮百姓岂有归心：百姓们还能有归顺你的心思吗？张文虎曰：“《御

览》引此作‘岂有归哉’，《汉书》同。”

    ⑯睢阳：秦县名，县治在今河南商丘城南，秦时为砀郡郡治。

    ⑰皆争下项王：都纷纷向项羽投降。凌稚隆曰舍人儿年十三，尚
能说羽赦外黄当坑者，亚父七十而顾不能谏羽，以致戮子婴、杀
义帝、斩彭生、坑秦卒二十万众，智愚之相去何远哉？设羽以其
任增者任舍人儿，楚之为楚未可知也。”

【译文】

    不久，项羽听说刘邦的将领^韩信平定河北之后，又攻破了齐国，下
一步就要发兵对付楚国，便赶紧派了龙且去联合齐王田广共同抗击韩
信。韩信与他交战，部将灌婴将其击败，龙且战死。韩信于是自己当了
齐王。项羽听说龙且的军队被韩信歼灭，一时慌了神，便派盱眙人武涉
去劝诱韩信脱离刘邦，韩信不听。与此同时，彭越又在他的后方折腾起
来，攻占了大梁一带，断绝了楚军的粮草。项羽就对海春侯大司马曹咎
等说：“你们好好地替我守着成皋，不管汉军怎么向你们挑战，你们也不
要理他。你们只要能挡住他们，别让他们东进就行。我保证在十五天
内消灭彭越，稳定好大梁一带的形势，而后立即回到这里来。”说罢，遂
率军东下，并顺路对被彭越军队占领的陈留、外黄发起了攻击。开始，
外黄的守敌很顽强，坚守了好几天。等到攻下之后，项羽生气地下令要
把全城所有十五岁以上的男人通通集合到城东活埋。这时外黄县令的
一个门客的儿子才十三岁，他跑去找项羽说：“彭越靠着武力威逼外黄
人，外黄人害怕，暂且投降彭越，以等待大王您的到来。如今您来了，又
要把他们活埋。这样一来，其他地方的百姓们谁还有心归顺您呢？从
这儿往东，梁地还有十好几座城被彭越占着，那里的人们恐怕没有一个
再会投降您。”项羽觉着他说得有理，就把那些要活埋的人全部释放了。
从此往东一直到睢阳，沿路的敌人一听说项羽来到，就都纷纷缴械投
降了。

項羽本纪第七



    汉果数挑楚军战，楚军不出。使人辱之，五六日，大司
马怒，渡兵汜水气士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国
货赂。大司马咎、长史欣皆自刭汜水上气大司马咎者，故
蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有德于项梁，是以项
王信任之气当是时，项王在睢阳，闻海春侯军败，则引兵
还。汉军方围钟离眛于荥阳东@，项王至，汉军畏楚，尽走
险阻。

【注释】

①渡兵汜水：谓渡汜水而东，以击汉军。汜水，源于今河南嵩山北
麓，流经荥阳城西、成皋城东，北入黄河。

②大司马咎、长史欣皆自刭汜水上：通行本原文于此作“大司马咎、
长史翳、塞王欣皆自刭汜水上”。梁玉绳曰：“《高纪》及《汉书》纪
传皆无‘翳塞王，三字，此后人妄增之。翳降汉后，虽与欣同叛归
楚，而不复再见。盖欣与项王有旧恩，故得弃瑕而仍任用之，非
翳可比矣。卢学士云〆翳塞王’三字必非《史记》本文，观下但举
咎、欣两人可知。翳旧为都尉，不为长史。”’按，梁说是，今据削
“翳、塞王”三字。

③两人尝有德于项梁，是以项羽信任之：吴见思曰：“狱掾凡两应，
分封一点，见其私也；此处一点，见不用贤而任其私，项羽之所以
败也。”郭嵩焘曰：“两人者，项氏所以始终，其才则一狱吏耳，所
以明项羽怙私恩而遗天下远略也。”又曰〆‘项羽东击田荣而彭城
失，此击彭越而成皋失，中间彭越数反，项羽数往击之，用此知高
祖任韩信为大将，关以东之事尽以委之，而（自己〉用其全力以当
项羽，允为经营天下之大略。”《中国历代战争史》曰：“观夫荥阳
对峙之战，可得以下之结论：一，专求以力胜者，其力虽强，然遇



    智者之敌，终必挫折；二，以弱敌强，采取守势之作战.最后仍必
须争取主动，陷敌于疲于奔命，方能转变原来之强弱形势；三，优
势之取得，有赖于军队战斗力之坚强，及战略形势之优越；四，大
军作战必须先求后方策源地之安全，后方安全，实为战略之重要
条件。刘邦之敌项羽.为中国古代以弱敌强，最后转败为胜最典
型之例证，洵足为后代作战之楷式焉。”

    ④钟离眛（―）：项羽的猛将，事迹又见《淮阴侯列传》。

【译文】

    成皋方面，汉军果然向楚军挑战，开始楚军遵照项羽的嘱咐，坚壁
不出。刘邦就派人故意对楚军百般辱骂。一连五六天，终于把大司马
曹咎惹急了，他率兵渡过汜水，向汉军冲击。当楚军渡过一半的时候，
汉军对楚军发起了总攻，结果楚军被打得大败。楚军的一切财宝货物
全被刘邦缴获了。大司马曹咎、长史司马欣都自杀在汜水边上。大司
马曹咎过去曾当过蕲县的典狱官，长史司马欣过去曾在栎阳管理过监
狱。两个人都对项梁有恩，所以项羽分外信任他们。这时，项羽正在睢
阳，听到曹咎兵败的消息后，马上带兵返回。汉军正把楚将钟离眯围困
在荥阳城东，项羽一到，汉军就吓得赶紧逃走，都跑到险要的地方躲
起来。

    是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝、汉遣陆贾说项王，
请太公@，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉
约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者为楚气项王
许之，即归汉王父母妻子气军皆呼万岁。汉王乃封侯公为
平国君匿弗肯复见气曰此天下辩士，所居倾国'故
号为平国君@。”项王已约，乃引兵解而东归气



【注释】

①汉兵盛食多，项王兵罢食绝：凌稚隆曰：“太史公叙汉，曰‘取敖仓
粟’，曰‘就敖仓食’.曰‘兵盛食多’；叙楚，曰‘烧楚积聚’，曰‘绝
楚粮食'曰4兵罢食尽’，皆纪中关键，当玩。”

②陆贾：刘邦的谋士、说客，事迹见《郦生陆贾列传》。请太公：请求
项羽放回太公、吕后等人。

③割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者为楚：鸿沟，战国时魏国开凿的
沟通黄河与淮水的运河，北起荥阳，东经中牟、开封，南流至淮阳
东南入颍水（淮水的支流郭嵩焘曰：“是时灌婴之军已至淮
北，深入其根本之地，项羽腹背受敌，所以‘兵罢食绝’者，彭城危
急，而转输之路穷也。高祖此时之力足以制项羽，项羽即不解兵
东归，韩、彭之军毕集，以殄灭项羽有余。高祖始遣陆贾，继遣侯
公，必欲与项羽4中分天下；者，为欲得太公、吕后耳。又按，是时
彭城已失，梁、楚之地皆不能为羽有，所谓‘鸿沟为界’者，将以何
为界也？当时必约还给西楚地；项羽所以解而东归，亦自度其力
足以收取彭城与汉相持也。”

④归汉王父母妻子：赵翼曰：“《史记》谓4归汉王父母妻子’，而班书
但言‘归太公、吕后’，而不言‘父母妻子’。盖以高祖之母久已前
死（高祖起兵时母死于小黄3，羽所得者但有太公与吕后，非真有
母与子在项羽军中。不知高祖母虽已前死，而楚元王为高祖异
母弟，则高祖犹有庶母也。孝惠帝尚有庶兄肥，后封齐为悼惠
王。当高祖路遇孝惠时，与孝惠偕行者但有鲁元公主，则悼惠未
偕行可知也。悼惠既未偕行，又别无投归高祖之事，则必与太
公、吕后同为羽所得，故高祖有子在项军也。然则《史记》所谓
‘父母妻子’乃无一字虚设，而《汉书》改云‘太公、吕后’转疏
漏矣。”

⑤乃封侯公为平国君：《正义》曰说归太公、吕后，能和平邦国。”



⑥匿弗肯复见：谓刘邦躲避不欲见侯公也。郭嵩焘曰：“侯公必多
为长短之说以明得失之数.重之以盟誓要约，项羽为所诱惑，急
归其父母妻子。高祖所以匿不肯见者，诚有所讳也。”一说，指候
公不愿见刘邦，不图其赏赐。

⑦所居倾国：言其口舌之利足以坏人国家，而且是走到哪里，坏到
哪里。倾，颠覆。

⑧故号为平国君：中井曰：“取其反称也。”张文虎曰匿弗肯复
见’与上下文不接，《汉书‘高纪》无。疑6匿弗’以下二十一字，
后人依《楚汉春秋》窜入。”按，刘邦这种过河拆桥、事成后反而辱
骂侯公的行为，与其在战场上被楚将丁公放过，事后反将丁公处
死的情形相同，事见《季布栾布列传》。

⑨项羽已约，乃引兵解而东归：郭嵩焘曰：“按《灌婴传》〆齐地已
定，韩信自立为齐王，使婴别将攻楚将公杲于鲁北，渡淮，尽降其
城邑。至广陵，下下邳，击破楚骑于平阳，遂降彭城'婴之入彭
城尚在鸿沟定约以前，宜其遽解而东归也。”

【译文】

    这时，汉军方面人多粮足，而楚军方面则是兵疲粮尽。刘邦派陆贾
去见项羽，请他放回太公，项羽不答应。刘邦于是又派侯公去向项羽游
说，项羽终于同意与刘邦订立条约，二人平分天下：鸿沟以西的地盘归
刘邦，鸿沟以东的地盘属项羽。项羽同意了这个协定，随即把刘邦的父
亲和妻子都放了回去。汉军一见刘邦的家属回了汉营，都欢呼万岁。
刘邦封侯公为平国君，但自己却躲着不愿见他。他说：“这个人是耍嘴
皮子的天才，他在哪个国家，哪个国家就得灭亡。所以特地给他来了个
正好相反的封号叫作平国君。”项羽签订条约后，就带着军队撤离前线，
准备回自己东方的领地。

    汉欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半、而诸侯皆

，芬车&枣七	163

    附之。楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取
之。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也2。”汉王听之。汉五
年^，汉王乃追项王至阳夏南、止军，与淮阴侯韩信、建成侯
彭越期会而击楚军气至固陵、而信、越之兵不会气楚击
汉军，大破之。汉王复入壁，深堑而自守。谓张子房曰：“诸
侯不从约气为之奈何! ”对曰：“楚兵且破，信、越未有分地气
其不至固宜。君王能与共分天下@，今可立致也0。即不
能@，事未可知也。君王能自陈以东傅海气尽与韩信@；睢
阳以北至榖城'以与彭越：使各自为战@，则楚易败也。”汉
王曰：“善。”于是乃发使者告韩信、彭越曰：“并力击楚。楚
破，自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至榖城与彭相国气”使
者至，韩信、彭越皆报曰：“请今进兵。”韩信乃从齐往，刘贾
军从寿春并行@，屠城父气至垓下' 大司马周殷叛楚气以
舒屠六'举九江兵随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王气

【注释】

①太半：大半。《集解》引韦昭曰：“凡数三分有二为‘太半’，一为
‘少半’。”

②今释弗击，此所谓“养虎自遗患”也：茅坤曰：“此二语，遂定楚汉
兴亡之路。”郭嵩焘曰：“是时天下已归汉，高祖所以与项王约中
分天下，为欲得太公、吕后而已，岂能纵项羽东归，待张良、陈平
之说而始追击之哉？此史家烘托之辞，非事实也。”按，张良、陈
平此语与当年刘邦处劣势向项羽乞和时，范增之对项羽所讲者
相同，亦与句践败吴后范蠡之劝句践遂一举灭吴之语相同，参看
《越王句践世家》。李光缙曰：“项羽之待汉王，犹夫差之待句践；



    夫差之仇怨也恕，句践之仇怨也酷；项羽之负约也小，汉王之负
约也大。”

③汉五年：前202。

④阳夏：秦县名，县治即今河南太康。

⑤建成侯彭越：梁玉绳曰：“越为魏相国，未闻封侯，盖所赐名号，曹
参亦有‘建成侯’之称，本传不载。”期会：约定日期，会合兵力。

⑥固陵：秦县名，在今河南太康南。

⑦不会：该到达而不到达。

⑧不从约：不遵约定，不守约束。

⑨未有分地：《集解》引韦昭曰：“信等虽名为王，未幸听画经界。”

⑩能与共分天下：舍得把天下的地盘给他们每人久一块。

⑪今可立致：将会使之立刻前来。

⑫即不能：倘若你不这样做。即，若。

    ⑬自陈以东傅海：自陈郡一直东到海边，大体包括今河南东部，山
东西南部，和安徽、江苏两省的北部地区。傅海，直到海边。傅，
贴近。

    ⑭尽与韩信：《正义》曰：“自陈著海，并齐旧地，尽与齐王韩信也。”

    ⑮睢阳以北至榖城：大体包括今河南东北部和山东西部一带地区。
榖城，秦县名，在今山东平阴西南。

    ⑯使各自为战：使其各为自己获取分地而战。钟惺曰：“刘邦一生
学问只在用人。”凌稚隆引屠隆曰：“子房此语，亦是祸此二人之
基。”张文虎曰：“此事不书于《高纪》，不书于《留侯世家》，信、越
列传，而书之于《羽纪》者.明非此不能破羽，然信、越死机已伏
于此。”

    ⑰彭相国：当初魏豹为魏王跟从刘邦伐楚时，刘邦曾封彭越为魏相
国，见《彭越列传》。

    ⑱从寿春并行：从寿春同时起行。寿春，秦县名，县治即今安徽寿



县，当时为九江郡郡治。

    ⑲屠城父：谓前进途中顺势屠灭了域父。域父，秦县名，县治在今
安徽亳县东南。按，刘贾从寿春向垓下进军，不经过域父，屠城
父者乃黥布。

    ⑳垓&）下：又名“垓下集”，在今安徽固镇东五十里、灵璧东南之

沱河北岸。

    ㉑大司马周殷：项羽的将领.官为大司马。时刘邦派人召诱之，殷
遂叛楚归汉。

    ㉒以舒屠六：带领舒县（在今安徽庐江西南〉之众北行，沿途屠灭了
六县（在今安徽六安东北

    ㉓举九江兵随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王：泷川引中井曰：“‘诣项
王’三字疑衍。”按，此数句关系不明，事实为刘贾入楚地攻克寿
春后，周殷又从舒县叛楚归汉，协助刘贾控制了九江郡的局势；
而后又西行迎来了原为九江王，后来单身归汉的黥布；黥布军经
过城父时，屠之。最后，周殷、黥布等皆随刘贾一同与刘邦、韩信
等会师垓下。梁玉绳曰：“此段颇有缺误，当云：‘韩信乃从齐往，
彭越乃从魏往，刘贾军从寿春迎黥布并行屠城父，大司马周殷叛
楚，以舒屠六，举九江兵随刘贾、黥布皆会垓下。’”

【译文】

    刘邦也准备撤军西行，张良、陈平对刘邦说：“我们已经占据了整个
天下的一大半，许多诸侯都已经倾向了我们。项羽已经兵疲粮尽，这是
老天爷要灭亡楚国的时候。我们不如干脆乘这时机灭了他。如果现在
错过不打，那可真成了俗话说的4留着老虎让它日后咬我们’。”刘邦采
纳了他们的意见。汉王五年，刘邦率军追击项羽，追到阳夏南面才停了
下来。他约定好了时间让淮阴侯韩信、建成侯彭越和他一起进击项羽。
不料当刘邦率军前进到固陵的时候，韩信和彭越的军队都没到，于是项
羽趁机反攻汉军，汉军大败。刘邦只好退入营垒，深挖沟堑，坚守不出。



    刘邦问张良诸侯们不按约定办，这怎么好呢？”张良说：“项羽眼看着
就要被消灭了，可是韩信、彭越还没有得到增加封地的允诺，因此他们
不来是很自然的。您要是能够舍得与他们共分天下，那马上可以把他
们召来；要是您舍不得，那对付项羽的事情就很难说了。您要是能把从
陈县往东直到海边的地盘全给韩信，把从睢阳往北一直到榖城的地盘
全给彭越，让他们都去为了取得自己的地盘而作战，那时项羽就很容易
打败了。”刘邦说：“好。”于是派使者分头去告诉韩信、彭越说：“请你们
合力攻楚，打下楚地以后，自陈县往东一直到海边的地盘都给齐王，睢
阳以北一直到榖城的地盘都给彭相国。”结果传令的使者一到，韩信和
彭越都立刻说：“我们马上就进兵。”于是韩信的军队从齐国开来，刘贾
的军队从寿春同时发兵，沿途夷平城父县后来到垓下。楚国大司马周
殷也背叛了项羽，他领着舒县的军队屠灭了六县，又汇合了九江王黥布
的军队，和刘贾、彭越一起先后会师于垓下，直逼项羽的大营。

    项王军壁垓下，兵少食尽汉军及诸侯兵围之数重。
夜闻汉军四面皆楚歌气项王乃大惊，曰：“汉皆已得楚乎？
是何楚人之多也!”项王则夜起，饮帐中。有美人名虞气常
幸从；骏马名骓常骑之。于是项王乃悲歌伉慨，自为诗
曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，
虞兮虞兮奈若何，”歌数阕'美人和之@。项王泣数行下，
左右皆泣，莫能仰视。

【注释】

    ①项王军壁垓下，兵少食尽：汉军诸路到达垓下后，与项羽尚有一
次决定性的大战。据《高祖本纪》云：“五年（前202〉，高祖与诸侯
兵共击楚军，与项羽决胜垓下。淮阴将三十万自当之，孔将军居

嗲羽轉第七	767

    左，费将军居右，皇帝在后，绛侯、柴将军在皇帝后。项羽之卒可
十万。淮阴先合，不利，却；孔将军、费将军纵，楚兵不利，淮阴复
乘之，大败垓下。”而后始得云“兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数
重”。

②皆楚歌：唱的都是楚地的民间歌谣。

③有美人名虞：《集解》引徐广曰：“一云‘姓虞氏，。”泷川曰：“《汉
书》作4姓虞氏’。”王先谦引周寿昌曰：“妇人从夫姓，即以己姓为
名，晋李恒妻卫铄，称名曰‘李卫’；赵孟頫妻管道升，称名曰‘赵
管’，皆是。”

④骓（吐⑴）：毛色黑白相间的马。师古曰：“苍白杂毛曰骓，盖以其
色名之。”

⑤“力拔山兮气盖世”以下四句：朱熹曰〆‘慷慨激烈，有千载不平之
余愤。”吴见思曰：“‘可奈何’、‘奈若何'若无意义，乃一腔怒愤，万
种低回，地厚天高，托身无所，写英雄失路之悲，至此极矣。”钱锺

    '书引周亮工曰：“垓下是何等时？虞姬死而子弟散，匹马逃亡，身
迷大泽，亦何暇更作歌诗？即有作，亦谁闻之，而谁记之欤？吾谓
此数语者，无论事之有无，应是太史公‘笔补造化’，代为传神。”

⑥歌数阕：一连唱了几遍。阕，段、遍。

⑦美人和之：《正义》引《楚汉春秋》所载虞姬和歌云：“汉军已略地，
四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生。”殆出于后人依托。《正
义》引《括地志》云：“虞姬墓在濠州定远县东六十里。”按，今安徽
灵璧东十五华里之宿泗公路旁有虞姬墓，墓前有一石碑，横额刻
“巾帼千秋”。两旁对联为：“虞兮奈何，自古红颜多薄命；姬耶安
在，独留青冢向黄昏。”

【译文】

    项羽的军队驻扎在垓下，兵力很少，粮食也没有了，刘邦的军队和
各路诸侯的军队合在一起，把他们层层围住。深夜里四面的汉军都在



    唱着楚地的歌谣，项羽听到后吃惊地说：“莫非汉军已把楚国全部占领
了么？要不然他们的军中怎么有这么多楚人呢？”于是披衣起来，在帐
中饮酒浇愁。当时他身边有一个美人名字叫虞，深受项羽宠爱，几年来
一直跟在他身边。还有一匹駿马名字叫骓，这是项羽冲锋陷阵一直骑
乘的。项羽面对着这凄凉的局面，不由得感慨万分，他作歌道力能拔
山啊，豪气盖世，时运不利啊，骓马不再奔驰。不再奔驰啊，又有何方？
虞姬虞姬啊，我把你怎样安放！ ”他一连唱了好几遍，虞美人也和着唱了
一首。这时项羽泪如雨下，左右将士们也一个个涕泣唏噓，谁都不忍心
抬头仰视。

    于是项王乃上马骑吣麾下壮士骑从者八百余人'直夜
溃围南出驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑
追之。项王渡淮，骑能属者百余人耳气项王至阴陵气迷失
道，问一田父，田父绐曰“左”@。左，乃陷大泽中，以故汉追
及之气项王乃复引兵而东，至东城气乃有二十八骑。汉骑
追者数千人。项王自度不得脱，谓其骑曰：“吾起兵至今八
岁矣，身七十余战气所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有
天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决
死，愿为诸君快战气必三胜之@，为诸君溃围，斩将，則旗气
令诸君知天亡我，非战之罪也气”乃分其骑以为四队，四
向@。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”
令四面骑驰下，期山东为三处@。于是项王大呼驰下，汉军
皆披靡'遂斩汉一将。是时赤泉侯为骑将气追项王。项王
瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里气与其骑会为三
处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，，翌夺纪 1 今	169

    复斩汉一都尉，杀数十百人。复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓
其骑曰：“何如？”骑皆伏，曰：“如大王言。”@

【注释】

①于是项王乃上马骑：“骑”字辞费，疑涉下文而衍，《汉书》无
“骑”字。

②麾下：犹言“部下”，师古曰麾，大将之旗也。”

③直夜：中夜，半夜。

④骑能属者百余人耳：属，跟随。师古曰：“属，联及也。”

⑤阴陵：秦县名，县治在今安徽定远西北。

⑥田父给（脱）曰“左”：农夫骗他说“向左拐”。结，欺骗。

⑦以故汉追及之：史公极力突出项羽被追及的偶然性，以寄托其无
限同情。

⑧东城：秦县名，县治在今安徽定远东南。

⑨身七十余战：史公称道将军之勇好用“七十”字，李广临死前对其
部下语亦曰“广结发与匈奴大小七十余战”，如李白诗称山之高
与年代之久好用“四万八千”字同。

⑩快战：痛痛快快、漂漂亮亮地打一仗。又，快战，一作“决战”。

    ⑪必三胜之：一定要连续地打败他几次，三，用指多次。有人说“三

    胜之”即指下述之“溃围、斩将、刘旗”者，非。

⑫刈（丫丨）旗：砍倒敌军的大旗。

    ⑬令诸君知天亡我，非战之罪也：钱锺书曰：“马迁行文，深得累叠
之妙，如本篇末写项羽‘自度不能脱’，一则曰：‘此天亡我，非战
之罪也’；再则曰：‘令诸君知天之亡我，非战之罪也、三则曰：
‘天之亡我，我何渡为！’心已死而意犹未平，认输而不服气，故言
之不足，再三言之也。”

    ⑭四向：朝着四个方向，盖围作一个圆阵，《汉书》作“为圆阵，外



名」己

向' 师古曰：“圆阵，四周为之也。外向，谓兵刃皆在外也，

    ⑮令0面骑驰下，期山东为三处：向着四个方向突围，约定好突围
后在山东的三个地点集合。期，约定。《正义》曰：“分为三处，汉
军不知项羽处。”

⑯披靡：倒伏、避散的样子。

    ⑰赤泉侯：杨喜，刘邦的部将，因获项羽户体后被封为赤泉侯。梁
玉绳曰：“杨喜封赤泉侯在汉七年，《汉书》改称‘杨喜’是也。”赤
泉，在今河南淅川西。

    ⑬赤泉侯人马倶惊，辟易数里：辟易，因畏惧而退避。辟，同“避”。
易，易地，挪动了地方。凌约言曰：“羽叱楼烦，楼烦4目不能视.
手不能发’；羽叱杨喜，杨喜‘人马俱惊，辟易数里’，羽之威猛可
想像于千百世之下。”按，《三国演义》“张翼德大闹长坂桥”有所
谓“飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：‘战又不战，退又
不退，却是何故？’喊声未绝，曹操身边夏侯杰惊得肝胆碎裂，倒
撞于马下”云云，即化用此文。

    ⑲骑皆伏曰“如大王言”：伏，通“服”。郭嵩焘曰：“项王自叙七十余
战，史公所记独巨鹿、垓下两战为详。巨鹿之战全用烘托法，不
一及战事；而于垓下显出项羽兵法及其斩将搴旗之功。项羽英
雄，史公自是心折，亦由其好奇，于势穷力尽处自显神通。巨鹿、
鸿门、垓下三段，自是史公《项羽纪》中聚精会神，极得意文字。”

【译文】

    于是项羽上马准备突围，这时帐下的骑兵还有八百多人跟着他。
他们乘着夜半时分冲出了包围圈，一直向南疾驰。到天快亮的时候.汉
军才发觉。刘邦命令骑将灌婴率领五千骑兵追赶项羽。等到项羽渡过
淮河，跟着他的骑兵就只剩下一百来人了。项羽跑到阴陵县时，迷失了
道路。他向一个农民打听，这个农民骗他说“往左拐”。项羽向左一拐，
结果陷在了大泥塘里。就因为这一耽误，后面灌婴的追兵就赶了上来。



項羽夺纪第七

    项羽又领兵向东.到达东城.这时项羽身边只剩下了二十八人。而刘邦
派表的追兵有好几千。项羽自己估计着这回是无法脱险了，就对随从
们说：“自从我起兵到现在已经八年了，我曾身经七十多场大战.所向披
靡，没有失败过一次，于是成为天下的霸主。想不到今天竟然被困在这
里.这是老天爷要灭亡我，不是我不会打仗。今天肯定要决一死战，我
要为你们诸位再痛痛快快地打一仗，一定要连胜它几回，我要为你们突
破重围，杀死追将，砍倒敌旗，让你们明白，这是老天爷要灭亡我，不是
我不会打仗！”说罢就把二十八个人分成了四组，各自分别朝着一个方
向。这时汉军已经把他们围了好几层。项羽对他的骑兵们说看我给
你们杀他一个将领！”他命令四个小组分别朝四个方向冲出.并约定好
大家在山的东面分三处集合。然后项羽大吼一声拍马冲了出去，汉军
一看吓得纷纷倒退，于是项羽杀掉了 一个汉军将领。当时，赤泉侯杨喜
正给刘邦当骑将，他在后面追赶项羽。项羽回头睡起眼睛，大喝一声，
吓得扬喜连人带马向后退出好几里地。项羽果然和他的部下分三个地
方集合了。汉军弄不清项羽在哪一处，于是只好把追兵分成三股，分别
包围了项羽的三个集合点。这时项羽忽然又冲出来杀死了汉军的一个
都尉，杀死了汉军士兵近百人。而后把自己的人集合起来一清点，发现
只少了两个。项羽问他的部下说：“怎么样？”大家都敬佩地说：“果然像
大王说的一样!”

    于是项王乃欲东渡乌江气乌江亭长权船待、谓项王
曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王
急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡
我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人
还；纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独
不'鬼于心乎@ ！”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，



    所当无敌，尝一日行千里.不忍杀之.以赐公。”乃令骑皆下
马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人，项王身亦被十
余创0。顾见汉骑司马吕马童气曰：“若非吾故人乎？”马童
面之@，指王翳曰：“此项王也^。”项王乃曰：“吾闻汉购我头
千金，邑万户吾为若德气”乃自刎而死@。王翳取其头，
余骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后气郎中骑杨喜、
骑司马吕马童、郎中吕胜、杨武各得其一体@。五人共会其
体，皆是，故分其地为五@：封吕马童为中水侯@，封王翳为杜
衍侯气封杨喜为赤泉侯@，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅
阳侯⑰。

【注释1

①东渡乌江：谓欲从乌江浦渡长江东去。乌江浦，渡口名，在今安
徽和县东北之长江西岸。

②乌江亭长：泷川曰：“秦法，十里一亭，亭长者，主亭之吏，犹今里
正也。”按，亦犹刘邦之为泗上亭长然。杈船：拢船靠岸。衩，通“舣”。《集解》引如淳曰：“南方人谓整船向岸曰‘舣’。”

③纵彼不言，籍独不愧于心乎：凌稚隆曰项羽不听亭父言，所谓
小不忍者。后人有诗曰：‘江东子弟多豪俊，卷土重来未可知’，
可概见矣。”刘子翬曰：“羽所以去垓下者，犹冀得脱也，乃为田父
所绐.陷于大译；亭长之言甚甘，安知不出田父之计耶？羽意谓
丈夫途穷宁战死，不忍为亭长所执，故托以江东父老所言为解
耳。使羽果无东渡意.岂引兵至此哉！”姚苎田曰：“项王之意必
不欲以七尺躯随他手坑斩.观其溃围奔逐，岂不欲脱？追闻亭长
言，而又不肯上其一叶之舟，既又赐以爱马而慰遣之，袓糙爽直，
良可爱也。”

项羽表纪第七



④独籍所杀汉军数十百人.项王亦被十佘创：梁玉绳曰：“此二语上
称‘籍’，下称'项王'竟似两人矣，未免语病。”按^梁说是，此类
问题《左传》中更多。

⑤汉骑司马吕马童：骑司马，骑兵中主管法纪的官。王伯祥曰：“吕
马童当系项王旧部反楚投汉者，故下以6故人’称之。”陈直曰：
“‘马童’即‘童马’，为初壮之马，盖当时之习俗语，故取以为名。”

⑥马童面之：吕马童闻言对项羽定睛一看。面，正面相对。王先谦
引刘斂曰面之，直面向之。”

⑦指王翳曰“此项王也”：指王翳，指项王以告王翳。王翳，灌婴的
部下。泷川引洪颐煊曰：“面，向也。谓向视之，审知为项王，因
以指示王翳也。《田完世家》：‘淳于髡说毕，趋出至门，而面其
仆。’面即向也。”按，师古以为“‘面’谓‘背之’，不面向也”，写其
忸怩之状，恐非。

⑧汉购我头千金.邑万户：千金.千斤黄金。汉称黄金一斤曰“一
金”，秦称一镒曰“一金”。邑万户，封之以具有万户人家的领地，
即为万卢侯。

⑨吾为若德：我为你做点好事，即给你提供这个获赏的机会。

⑩乃自刎而死：李清照《项羽》诗：“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今
思项羽，不肯过江东。”郑板桥《巨鹿之战》诗：“千奸万黠藏凶戾，
曹操朱温尽称帝。何似英雄骏马与美人，乌江过者皆流涕。”按，
韩信破项羽于垓下与项羽自刎乌江，在汉五年（前202〗十二月。
《集解》引徐广曰项王以始皇十五年己巳生.死时年三十一
又，今安徽和县乌江镇东南一公里的凤凰山上有项王祠与项王
墓。项王祠建于唐代，其篆额“西楚霸王灵祠”六字，为唐代和州
的地方长官李阳冰所题。原祠有正殿、青龙宫、行宫等，祠内奉
有项羽、虞姬、范增等人的塑像。祠前有一联云：“司马迁乃汉
臣.本纪一篇，不信史官无曲笔；杜师雄真豪士，灵祠大哭，至今



    草木有佘悲。”孟郊、杜牧、苏舜钦、王安石、陆游等均有题咏。
1986年重修庙宇.巍峨壮观。祠后有项羽的衣冠冢，明人题曰：
“西楚霸王之墓。”

    ⑪最其后：过后汇总起来。最，会聚，合计。《汉书》作“最后”，无
“其”字，则可读如今日之“最后”。

    ⑫一体：一肢，通常以四肢加头称为“五体”。

    ⑬分其地为五：原曰得项王者“邑万户”，今乃五人共得一具尸体，故将万户之邑分为五份，以赏五人。泷川引中井曰：“其地，谓万
户邑也，原无定处，非指项王之地。”

⑭中水候：封地中水，在今河北献县西北。

⑮杜衍侯：封地杜衍，在今河南南阳西南。

⑯吴防侯：封地吴防，即今河南遂平。

⑰涅阳侯：封地涅阳，在今河南镇平南。

【译文】

    这时，项羽带着他的二十几个人到了乌江浦，准备东渡。乌江亭的
亭长驾着一只小船靠在岸边，对项羽说：“江东虽小，可也还有纵横上千
里的地盘，还有民众几十万，也足够您称王的。请您赶紧上船过江。这
里只我一个人有船，汉军追到这里，他们也无法渡过江去。”项羽笑道：
“既然老天爷要灭亡我，我还渡江干什么！想当初我渡江西下时曾带着
江东子弟八千人，如今竟没有一个活着回来；即使江东父老们可怜我，
还拥戴我为王，我又有什么脸面去见他们呢？就算人家什么也不说，难
道我自己就不问心有愧吗？”接着他又对亭长说：“我知道您是好人。我
骑这匹马已经五年了，所向无敌，它能一日奔驰千里，我不忍心杀它，就
把它送给您吧。”说罢命令所有的人都下马步行，手持短兵与汉军接战。
光是项羽一个人就杀死了汉兵好几百，而项羽自己身上也有十余处受
了伤。最后项羽回头看见了汉军的骑司马吕马童，项羽向他招呼说：
“那不是我的老朋友吕马童吗？ ”吕马童定睛一看，立刻指着项羽对王翳



項羽表纪是七

    说：“这人就是项王！”项羽对他们说：“我听说刘邦曾悬赏千金，万户的
封地买我的人头，我今天就成全你们吧！”说罢自刎而死。王翳赶紧奔
过去割下了项羽的人头，其余的骑兵蜂拥而上去抢项羽的尸体，单是为
了争夺打架互相拥挤践踏，就死了好几十人。最后，郎中骑杨喜、骑司
马吕马童、郎中吕胜、杨武分别抢到项羽的一条腿或一只手。他们四个
和王翳五个人把手里的残肢凑在一起，可以确认都是项羽的。于是刘
邦就把当初悬赏的万户封邑一分为五，封吕马童为中水侯，封王翳为杜
衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。

    项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下吹汉乃引天下兵欲
屠之。为其守礼义，为主死节、乃持项王头视鲁气鲁父兄
乃降@。始，楚怀王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最后下，故
以鲁公礼葬项王榖城气汉王为发哀，泣之而去@。

【注释】

①独鲁不下：只有鲁县（今山东曲阜〉还在为项羽坚持守城。

②为其守礼义，为主死节：当年楚怀王曾封项羽为“鲁公”，故鲁人
对项羽忠心耿耿。

③视鲁：让鲁县人看。视，通“示”。

④鲁父兄乃降：史珥曰：“鲁不急下，动汉王4守礼义，为主死节’之
褒，羽得此颇不寂寞。”按，此亦史公因同情项羽，而于篇终极力
为之周旋处。

⑤葬项王毂城：《正义》引《述征记》项羽墓在毂城〔今山东平阴西
南）西北三里半许，毁坏，有碣石‘项王之墓’。”

⑥汉王为发哀，泣之而去：王鸣盛曰：“为义帝发丧，‘袒而大哭’，此
犹自可；杀项羽，‘以鲁公礼葬，为发哀，泣之而去’，天下岂有我



之记

    杀之即我哭之者9不知何处办此一副急泪！”又曰：“《郑当时传》
‘诏项籍故臣皆名籍’，怨毒如许，哭之何为？”泷川曰：“《田儋列
传》云：4田横自刭，高帝曰：夫起布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎
哉？为之流涕，发卒二千人以王者礼葬田。’高祖盖喜泣耳。”按，
《三国志，武帝纪》亦有所谓“公临祀绍墓.哭之流涕”云云。刘
盼遂读《史记》批此曰：“此种心理，与十三妹闻年大将军死欲拔
剑自杀同，老安猜透其理矣。”

【译文】

    项羽死后，楚国的地面都相继投降了刘邦，这时只有鲁城曲阜拒不
投降。刘邦生气地想要发兵把它夷平，后来考虑到曲阜的军民所以如
此，是出于他们守礼义，忠于其主，于是就派人拿着项羽的人头去给曲
阜的百姓们看，曲阜的父老们才向刘邦投降。起初，楚怀王曾封项羽为
鲁公，等到项羽死后，鲁城曲阜又最后投降，所以刘邦就用鲁公的礼仪
把项羽安葬在了榖城。刘邦也亲自前来为项羽哭了一场。

    诸项氏枝属，汉王皆不诛。乃封项伯为射阳侯叱桃侯、
平皋侯、玄武侯' 皆项氏，赐姓刘'

【注释】

①封项伯为射阳侯：项伯助刘邦倾项，可谓尽其力矣，不知其于项
羽之死内心安否？射阳侯，封地射阳.在今江苏淮安东南。

②桃侯：名襄，封地桃县.王骏图曰：“桃县属信都，《水经注，浊漳
水篇》云〆衝漳又东北，迳桃县故城北.汉高祖封刘襄为侯国。’”
《集解》引徐广曰：“其子舍，为丞相。”按，刘舍为相在景帝时，见
《景帝本纪》与《汉兴以来将相名臣年表》。平皋侯：名佗，封地平
皋，在今河南温县东。按，《汉书，项籍传》有所谓“羽使从兄子
项它为大将、龙且为裨将救齐”云者，盖即此人。玄武侯：名字不

項羽本纪第七

    详.《高祖功&侯者年表》亦无“玄武侯”。

    ③皆项氏.赐姓刘：谓项伯与以下桃侯等四人皆赐姓刘也。

【译文】

    项羽的家族同姓，刘邦都不杀，项伯因救刘邦有功，被封为射阳侯。
此外桃侯、平皋侯、玄武侯，也都是项家的人.刘邦特意恩赏让他们都
姓刘。

    〔以上为第四段，写项羽在楚汉战争中由强到弱，直到最后兵败被
杀的过程。）

    太史公曰：吾闻之周生曰“舜目盖重瞳子又闻项羽
亦重瞳子，羽岂其苗裔邪何兴之暴也，夫秦失其政，陈
涉首难'豪杰蜂起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸
乘势起陇亩之中@，三年遂将五诸侯灭秦0，分裂天下，而封
王侯，政由羽出@，号称霸王，位虽不终，近古以来未尝有
也@。及羽背关怀楚@，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。
自矜功伐'奋其私智而不师古'谓霸王之业，欲以力征经
营天下，五年卒亡其国，身死东城气尚不觉寤，而不自责，过
矣&。乃引“天亡我，非用兵之罪也”@，岂不谬哉！

【注释】

①周生：周先生，汉时学者.名字不详.应是司马迁的长辈。重瞳
子：眼球上有两个瞳孔。《集解》引《尸子》曰：“舜两眸子.是谓
、重瞳’。”梁玉绳曰：“《示儿编》谓舜重瞳子因《舜典》‘明四目’而
误。”泷川曰，余闻之医生，今人二瞳、三瞳者往往而有。”

②羽岂其苗裔邪：苗裔.后代。



③何兴之暴也：意谓：“（要不然）项羽为什么能兴起得这么突然
呢暴.突然，《黥布列传》亦有所谓“何其拔兴之暴哉”，与此处
的意思、用语皆同。王若虚曰：“陋哉此论，人之形貌容有偶相同
者，羽出舜后千有佘年，而独以此事遂疑其为苗裔，不亦迂乎？
商均.舜之亲子，遗体在焉，然不闻其亦重瞳也，而千余年之远裔
乃必重瞳耶？周生何人？所据何书而上知古帝王之形貌？正复
有据，亦非学者之所宜讲也。”泷川曰：“史公好以帝王将相为古
圣贤苗裔，若以秦为伯翳后、以英布为皋陶后之类。”刘咸圻曰：
“史公于古今之变最致意，不然，楚本不出舜，重瞳岂必一家？史
公何作此痴语邪？”

④首难：首先发动起事。

⑤非有尺寸：没有尺寸的封地为根基。

⑥起陇亩之中：即由一个平头百姓揭竿而起。

⑦五诸侯：《集解》曰：“此时山东六国，而齐、赵、韩、魏、燕并起，从
伐秦，故曰‘五诸侯’。”按，此指除楚以外的其他东方的各路义
军，说已见前。

⑧政由羽出：意即天下的一切大事，都由项羽说了算。

    @近古以来未尝有也：泷川曰：“数句可以见史公列项羽于本纪
之意。”

    ⑩背关怀楚：背关，顾炎武曰谓舍关中形胜之地，而都彭城也。”
怀楚，即其“富贵不归故乡，如衣绣夜行”之想。

    ⑪自矜功伐：夸耀自己的战功，如前项羽所谓“身被坚执锐首事，暴
露中野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也'以及“身
七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北”云云。功伐，犹言“功
勋”。《左传》庄公二十八年杜预注：“伐，功也。”

    ⑫不师古：不学习古人成功的经验，不接受古人失败的教，|。师
古，以古为师。

項男麥与^七 ―	779

    ⑬身死东城：项羽败走至东城.以二十八骑大力冲杀汉军后，始南
逃至乌江浦.自刎而死。乌江浦当时覊东域县。

    ⑭而不自责，过矣：《汉书》作“而不自责过失”，二者皆可，而《汉书》
明洁。

    ⑮乃引“天亡我，非用兵之罪也”：项氏此语的确是在东城大战时对
部下所讲，也正因此史公遂连类而说他“身死东城尚不觉悟”。
钱穆曰：“汉祖之得天下，一曰不杀人，又一曰善用人。而迁书之
传项王，则有三大事，一曰巨鹿之战，一曰鸿门之宴，又一曰垓下
之围以及乌江自刎。项王可爱处实多于沛公，此又见中国史取
人之宏与其教人之深，而迁书此等处遂成千古妙文。”又曰：“临
终慷慨，此情此义亦可长留天地间，获后世之同情矣。此亦一成
功，非失败。”台湾三军大学曰：“项羽军事上之英卓，与西方拿破
仑颇为相类，彼常采内线作战，驱其精锐之楼烦骑兵，进行突击
战法，故所当者无不破灭，经常在战斗上收速战速决之功。至其
所追求打击之目标，亦唯指向敌人之重心，故其在，荥阳对峙及刘
邦行机动作战时，彼即始终采取此种作战思想，以求汉之重心而
粉碎之。此种思想在纯军事上，颇有其重要价值。但亦由此可
知，大战争之胜败不可专恃军事上之得计，此外又须配合政治、
经济、外交，以发挥总体之力量，盖项羽即败于不求配合他事之
失也。”

【译文】

    太史公说：我先前曾听周先生说过舜的每只眼睛都有两个瞳孔，又
听说项羽也有两个瞳孔，项羽莫非是舜的后代吗？不然怎么会兴起得
这么突然呢？秦朝暴虐无道，陈涉首先起兵发难，各地豪杰都蜂拥而
起，各自为政，你争我夺，不胜枚举。而项羽并没有尺寸的封地为根基，
以一个平民百姓的身份拔地而起，结果不出三年，就率领着东方的诸侯
们灭掉了秦朝，接着他切割土地，分封王侯，所有政令都由项羽一人发

7尺0	史记

    布，自己号称“西楚霸王”.他的事业虽然没能善始善终，但像他这样轰
轰烈烈的，也是近古以来所没有的&可是后来他不建都关中，却非要回
到楚国，又驱逐义帝而以自己为尊，这时候再埋怨王侯们背叛他，那就
很难啦！他夸耀自己的战功，只知道一意孤行而不吸取古代的历史经
验，只想着成为一代霸主，只想着用武力征伐经营天下，结果五年的时
间，国灭身亡。到临死的时候还不悔悟，还不知道责备自己，还说什么
“这是老天爷要灭亡我.不是我不会打仗”，这不是太荒谬了吗！

    （以上为第五段，是作者的论赞，比较全面、客观地评价了项羽的
功过。〉

高袓本纪第八

【题解】

    《高祖本纪》是《史记》中记述史实最重要，文字也最生动的篇章之
一，它与《项羽本纪》共同描述了秦末义军灭秦，与楚汉战争刘邦打败项
羽的全过程，两篇相辅相成，必须参照阅读才能大体看到其全貌。两篇
所不同的是，从时段上说，《高祖本纪》还进一步写了刘邦称帝后为解决
地方割据与巩固边境安全所做出的种种努力；但即使在写同一时段的
诸侯反秦与楚汉战争时，《高祖本纪》也是除了写战争，还兼带写了战争
以外的有关全国性的一些事情。总之，《高祖本纪》在体例上更像是一
篇“本纪”的格局。

    司马迁在描写刘邦这个历史人物时，突出地表现为两个方面：

    其一是司马迁以极其生动的笔触写出了刘邦这个雄才大略，有智
谋、有远见、能用人、能驾驭人的天才政治家的形象.这是与之争锋的项
羽所绝对无法比拟的。

    司马迁笔下的刘邦的天才主要有三方面，一是刘邦的智略超人，规
模宏远。刘邦进关后实行了一系列宽政爱民的措施，博得了秦地百姓
的热烈拥护。有了这个基础，那个未入关先坑了二十万秦兵的项羽就
不可能在鸿门宴上再杀刘邦，而项羽自己也就无法再在关中立足。后
来刘邦与项羽相持于荥阳，刘邦的军队多次被打垮.而萧何能源源不断





    地“兴关中卒，辄补缺”，也正是刘邦的政策在关中生了根，使关中成了
他可以依赖的根据地的缘故。二是能用人、能驾驭人。刘邦成功后曾
总结他成功的经验说：“夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子
房；镇国家、抚百姓、给馈饷、不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必
胜、攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天
下也。”韩信、陈平原来都是项羽的部下，投奔刘邦后，一个被举为大将，
一个被用为护军中尉，刘邦的气魄的确是非凡的。刘邦驾驭人的手段
是古今少有的，韩信的所谓“陛下不善将兵，而善将将”，就是指此而言。
三是刘邦的脑瓜灵活，聪明绝顶，随机应变的能力达到了出神入化的境
界。当鸿门宴前项伯给张良送信，刘邦于仓皇无措之际忽然听说张良
与项伯有旧时，他紧接着问的第一句话是“孰与君少长”？这种跳跃性
的思维，说明他一整套收买项伯的计划已经成熟于胸。当刘邦统兵东
出，湖关三老董生向他报告了项羽杀害义帝的消息时，刘邦立刻“袒而
大哭”，下令全军披麻戴孝，并号令全国共同讨伐项羽；当战场上他胸口
中了楚兵一箭时，他不是用手抚胸，而是随即弯下腰去抚足，而且口中
还骂着“虏中吾趾”：这种反应来得多么快！当韩信灭齐，派人来向刘邦
要求要做齐“假王”时，刘邦勃然大怒；当张良、陈平向他稍一示意，刘邦
立即醒悟，并顺水推舟地说：“大丈夫定诸侯即为真王耳，何以假为？ ”一
般人的思想转弯子总要有个过程，而刘邦则完全没有，简直就像是条件
反射，不带任何痕迹。

    其二是司马迁对刘邦不迷信，不像其他朝代的史官那样都把他们
的开国皇帝写成神明；司马迁则是写出了刘邦的痞子气、流氓气，把刘
邦写成了一个活生生的人。他好酒好色自幼成习，当他进入咸阳宫，见
到“宫室帷帐狗马重宝妇女以千数”时，就想住在里面不走了；当他攻入
彭城，又是“收其货宝美人，日置酒高会'刘邦又极卑怯自私，遇到紧
急时只顾自己。当他被项羽打散，路上遇到自己的一儿一女时，他怕被
后面的追兵追上，几次把他的儿女从车上踢下去；当他从荥阳城向外逃

考祖本尽赛八 ―	783

    跑时，他先让纪信穿着汉王的衣服带着两千名化装成士兵的妇女假装
出东门向项羽投降，而后自己与陈平悄悄地逃出了西门。刘邦只求利
己，毫无信义可言。项羽的部将丁公曾在战场上释放过刘邦，待至项羽
兵败，丁公往投刘邦时，刘邦不仅不感谢丁公，反而将丁公斩首示众，说
“丁公为项王臣不忠，使项王失天下者，乃丁公也”。刘邦好侮辱人、好
骂人，“你爸爸”、“你老子”，简直是他的口头禅。刘邦胜利后，杀韩信、
杀彭越，以至逼得黥布造反，韩王信、陈豨、卢绾因遭怀疑而北投匈奴，
其残忍程度只有后来的朱元璋可与之相比。

    这就是刘邦，一个天才政治家，同时也是一个流氓无赖的刘邦！
《史记》对这个人物可以说是写活了、写神了。《史记》人物的生动、典型
而又极富个性特征，盖无出刘邦之右者。司马迁能把刘邦写得这样好，
除了他的历史天才、文学天才外，更重要的还有他的忠于历史、忠于事
实的良心和他大无畏的勇气，这就是章学诚所说的“史德”。

    高祖、沛丰邑中阳里人'姓刘氏'字季气父曰太
公，母曰刘媪气其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时
雷电晦冥，太公往视，则见蚊龙于其上。已而有身，遂产
高祖@。

【注释】

    ①高祖：《集解》引张晏曰〆‘《礼》谥法无‘高’，以为功最高，而为汉
帝之太祖，故特起名焉。”姚范曰武丁者殷之贤王，故载之《书》
而高之，谓之高宗。孔传云〆德高可宗。’孝惠即位之初，叔孙通
为奉常，定宗庙仪法，则‘高祖’之谥，当属稷嗣君所定，因殷之谥
耳。”珑川曰：“疑‘祖’之通称‘高祖’，犹‘孙’之通称‘曾孙’也，非
必以其功德言之。”





②沛丰邑中阳里人：沛，秦县名.即今江苏沛县。丰邑，当时沛县的
一个大村镇.刘邦称帝后.改立为县，即今江苏丰县。中阳里，丰
邑的一个里巷名。

③姓刘氏：这里即指姓刘。“姓”、“氏”在先秦原本有区别，一个大
“姓”之中可以因各种原因而分成若干“氏”，至司马迁，乃将
“姓”、“氏”混而为一。相传刘邦是夏朝刘累的后代，而刘累见于
《夏本纪》，相传是唐尧的后代。这些自然是汉朝人的编造。

④字季：梁玉绳日广季’乃是行，高祖长兄‘伯’，次兄4仲’，亦行
也。史以‘季’为字，与《索隐》以‘季’为名，并非。”崔适曰刘氏
兄弟三人，但以少长而称‘伯’、‘仲’、‘季’，非名也。‘讳邦’者，
后世史臣所拟耳。”

⑤父曰太公，母曰刘媪《索隐》曰：“皇甫谧云：‘名执嘉。’王符
云：4太上皇名瑞，与湍同音。’”按，“太公”、“刘媪”皆非人之姓
名，大概是由于下层人其名不雅，故史公以此称之，《汉书》亦然。
至数百年后之王符、皇甫谧等反而写出了太公之名，母媼之姓，
可信乎？抑不可信乎？崔适曰：“侯景篡梁，其党为立七庙，请
讳，景曰：‘唯记阿爷名标，余不知也。’其党遍为其祖造讳。汉祖
之家世，正如侯景。”

⑥“其先刘媼”至“遂产高祖'杨慎曰：“刘媪与神遇，犹薄姬梦黄龙
据腹之类，理或有之；若太公往视，则怪甚矣。太公何名，刘媼何
姓，迁皆不知，而独知其人所不知者，甚矣迁之好怪也。”按，以上
数句，皆刘邦称帝后为神化自己所编造，或汉初人为神化刘邦所
附会，历朝的开国统治者大体都有这一套。大译之陂…石），水泽
边上的堤岸。遇，这里指性交。晦冥，天色昏黑的样子。有身，
指怀孕。

【译文】

    刘邦，是沛县丰邑中阳里人，姓刘，字季。人们称他的父亲叫刘太



    公，称他的母亲为刘太婆。当年刘太婆有一次在大泽旁边睡着了.梦见
了与天神交合。这时闪电雷鸣，天昏地暗.刘太公前去寻找她时，看见
一条龙久在刘太婆身上。后来刘太婆就怀了孕，生了刘邦。

    高祖为人，隆准而龙颜吣美须髯气左股有七十二黑
子仁而爱人，喜施意豁如也夂常有大度，不事家人
生产作业@。及壮，试为吏，为泗水亭长气廷中吏无所不狎
侮'好酒及色。常从王媪、武负贳酒气醉卧，武负、王媼见
其上常有龙，怪之。高祖每酤留饮，酒雠数倍气及见怪，岁
竟@，此两家常折券弃责气

【注释】

①隆准：高鼻梁。准，鼻梁。龙颜：上额突起状。颜，上额。

②美须髯（『如）：胡须长得很好看。生在嘴下的叫须，生在两颊的
叫髯。

③黑子：黑瘛。

④喜施：喜欢施舍，爱周济人。

⑤豁如：豁然.阔达、豪爽的样子。凌稚隆引董份曰：“‘意豁如也’
四字，最善状高祖。”姚苎田曰：“一篇提纲语。”

⑥不事家人生产作业：不愿干一般人所从事的谋生职业。家人，平
民百姓。此语又见于《吕后本纪》、《儒林列传》、《季布栾布列传》
等篇。

⑦姻水亭长：泗水亭，在当时的沛县东。秦时制度，县下设乡，乡下
每十里设一亭。亭有亭长，是最基层的吏役，主管地面上的民事
争讼，缉捕盗贼，以及征丁征粮等。

⑧廷中吏无不狎侮：意谓刘邦好戏侮人，他虽然只是一个小小亭



    长，但是整个县廷里的吏员们，没有一个不被他戏侮的。狎侮^
戏弄、耍笑。

⑨王媪、武负：两个卖酒的老妇人。师古曰古语谓老母为‘负’。
王媪，王家之媪也；武负，武家之母也。”贳（办!）：赊欠。

⑩高祖每酤留饮，酒雠数倍：每逢高祖去买酒喝的时候，那一天便
买卖兴隆.要比平时多卖好几倍。雠，售，卖出。赵翼《陔余丛
考》曰：“武负、王媪皆酒家，每值高祖酤饮，则人竞买之，其获利
较倍于常也。宣帝少时从民买饼，所从买家辄大雠，正与此相
类。盖《高祖本纪》自泽陂遇神至芒砀云气，皆记高祖微时符瑞，
而此特其一端耳。《索隐》乃谓贳饮而偿厚价，则下文‘折券’句
又何说也。”郭嵩焘曰：“举此小节，以壮其喜施之概。两家折券
弃债，亦为其饮酒常雠数倍，所得固已多也。而高祖豁然都不一
计较，自是英雄本色如此。”

⑪岁竟：年终，此谓年终结算总账。

    ⑫折券弃责：意即毁弃借据，免除债务。券，赊欠的字据。责，同
“债”。《索隐》曰：“古用筒札书，故可折。至岁终总弃不责也。”

【译文】

    刘邦长着高高的鼻梁，额头很突出，胡须很好，左腿上长着七十二
颗黑痣。他待人慈和，喜欢施舍，心胸开阔。从小有大志，不愿干那些
平民百姓所干的生涯。长大后试用当小吏，任泗水亭长，他自己的地位
虽然不高，但县衙里的吏目们却没有一个没被他耍笑和戏弄过。他好
喝酒，爱女色。他常到王老太和武老婆子的酒店里赊酒喝，喝醉了就躺
倒在酒店里睡觉。武老婆子和王老太常常看见他头上有条龙的影子，
感到很奇怪。而且每当刘邦来到酒店喝酒，这天卖出的酒总要比平常
多出几倍。由于这种种怪现象，所以在年终结算时，这两家酒店常常把
刘邦欠的账通通勾销。

高杻各纪第八

7^7

    商祖常繇咸阳：，纵观.观秦皇帝.喟然太息曰：“嗟
平，大丈夫当如此也‘！”

【注释】

①常繇或阳：曾到秦都或阳出徭没。常.同“尝”.曾.繇.通“徭”。
威阳.在今陕西或阳东北.西安西北。

②纵观^观秦皇帝：凌稚隆引杨慎曰：“当时车驾出则禁观者，此时
则纵民观。"纵观.许可百姓观看。

③喟（^!!）然太息：深有感慨地叹了 一口气。喟然，动心的祥子。

    @大丈夫当如此也：凌稚渣曰：“高袓观秦皇帝之言较之项羽，气象
自是迺块”王鸣盛曰：“项之言，悍而戾；刘之言，则津津不胜其
歆羡矣泷川曰陈胜曰：‘壮士不死即已.死即举大名耳，王侯
将相宁有种乎？’汉高曰〆大丈夫当如此也！’项羽曰：‘彼可取而
代也！’三样词气，三样笔法.史公极力描写。”

【译文】

    刘邦在到咸阳服劳役时.有一天正好遇上秦始皇出巡，允许百姓们
夫道观看.刘邦看到秦始皇那种排场时，感慨地说：”哎呀.大丈夫就应
当像这样啊!”

    单父人呂公善沛令、、避仇从之客、因家沛焉。沛中豪
桀吏闻令有重客.皆往贺。萧何为主吏^主进.令诸大
夫曰’：“进不满千钱，坐之堂下。”高祖为亭长，素易诸吏\
乃绐为渴曰“贺钱万〜.实不持一钱。渴人，吕公大惊.起.
迎之门。吕公者，好相人.见高祖状貌，因重敬之，引人坐1‘。
萧何曰：“刘季固多大言，少成事。”高祖因狎侮诸客，遂坐上
坐.尤所诎：。酒阑吕公因目固留高祖1；。高祖竟酒.

后' 吕公曰：“臣少好相人@，相人多矣，无如季相，愿季自
爱气臣有息女，愿为季箕帚妾气”酒罢，吕媪怒吕公曰：“公
始常欲奇此女，与贵人气沛令善公，求之不与，何自妄许与
刘季@？”吕公曰：“此非儿女子所知也@。”卒与刘季。吕公女
乃吕后也@，生孝惠帝、鲁元公主气

【注释】

①单（企化）父：秦县名，即今山东单县。吕公：《索隐》引《相经》称其
为“新蔡人，名文，字叔平”。沛令：沛县县令。

②避仇从之客：意谓吕公为了躲避仇人，遂搬家来投奔沛县县令。
从之客，到他这里做客。

③沛中豪桀吏：沛县的豪绅与县廷诸吏。

④萧何：刘邦的开国元勋，事迹详见《萧相国世家》。主吏：县吏名，
即主吏掾，亦称功曹掾，主管县廷的人事考核等工作。

⑤主进：帮县令接收礼品。《索隐》引郑氏曰，主赋敛礼钱也。”郭
嵩焘曰：“贺者纳钱以将意，萧何主进而献之。”也就是接过客人
送来的礼品转送交主人，今河北乡间犹有此礼。

⑥诸大夫：指来贺的诸位豪绅县吏。赵翼曰：“秦制赐民爵，有大
夫、官大夫、五大夫、七大夫诸称，度其时民之有此爵者，人即以
其爵呼之，相沿日久，遂以为尊奉之语。”

⑦素易诸吏：向来渺视县廷里的这些吏役。易，轻视。

⑧绐为谒曰“贺钱万在名帖上假意写了一个很大的数目。绐，欺
骗，诈说。谒，名帖。师古曰：“自陈姓名，并列贺钱数耳。”

⑨引入坐：泷川曰：“秘阁本‘入’下有‘上’字。”按，《汉书》于此作
“引入，坐上坐”。

⑩无所诎：一点客气不安的意思也没有。诎，通“屈”，师古曰：“曲

高祖衣纪务八

    慑也。”吴见思曰：“极力写高祖气度，已有笼盖万夫气象。”史珥
曰：“气概豪上，屡败不挫，卒以有成，于此可征。”

    ⑪酒阑：酒席将散，人已渐渐离去。《集解》引文颖曰：“阑，言稀也，
谓饮酒者半罢半在。”

    ⑫吕公因目固留高祖：《正义》曰：“不敢对众显言，故目动而留之。”

⑬竟酒，后：一直留到酒席罢散，尚未走。

    ⑭臣少好相人：《集解》引张晏曰：“古人相与语多自称‘臣’，自卑下
之道，若今人相与语皆自称‘仆’。”泷川引顾炎武曰：“汉初人对
人多称‘臣’，乃战国之余习。天下已定，则稍有差等，而‘臣’之
称惟施之诸侯王。至文、景以后，则此风渐衰，而贾谊《新书》有
‘尊天子，避嫌疑，不敢称臣’之说。《王子候表》有‘利侯钉坐遗
淮南王书称臣弃市’……自此以后廷臣之与诸侯王遂不复称臣
者耳。”

    ⑮自爱：自重，自勉，希望其多加努力，以成大事。

    @臣有息女，愿为季箕帚妾：即希望将女儿许配给你为妻。息女，
亲生女。息，生。箕帚妾，打扫清洁的使女，这里是客气的说法。

    ⑫常欲奇此女，与贵人：常想把这个女儿嫁给贵人，让她出人头地。
奇，异，显而异之，使与他人不同。按，《外戚世家》有所谓“臧儿
卜筮之，曰两女皆富贵，因欲奇两女”云云，与此用字相同。

⑬妄许：随随便便地答应。

    ⑬此非儿女子所知也：吴见思曰吕公许女心事未曾说出，故借吕
媪一跌。乃吕公终不说出，而意已明，甚妙。”儿女子，犹通常所
谓“老娘们、小孩子”，以称智商低的人。

    ⑳吕后：名雉，刘邦的嫡妻，事迹详见《吕后本纪》。

    ㉑孝惠帝：刘邦的嫡子，名盈，刘邦死后继位为帝，“惠”字是谥。事
迹详见《吕后本纪》。鲁元公主：刘邦之女，嫁与赵王张耳之子张
敖为妻。生子张偃，被封为鲁王。《正义》引韦昭曰〆‘元，溢也。”



    按，“鲁元”盖后人之称，非其生时之号。《正义》曰：“汉制，帝女
曰‘公主’，仪比诸侯；姊妹曰‘长公主’，仪比诸侯王；帝姑曰‘大
长公主’，仪比诸侯王。”

【译文】

    单父县的吕公，跟沛县县令是朋友，他为了躲避仇家来到沛县县令
家里做客，后来干脆把家搬到沛县来定居了。沛县的豪绅、官吏们听说
县令家里来了贵客，便都去送礼祝贺。当时萧何在县衙里当功曹，主管
收贺礼。他对客人们说：“凡是贺礼不满千钱的请坐在堂下。”刘邦当时
是亭长，一向看不起县里的这些吏目，于是便在自己的名片上假意地写
了“贺钱一万”，实际上他身上一文钱也没有。他的名片递进去后，吕公
看了大惊，起身到大门口来迎接。吕公善于给人看相，他一见刘邦的相
貌，就很敬重他，把他领到了堂上就座。箫何说：“刘季一向好说大话，
很少能兑现。”而刘邦则趁此机会把满座的客人个个都戏弄了 一番，而
后坐在了上座，没有丝毫的谦让。酒宴将要结束时，吕公向刘邦递眼色
要他留下，刘邦明白便一直等到了席散还没走。吕公说：“我从年轻时
候就喜欢给人相面，相过的人太多了，但还没有见过一个像你这么富贵
的相貌，希望你自己珍重。我有个女儿，想让她去侍候你，给你当妻
子。”客人们走后，吕老太生气地对吕公说你平常总说这个女儿与众
不同，要把她嫁给贵人。沛县县令跟你的关系这么好，向你请求要她你
都不答应，今天为什么竟胡乱地把她许给了刘季？”吕公说：“这不是你
们老娘儿们所能理解的。”吕公终于把女儿嫁给了刘邦。这个女人就是
后来的吕后，她生了孝惠皇帝和鲁元公主。

    高祖为亭长时，常告归之田吕后与两子居田中耨〜
有一老父过请饮气吕后因铺之气老父相吕后曰：“夫人天
下贵人。”令相两子，见孝惠，曰：“夫人所以贵者，乃此男
也。”相鲁元，亦皆贵。老父已去，高祖适从旁舍来，吕后具

高祖本纪第八791

    言客有过，相我子母皆大贵气高祖问，曰：“未远。”乃追及，
问老父。老父曰：“乡者夫人、婴儿皆似君@，君相贵不可
言。”高袓乃谢曰：“诚如父言，不敢忘德^。”及高祖贵，遂不
知老父处气

【注释1

①常告归之田：有一次请假回家到田里去。常，通“尝”，曾经，有一
次。告归，请假回家。《集解》引孟康曰：“古者名吏休假曰
‘告’。”《索隐》引韦昭曰：“告，请归，乞假也。”

②两子居田中耨（甿口两子，即其一子一女，谓孝惠与鲁元。耨，
除草。

③请饮：向吕后等讨水喝。

④因铺之“在其喝水之后）接着又给了他一些东西吃。铺，《正义》
曰以食饲人也。”铺，同“哺”。

⑤客有过，相我子母皆大贵：史珥曰十字中有惊喜，有迟疑，声容
如此，妙笔传神。”

⑥乡者：前者，刚才。乡，通“向”。皆似君：言其面相之富贵皆与君
相似。按，《汉书》于此作“以”，师古曰〆‘言夫人与儿子，以君之
故，因得贵耳，不做4似’也。”按，二说皆可通。吴见思曰：“先吕
后，次两子，次鲁元，中作一扬，乃出高祖，逐段逼入。小小段落
中，亦具如许文法。”

⑦诚如父言，不敢忘德：王若虚曰：“此但其术可贵耳，何德之有？”
李笠曰：“老父以相法告人而不责报，所以为德。人皆好誉，一言
之褒，乐于华衮，今人闻人誉己，每曰‘托福、与此一揆。”诚，信，
果真。德，恩情，好处。

⑧及高祖贵，遂不知老父处：姚苎田曰，收得高。”王先谦曰遂，
犹竟也。”按，此等说法皆后人所附会。



【译文】

    刘邦做亭长时，有一次请假回家，当时吕后正带着两个孩子在田间
除草，有个过路的老头向他们要水喝，吕后干脆又给了老头一些吃的。
老头看了看吕后的相貌说：“夫人是天下的贵人。”吕后又请他看两个孩
子的相，老头先看了孝惠帝说夫人所以能够显贵，就是因为有这个男
孩。”老头又看了鲁元公主，说也是贵人的相貌。老头刚走，刘邦从邻家
踅了过来，吕后便向刘邦讲了老头给她们母子看相说他们都将是贵人
的事。刘邦问老头的去向，吕后说〆‘还没走多远。”于是刘邦便追了上
去，问老头，老头一看，说：“您的夫人和您的孩子们所以富贵，都是由于
您，您的相貌富贵得没法说了。”刘邦一听感谢地说：“如果日后真像您
说的那样，我们决不会忘了您的恩德。”但是等刘邦真的显贵以后，再找
老头的下落却怎么也找不到了。

    高祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之薛治之吣时时冠
之，及贵常冠，所谓“刘氏冠”乃是也气

【注释】

①令求盗之薛治之：是打发他的手下人特意到薛县给他做来的。
求盗，亭长手下的吏卒，主管缉捕盗贼。《集解》引应劭曰：“旧时
亭有两卒，一为‘亭父'掌开闭扫除；一为‘求盗’，掌逐捕盗贼，
薛，秦县名，故城在今山东滕县城南。城东北角有两座高大的土
冢，相传为田文与其父田婴之墓。

②所谓“刘氏冠”乃是也：词语繁费，《汉书》直作“所谓‘刘氏冠’
也”。

【译文】

    刘邦做亭长时，常喜欢戴一顶用竹篾编织的帽子，这是他派巡捕到
薛县去专门定做来的，他经常戴着它，直到日后他阔起来还是如此，这

高祖本纪第八 ――	793

就是人们通常所说的“刘氏冠'

    高祖以亭长为县送徒郦山徒多道亡，自度比至皆亡
之。到丰西泽中，止饮气夜乃解纵所送徒。曰：“公等皆去，
吾亦从此逝矣3 ！”徒中壮士愿从者十余人。高祖被酒气夜
径泽中气令一人行前。行前者还报曰：“前有大蛇当径，愿
还。”高祖醉，曰：“壮士行，何畏! ”乃前，拔剑击斩蛇，蛇遂分
为两，径开。行数里，醉，因卧@。后人来至蛇所，有一老妪
夜哭。人问何哭，妪曰：“人杀吾子，故哭之。”人曰：“妪子何
为见杀？”妪曰：“吾子，白帝子也'化为蛇，当道，今为赤帝
子斩之，故哭气”人乃以妪为不诚，欲苦之@，妪因忽不见。
后人至，高袓觉。后人告高袓，高祖乃心独喜，自负气诸从
者日益畏之。

【注释】

①为县送徒郦山：将沛县的苦役犯押往郦山工地。徒，苦役犯。郦
山，在今陕西临潼东南，其地为秦始皇的陵墓工地。姚范曰：“始
皇初即位，即穿治郦山；及并天下，徒诣送者七十余万。”泷川曰：
“此送徒当在始皇之初，故下云‘始皇东游’。”

②到丰西泽中，止饮：行至丰邑西的大泽中停下来休息喝酒。按，
《汉书》于此作“到丰西泽中亭，止饮”。梁玉绳曰：“此似脱4亭’
字，若但言‘泽中'岂能‘止饮’乎？”

③公等皆去，吾亦从此逝矣：细味此语，似非始皇初期情势，乃二世
即位后风雨飘摇时事。刘邦之所谓“逝”，当指从此亦脱离官场
而去。若欲仍为亭长，安能“解纵”所押囚徒？后之所谓“始皇东
游”云云，乃追述以往之事。郭嵩焘曰：“高祖送徒郦山，为葬始



    皇时事无疑也，吴见思曰：“两句写得磊落豪迈，酷似高祖气
度。”凌稚隆引王鏊曰：“高祖一言，足以感人，此为异日得天下
根本。”

④被酒：带着酒意。被，同“披”。

⑤径：《集解》引《广雅》曰：“斜过也。”即所谓“横穿”。径，原指小
路，离开大路，走小路直穿，即所谓“斜过”。

⑥醉，因卧：因酒气上冲，遂醉卧而睡。《汉书》干此作“醉困卧”。
王先谦引周寿昌曰始曰‘被酒'中曰‘醉’，末曰‘醉困卧’，情
事明有次第，言醉后行数里而困，故卧也。”

⑦白帝子：暗喻秦朝的帝王。白帝为古代传说的五方上帝之一，于
五行为金，居于西方，秦朝祭祀白帝，以为自己和天上的白帝
相应。

⑧今为赤帝子斩之，故哭：赤帝，古代传说的五方上帝之一，于五行
为火，居于南方，汉代自称是赤帝的子孙。赤帝子斩白帝子，即
意味着刘邦将取代秦朝。凌稚隆引明敖英曰：“适然遘蛇而斩
之，无足怪者。若神母夜哭，神其事以鼓西行之气耳。田单守即
墨而天神下降，陈胜首祸而鱼腹献书，类可概见。”又引杨循吉
曰斩蛇事，高祖自托以神灵其身，因骇天下愚夫妇耳。大虹大
霓，苍龙赤龙，流火之乌，跃舟之鱼，皆所以兆帝王之兴起者，此
斩蛇之计所由设也。”梁玉绳曰芒砀云气亦此类。”按，今河南
永城芒山镇之鲁庄西有“高祖斩蛇碑”.碑额篆“汉高断蛇之处”，
左右正楷“日”、“月”二字。碑文五百多字，已漫灭不可读。

⑨欲苦之：通行本于此作“欲告之”，于理无当。《集解》引徐广曰：
“一作'苦’。”按，《汉书》作“苦”，意即要整治她，让她吃苦头。今
据改。《索隐》曰：“一本或作‘笞’。《说文》：‘笞，击也。’”作“笞”
也较通行本的“告”字为优。

⑩自负：意即心中有了底，有了仗恃，知道自己是上应“天命”了 3

务參夺：纪第八



【译文】

    刘邦曾以亭长的身份为县里押送苦役犯去邴山.结果很多苦役犯
在路上逃跑了 ^他估计等不得到郦山苦役犯们就跑光了，于是当他们
走到丰邑西边的沼泽地带时，他让苦役犯休息喝酒，到了夜里便把他们
都放了，他说：“各位都走吧，我也从此远走高飞了！”这时苦役犯中有十
多个年轻小伙子愿意跟随他一起干。刘邦带着醉意，趁夜抄小道穿过
沼泽地，他让一个人往前面去探路。那个人回来报告说：“前面有一条
大蛇挡住了去路，我们往回走吧。”刘邦醉醺醺地说：“好汉子走路，有什
么可怕的！”说着走上前去，拔剑把大蛇斩作了两段，路让开了。他又往
前走了几里，醉倒在地，躺在地上睡着了。后面的人来到刘邦斩蛇的地
方，见有一个老婆婆在那里哭泣。人们问她哭什么，老婆婆说：“有人杀
了我的儿子，所以我在这里哭。”人们问她：“你儿子为什么被人家杀
了？ ”老婆婆说：“我的儿子是白帝子，他化为大蛇，挡在道上，结果被赤
帝子杀了，所以我哭。”人们都以为这个老妇人说谎，刚想打她，而老婆
婆忽然不见了。当这几个人来到刘邦睡觉的地方时，刘邦已经酒醒了。
这几个人便把刚才碰上的情况告诉了刘邦，刘邦听了心里暗暗高兴，觉
得自己大概真不是平凡人。而跟随他的那些人也从此一天比一天地更
加怕他了。

    秦始皇帝常曰“东南有天子气”，于是因东游以厌之0。
高祖即自疑@，亡匿，隐于芒、肠山泽岩石之间气吕后与人
俱求，常得之。高祖怪问之。吕后曰，季所居上常有云气，
故从往，常得季气”高袓心喜。沛中子弟或闻之，多欲附
者矣。





【注释】

①因东游以厌（丫⑴之：借着东巡来震慑一下。厌.方士、巫祝所搞
的迷信活动，即通过某种手段以压制某种兆头的兴起。按，这些
话自然是出于汉人所编造。

②高祖即自疑：赵翼曰高祖匹夫，而以天子自疑，正见其志不凡.
《汉书》删之。”泷川曰：“上云‘心独喜，自负’：下云‘心喜’.此亦
不可无‘即自疑’三字。”

③芒、砀：二山名，在今河南永城城北三十里，芒山在北，砀山在南，
其间相距八里。主峰高一百五十多米，纵长二十华里，宽约十
华里。

④故从往，常得季：徐孚远曰：“高祖隐处，岂不隐语吕后耶？隐而
求，求而怪，皆所以动众也。”按，是否真有所谓“隐”、“求”之事，
尚在不可知之例，大体皆后人之所捏造。

【译文】

    秦始皇常说“东南方上有一股天子气”，于是便想到那里去巡游把
它压一压。刘邦怀疑与自己有关，便逃了出去，隐藏在芒山、砀山的岩
洞里，吕后带着人去找他，一下子就找到了。刘邦奇怪地问她怎么能找
到这里。吕后说：“你躲藏的地方上空有一股云气，我们奔着那股云气
就能找到你。”刘邦心里高兴。沛县的年轻人听说这些话后，想去投奔
他的越来越多了。

    〔以上为第一段，写刘邦起义前的事迹与经历。）

    秦二世元年秋陈胜等起蕲'至陈而王气号为“张
楚”@。诸郡县皆多杀其长吏以应陈涉。沛令恐，欲以沛应
涉。掾、主吏萧何、曹参乃曰君为秦吏，今欲背之，率沛

高祖本纪第八



    子弟，恐不听。愿君召诸亡在外者@，可得数百人，因劫众
众不敢不听。”乃令樊哙召刘季0，刘季之众已数十百人矣气

【注释】

①秦二世元年：前209。秦二世，名胡亥，秦始皇的第十八子。

②陈胜等起蕲：陈胜、吴广等因遇雨失期而于蕲县之大泽乡起兵反
秦事，见《陈涉世家》。陈胜，字涉。蕲，秦县名，在今安徽宿
州南。

③陈：秦县名，即今河南淮阳，当时也是陈郡的郡治所在地。

④号为“张楚”：《索隐》引李奇曰：“欲张大楚国，故称‘张楚’也。”

⑤掾、主吏箫何、曹参：掾，县令的属吏，指曹参，当时曹参为狱掾。
主吏，指萧何。萧何、曹参俱为刘邦的开国功臣，并相继任汉初
的第一、二两任相国。事迹详《莆相国世家》、《曹相国世家》。

⑥诸亡在外者：师古曰：“时苦秦虐政，赋役烦多，故有逃亡避吏。”

⑦因劫众：借着那些逃亡者的力量来挾制县里的这些民众。

⑧樊哙（匕^）：沛县人，以屠狗为业，后为刘邦开国元勋，事迹详见
《樊郦滕灌列传》。

⑨刘季之众已数十百人矣：据此可知刘邦之“解纵”囚徒乃在不久
之前明矣。数十百人，《索隐》引刘伯庄曰：“数十人，或至百人，
则是百人以下矣。”

【译文】

    秦二世元年秋天，陈胜等人在蕲县起兵反秦，占领陈县后陈涉自立
为王，号称“张楚”。这时天下各郡县的人们都纷纷起来杀死自己郡县
的官吏响应陈胜。沛县县令害怕了，想及早率领沛县百姓响应陈胜。
县里的大吏萧何对他说：“您是秦朝官吏，今天想背叛秦朝统领沛县子
弟，恐怕大家不听您指挥。您可以把那些逃亡在外的人召回来，这样可
以得到几百人，然后您再利用这些人去挟持民众，那时大家就不敢不听





    您的命令了。”于是县令便派樊哙去叫刘邦。这时刘邦部下已经聚集起
近百人了。

    于是樊哙从刘季来气沛令后悔，恐其有变，乃闭城城
守，欲诛萧、曹。萧、曹恐，逾城保刘季气刘季乃书帛射城
上，谓沛父老曰：“天下苦秦久矣。今父老虽为沛令守，诸侯
并起，今屠沛气沛今共诛令，择子弟可立者立之，以应诸
侯，则家室完气不然，父子俱屠，无为也气”父老乃率子弟
共杀沛令@，开城门迎刘季，欲以为沛令。刘季曰：“天下方
扰，诸侯并起，今置将不善，壹败涂地吾非敢自爱，恐能
薄，不能完父兄子弟。此大事，愿更相推择可者气”萧、曹等
皆文吏，自爱@，恐事不就，后秦种族其家气尽让刘季'诸
父老皆曰：“平生所闻刘季诸珍怪，当贵气且卜筮之，莫如刘
季最吉。”于是刘季数让，众莫敢为，乃立季为沛公气祠黄
帝@，祭蚩尤于沛庭、而衅鼓旗，帜皆赤@。由所杀蛇白帝
子，杀者赤帝子，故上赤。于是少年豪吏如萧、曹、樊哙等皆
为收沛子弟二三千人，攻胡陵、方与，还守丰气

【注释】

①樊哙从刘季来：樊哙带着刘邦等一同回到沛县。

②逾城保刘季：越城而出，往投刘邦。王念孙曰：“保者，依也。”

③诸侯并起，今屠沛：意谓等各路的起义大军一到，沛县将遭屠城。
诸侯，此指各路义军头领。今，即，行将。王先谦曰《史》、《汉》

‘今’字，如此类皆训‘即’。”

④家室完：谓家族可得保全。



⑤无为：无谓，无意义，无价值。

⑥父老乃率子弟共杀沛令：钟惺曰：“沛公射书使父老杀沛令，较项
羽手戳会稽守更有体面，矧会稽守无罪而沛令自取耶？”凌稚隆
曰：“项籍杀会稽守，刘季杀沛令，皆各起兵之始。”

⑦壹败涂地：《索隐》曰，言一朝败，使肝脑涂地。”泷川曰涂地，
犹言委地，事业一败，不可复收拾。”

⑧愿更相推择可者：泷川曰：“词婉礼恭，不似平生大言。”按，此即
《老子》所谓“欲取之，先予之”者。推择，推选，此语又见于《淮阴
侯列传》。

⑨萧、曹等皆文吏，自爱：陈仁锡曰‘愿季自爱’，爱天下；‘文吏自
爱'爱一身。”

⑩种族其家：意指灭其家，绝其种。

    ⑪尽让刘季：郭嵩焘曰：“此史公推萧、曹之意而为之辞，高祖当时
气概，萧、曹等不得不为之下，又有徒众数百人，萧、曹等亦欲借
以自保，无待于让也。”

    ⑫平生所闻刘季诸珍怪，当贵：意谓向来就听人们传说刘季有种种
奇怪的征象，必当富贵。平生，向来，素来。王若虚曰：“‘珍’字
不安，《汉书》改为‘奇’，是矣。”

    ⑬立季为沛公：事在二世元年九月，陈胜起义后的第三个月。见
《秦楚之际月表》。沛公，泷川曰楚人称令曰公，非公侯之公。”

    ⑭祠黄帝：黄帝是司马迁所认为的“五帝”之首，据说曾打败炎帝，
擒杀蚩尤，是最早的军事统帅。见《五帝本纪》。

    ⑮祭蚩尤：相传蚩尤好五兵，制造剑戟，故被后世供为战神。《集
-解》引应劭曰：“蚩尤好五兵，故祠祭之求福祥也。”

    ⑯衅鼓旗，帜皆赤：凌约言曰：“高祖起兵时，规模即与诸公不同。”
钟惺曰纯乎帝王，无一毫草泽气。”有本断句作“衅鼓，旗帜皆
赤”，今从通行本。衅鼓旗，此语又见《封禅书》，为古代的一种祭



    祀仪式，以人血或以动物之血涂在鼓上、旗上，以希冀其灵异助
己之战争取胜。帜.旗的一种，《索隐》引墨翟曰：“帛长丈五，广
半幅。”或谓“帜”是旗类的总称。

    ⑰攻胡陵、方与，还守丰：梁玉绳曰〆‘按《月表》，‘攻胡陵、方与，还
守丰’，在二世二年十月，《汉书》同，此误在元年。”胡陵.秦县名，
在今山东鱼台东南。方与，秦县名，在今鱼台西。

【译文】

    刘邦跟着樊哙来到了沛县，这时沛县县令又后悔了，因为他害怕刘
邦有别的心，因而闭门守城，并想杀掉萧何、曹参等。萧何、曹参害怕，
跳城出去投奔了刘邦。刘邦用绸绢写了一封信射进城内，对沛县的父
老们说：“天下人受秦朝暴政的苦已经很久了。今天父老们居然还替沛
县县令卖命守城，现在各地诸侯都已经起兵反秦，你们沛县很快就要被
屠灭了。你们应该赶紧杀掉沛县县令，另选一个你们信任的年轻人来
主事，以带领沛县响应各路诸侯，只有这样你们的家室才可以保全。否
则全城老少就要被人家杀光了，那是不值的。”城中父老们见信后就发
动一批青年人起来杀掉了县令，打开城门迎接刘邦，并推选他为沛县县
令。刘邦说：“方今天下大乱，诸侯纷起，如果我们这里的领头人选得不
当，就会一败涂地。我不是顾惜自己，实在是担心自己的本事不大，不
能保全你们大家。这是一件大事，希望大家另推选更合适的人。”萧何、
曹参等都是文官，多所顾忌，害怕大事不成，自己被秦朝诛灭九族，因而
一致推选刘邦。父老们都说：“我们早就听说你的许多奇闻异事，说你
一定显贵，而且我们也进行了占卜，没有比你更吉利的人了。”刘邦还再
三推让，但是别人再也没有敢出头的，于是遂拥立刘邦做了沛公。刘邦
即位后就在沛县衙门里祭祀了黄帝和蚩尤，同时杀牲取血涂抹了战鼓
和军旗，军旗都用红色。因为从前他杀的那条蛇是白帝子，而杀它的刘
邦是赤帝子，所以刘邦崇尚红色。接着萧何、曹参、樊哙等一群豪吏在
沛县收集起了二三千人，领着他们去攻打胡陵、方与，而后又回到丰邑。

高祖夫纪枣八	―	801

    秦二世二年，陈涉之将周章军西至戏而还气燕、赵、
齐、魏皆自立为王气项氏起吴\秦泗川监平将兵围丰、
二日，出与战，破之。命雍齿守丰，引兵之薛@。泗川守壮败
于薛，走至戚气沛公左司马得泗川守壮'杀之。沛公还军
亢父、至方与，周市来攻方与，未战气陈王使魏人周市略
地气周市使人谓雍齿曰：“丰，故梁徙也@。今魏地已定者
数十城，齿今下魏@，魏以齿为侯守丰；不下，且屠丰。”雍齿
雅不欲属沛公，及魏招之，即反为魏守丰。沛公引兵攻丰，
不能取。沛公病，还之沛。沛公怨雍齿与丰子弟叛之，闻东
阳甯君、秦嘉立景驹为假王，在留@，乃往从之，欲请兵以攻
丰。是时秦将章邯从陈，别将司马层将兵北定楚地@，屠相，
至砀气东阳宁君、沛公引兵西，与战萧西@，不利。还收兵
聚留，引兵攻砀@，三日乃取肠。因收砀兵，得五六千人。攻
下邑，拔之@，还军丰气闻项梁在薛，从骑百余往见之。项
梁益沛公卒五千人，五大夫将十人气沛公还，引兵攻丰气

【注释】

①秦二世二年，陈涉之将周章军西至戏而还：周章奉陈胜之命率军
西行入关，直至戏水，被秦将章邯击败；东退至渑池，又被章邯击
破.周章自杀。事见《陈涉世家》。秦二世二年，前208。周章，也
称“周文”.应劭以为“文”者是字。戏，水名，源于骊山，流经今陕
西临潼东，入于渭水。

②燕、赵、齐、魏皆自立为王：据《秦楚之际月表》，秦二世元年八月.
陈涉的将领武臣率兵略地至赵，遂自立为赵王；同年九月，武臣
的将领韩广率兵略地至燕.乃自立为燕王；同月，战国时齐王的



    后代田儋，在齐地自立为王；同月，战国时魏王的后代魏咎，被魏
人拥立为魏王^但魏咎时在陈胜部下，未能到任。

③项氏起吴：项梁、项羽叔侄起兵于吴县〈今苏州〉，事亦在二世元
年九月。见《项羽本纪》。

④泗川监平：泗川郡的监郡名平，史失其姓。秦时的郡里设郡守、
郡尉、郡监三官，郡监由朝廷所派的御史充任。泗川，秦郡名，入
汉后，改称沛郡，郡治相县（今安徽濉溪西北夂刘邦所居的沛县
属泗川郡管辖。

⑤命雍齿守丰，引兵之薛：主语为刘邦。雍齿，刘邦的部将。

⑥泗川守壮败于薛，走至戚：泗川守壮，泗川郡的郡守名壮，史失其
姓。戚，地名，方位不详，应离薛县不远。

⑦沛公左司马：《索隐》以为指曹无伤。王先谦引周寿昌说，以为刘
邦之左司马尚有孔聚、陈贺、唐厉诸人，未必定是曹无伤。按，曹
无伤事见《项羽本纪》。左司马，军中的执法官，时设左右二人。

⑧亢父〈9加巧仞〉：秦县名，在今山东济宁南。

⑨周市来攻方与，未战：黄本原文如此，今通行本削“周市来攻方
与”六字，如此则“未战”二字不知所云，故此处仍依黄本。周市，
陈胜的部将，因其原为魏人，故忠于魏咎，来攻刘邦。

⑩陈王使魏人周市略地：梁玉绳引赵太常云〆‘九字当移在‘周市来
攻方与’之上，则文顺而明矣。”按，梁说可从。

    ⑪丰，故梁徙也：丰邑，是当年梁王曾经迀都过的地方。《集解》引
文颖曰：“梁惠王孙假，为秦所灭，转东徙于丰，故曰4丰，梁徙’。”
按，梁即战国后期的魏，因其迁都大梁，故也称梁国。魏王假是
战国时魏国的末代国君，而《魏世家》直云王假被秦所灭，未云曾
一度迁于丰邑事。

    ⑫齿今下魏：今，若。下魏，犹言“降魏”。

    ⑬闻东阳宁君、秦嘉立景驹为假王，在留：事在秦二世二年一月。

馬祖+纪！八	803

    时陈胜已被章邯打败，被叛徒所杀.群龙无首，故宁君、秦嘉立景
驹为假王。东阳宁君.东阳县（今安徽天长西北）的宁姓某人。
秦嘉.当时活动在今苏北、皖北一带的义军首领之一。景驹，战
国时楚国王室的后裔。昭、屈、景皆为楚国王族的大姓。假王，
代行王者之权。留，秦县名，在今沛县东南。

    ⑭秦将章邯从陈，别将司马荩将兵北定楚地：旧注对此断句不一，
解说亦异，今取其筒明者。王先谦引刘敛曰，言章邯从陈，而令
别将定楚耳。”从陈，谓破陈胜于陈郡城西后，进兵平定陈地。师
古曰：“从，谓追讨也。”别将司马层，秦王朝的另一路将领，姓司
马，名芪。北定楚地，此“楚地”指今安徽、江苏之北部，古所谓
“西楚”。

    ⑮屠相，至砀：相，秦县名，在今安徽濉溪西北，当时为泗川郡的郡
治所在地。砀，秦县名，县治在今河南夏邑东南。

⑯萧西：萧县（今安徽萧县西北）城西。

⑫引兵攻砀：事在秦二世二年二月。

    @攻下邑，拔之：事在秦二世二年三月。下邑，秦县名，在今安徽砀
山东。

    ⑲还军丰：《汉书》作“还击丰，不下”。按，《汉书》之叙述明晰。

    ⑳五大夫将：具有“五大夫”爵位的将领。五大夫，秦朝二十级爵位
的第九级。

    ㉑沛公还，引兵攻丰：徐孚远曰：“汉祖起事，欲以沛、丰为根本，丰
反复属魏，大势几失，故数借兵复之。”

【译文】

    秦二世二年，陈胜的将领周章率军入关打到了戏水，战败退回。这
时燕国、赵国、齐国、魏国都已经自立为王，项梁、项羽叔侄也在吴县起
兵。秦朝的泗川郡监率兵围攻丰邑，攻了两天后，刘邦出兵反击，泗川
郡监被打败。刘邦让雍齿镇守丰邑，自己率兵往攻薛县。泗川郡的太

804	^ ^

    守在薛县被刘邦打败，逃到了戚县，被刘邦的左司马捉住杀掉了。刘邦
还军亢父.一直到达方与，没有遇敌作战。这时陈胜正派魏人周市出来
扩大地盘。周市派人对雍齿说：“丰邑.是过去魏国曾一度迁都的地方。
现在魏国已收复了城邑几十座。如果你能投降魏国，魏国就封你为侯，
仍让你在这里镇守。如果你不投降，我们就要把丰邑杀光。”雍齿本来
就不愿意跟着刘邦，现在魏国这么一招降，他就立即叛变了刘邦而反过
来为魏国镇守了。刘邦回兵攻打丰邑，没有攻下。这时刘邦生病，只好
撤回了沛县3刘邦恼恨雍齿和丰邑的人背叛了他，这时他听说东阳县
的宁君和秦嘉已经拥立景驹临时为王，驻军留县，于是便去投奔景驹，
想向景驹借兵攻打丰邑。刚好这时秦朝大将章邯率兵攻击陈郡，他的
偏将司马旦率兵北进，已经屠灭了相城，到达了砀县。东阳宁君和刘邦
领兵西进，在萧县西与司马会战，结果失败。他们只好退回留县聚集兵
力，而后出兵攻打砀县，三天后把砀县攻了下来。刘邦等在砀县收编了
五六千人.又去攻打下邑，很快地攻下来了。随后他们又率兵回到了丰
邑。这时刘邦听说项梁已经到了薛县，就带着一百多个随从去拜见他。
项梁拨给刘邦五千士兵和十名五大夫级的将官。刘邦带着他们回来，
又往攻丰邑。

    从项梁月余，项羽已拔襄城还^。项梁尽召别将居薛气
闻陈王定死，因立楚后怀王孙心为楚王@，治盱台气项梁号
武信君。居数月北攻亢父，救东阿气破秦军。齐军归，楚
独追北、使沛公、项羽别攻城阳^屠之。军濮阳之东气
与秦军战，破之。

【注释】

①襄城：秦县名，即今河南襄城。

高祖本〜纪第805

②尽召别将居薛：召集各路将领皆来薛县。

③怀王孙心：战国时的楚怀王（前328—前299在位）的孙子^其名

曰“心”。

④治盱台意即以盱台（今江苏盱眙东北）为都城。按，项梁
等立熊心为楚王.在秦二世二年六月，见《项羽本纪》。

⑤居数月：梁玉绳曰：“按《月表》及《汉书，高纪》，立怀王在六月，
攻亢父在七月，中间只隔数十日，安得谓‘居数月’乎？疑‘月’当
作‘日V’

⑥救东阿：时齐地义军首领田儋被章邯所破杀，田儋之弟田荣被章
邯围于东阿（今山东阳谷东北I项梁等引兵救之，破走章邯。

⑦齐军归，楚独追北：田荣自东阿突围后，听说齐人已另立战国时
齐国的后代田假为王，遂引兵回临溜，逐田假，改立了田儋之子
田市。自此田荣与项梁、项羽生隙，详见《项羽本纪》、《田儋列
传》。

⑧别攻城阳：另率一支军队往攻城阳。城阳，秦县名，也作“成阳”，
县治在今山东鄄城东南。

⑨漢阳：秦县名，县治在今河南濮阳西南.当时亦为东郡的郡治所
在地。

【译文】

    刘邦投奔项梁一个多月后.项羽已经攻克襄城回来了。项梁把各
地的将领都召集到薛县。由于他们知道陈胜确实已经死了，于是便拥
立楚国的后代楚怀王的孙子熊心为楚王，建都盱台。项梁自称武信君。
他们休整了几个月之后.向北进攻亢父，援救被秦军包围在东阿的齐国
人.打败秦军。齐人收兵东归，只有楚军独自追击秦朝的败兵。这时项
梁派刘邦、项羽往攻城阳.城阳被屠灭。刘邦等驻军于濮阳城东.与秦
军交战，秦军被打败。



    秦军复振守濮阳，环水气楚军去而攻定陶、定陶
未下。沛公与项羽西略地至雍丘之下、与秦军战，大破之，
斩李由还攻外黄@，外黄未下。

【注释】

①复振：《集解》引如淳曰：“振，起也，收败卒自振迅而复起也。”

②守濮阳，环水：《正义》曰：“濮阳县北临黄河，言秦军北阻黄河，南
凿沟，引黄河水环绕作壁垒为固。”

③楚军去而攻定陶：刘邦、项羽等攻濮阳不下，遂撤军而往攻定陶
（今山东定陶西北〉。

④雍丘：秦县名，故城即今河南杞县之城关镇。

⑤斩李由；事在秦二世二年八月。李由，秦丞相李斯之长子，时为
三川郡（治雒阳）郡守。

⑥外黄：秦县名，在今河南民权西北。

【译文】

    秦军重整旗鼓，坚守濮阳，引水环城作为屏障。刘邦等放弃濮阳转
攻定陶，定陶也没有攻下。与项羽又率军西进到达了雍丘城下，刘邦对
秦军开战，大破秦军，杀死了秦朝的大将李由。接着他们掉头进攻外
黄，外黄没有攻下。

    项梁再破秦军0，有骄色。宋义谏不听。秦益章邯
兵，夜衔枚击项梁'大破之定陶，项梁死气沛公与项羽方
攻陈留气闻项梁死，引兵与吕将军俱东气吕臣军彭城
东、项羽军彭城西，沛公军砀。

声—化本纪^^	―	807

【注释】

①再破秦军：再，两次。谓先破秦军于东阿，又破秦军于雍丘。

②宋义谏：宋义劝项梁勿骄。宋义，项梁身边的谋士，原楚国贵族，
事迹详见《项羽本纪》。谏，劝阻。

③衔枚：枚者其状如箸，横衔之，以小绳结之于颈，用于奔袭时防止
喧哗。

④项梁死：事在秦二世二年九月。

⑤陈留：秦县名，县治在今河南开封东南。

⑥吕将军：即吕臣，原为陈胜的侍从，陈胜兵败被杀后，吕臣收合残
部，又曾一度攻克陈郡，后归项梁，事迹参见《陈涉世家》。倶东：
一齐向东撤退。

⑦彭城：今江苏徐州。

【译文】

    项粱由于连续打败秦军，开始流露出骄傲的神色。宋义提醒他骄
兵必败，项梁不听。这时秦朝派兵给章邯增援，章邠趁黑夜率军衔枚袭
击项梁，大败楚军于定陶，项梁战死。这时刘邦和项羽正在围攻陈留，
他们听到项梁战死的消息，就带领军队与吕臣一道往东撤退。吕臣的
队伍驻扎在彭城东面，项羽的队伍驻扎在彭城西面，刘邦的军队驻扎在
场县一'带。

    章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河，北击
赵、大破之。当是之时，赵歇为王@，秦将王离围之巨鹿
城气此所谓“河北之军”也@。

【注释】

    ①乃渡河，北击赵：谓北渡黄河击赵。赵，赵歇在张耳、陈馀辅佐下
建立的政权名，都城即今河北邯郸。



②赵歇为王：赵歇是战国时赵国王室的后代^陈胜的部将武臣在赵
地称王，不久被叛将李良所杀后.赵歇遂被张耳、陈馀拥立为赵
王。事在秦二世二年一月。

③王离：秦国名将王翦之孙，当时率秦兵在河北地区与起义军作
战。王离在秦朝的地位甚高，见《白起王翦列传》，似乎不是章邯
的部下，而是别率一军。巨鹿：秦县名，在今河北平乡西南。

④此所谓“河北之军”也：泼川引冈白驹曰当时有此成语。”按，当
时义军以齐、楚、赵三地者为劲旅，亦为各地所盛传，今齐、楚皆
破，独存赵军，故敌我双方皆瞩目之。此语又见于《项羽本纪》。

【译文】

    章邯打败项梁的军队后，就以为楚地的局势不用担忧了.于是便渡
过黄河，北攻赵国，大破赵国的军队。这时候的赵王名叫赵歇，被秦将
王离围在了巨鹿城中，这就是当时人们所说的“河北军”。

    秦二世三年气楚怀王见项梁军破、恐，徙盱台，都彭
城气并吕臣、项羽军自将之气以沛公为砀郡长，封为武安
侯，将砀郡兵气封项羽为长安侯，号为鲁公气吕臣为司
徒@，其父吕青为令尹气

【注释】

①秦二世三年：前207。梁玉绳曰：“此当在后文4沛公引兵西，遇彭
越昌邑’句上，误书于此。”按，似应在下文“楚军出击王离，大破
之”句上。

②楚怀王：此指项梁等所立之楚王熊心，为了唤起遗民的思楚之
心，故用其祖之谥以号之。

③徙盱台，都彭城：将都城更迁向西北前线，怀王盖非懦弱之辈。

高祖夂纪第八	809

④并吕臣、项羽军自将之：实际是剥夺了项羽的兵权.自此项羽与
怀王的矛盾日益尖锐。凌稚隆引杨循吉曰：“怀王起田间.都未
定即自将二雄I使非宋义疏庸、范增迂腐.天下事尚有足为者。”

⑤以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵：项羽的兵权被剥夺.而
刘邦却独当一面.怀王之偏袒刘邦.极其分明。砀郡，秦郡名，郡
治睢阳〈今河南商丘南

⑥号为鲁公：封地在鲁.即今山东曲阜。

⑦司徒：古官名，掌管教化。地位崇高，是“三公”之一。

⑧令尹：楚官名，职同丞相。《正义》引臣瓒曰：“诸侯之卿唯楚称令
尹.时立楚之后，故置官皆故楚旧也。”

【译文】

    秦二世三年，楚怀王熊心见项梁的军队被打垮了，心里十分恐慌，
就把都城从盱台迁到了彭城，将吕臣和项羽的军队合并一起收归自己
统领。任命刘邦为砀郡长，封为武安侯，让他统领砀郡的军队。他封项
羽为长安侯，号称鲁公。他任命吕臣为司徒，任命吕臣的父亲吕青为
令尹。

    赵数请救，怀王乃以宋义为上将军0，项羽为次将，范增
为末将'北救赵。令沛公西略地人关气与诸将约，先人定
关中者王之气

【注释】

①上将军：当时最局的武官名。

②范增：顼梁、项羽部下的谋士.事迹详见《项羽本纪》。

③令沛公西略地入关：意谓让刘邦向西方扩展，直取关中。入关，
指攻入函谷关。

④先入定关中者王之：凌稚隆引王九思曰当时救赵难于入关，秦



    大军在赵既有当之者，则入关差易为力。”陈子龙曰：“秦强兵皆
在外而内怨复深.此不必全以兵力取，而可以虚声下也，楚诸老
将可谓知兵。”按，史公原文之意似与陈氏之说不同，见下文。关
中，《索隐》引《三辅旧事》云：“西以散关为界，东以函谷为界，二
关之中，谓之关中
【译文】

    被围的赵国连连向楚军求救，于是怀王就任命宋义为上将军，任命
项羽为次将，范增为末将，让他们北上救赵。同时命令刘邦向西攻城略
地，直逼关中。楚怀王与各路将领们商量约定说，谁先占领关中谁就做
关中王。

    当是时，秦兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先人关气独项
羽怨秦破项梁军，奋，愿与沛公西入关怀王诸老将皆曰：
“项羽为人僳悍猾贼气项羽尝攻襄城，襄城无遗类，皆坑
之、诸所过无不残灭。且楚数进取、前陈王、项梁皆败。
不如更遣长者扶义而西气告谕秦父兄气秦父兄苦其主久
矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。今项羽僳桿，今不可
遣、独沛公素宽大长者，可遣气”卒不许项羽，而遣沛公西
略地，收陈王、项梁散卒。乃道肠至成阳气与杠里秦军夹
壁，破秦二军@。楚军出兵击王离，大破之@。

【注释】

①莫利：师古曰：“不以入关为利，言畏秦也。”	^

②奋，愿与沛公西入关：《索隐》引韦昭曰〆‘奋，愤激也。”

③僳悍猾贼：犹言“勇猛凶残”。倮悍，迅疾勇猛。猾贼，狡猾残忍。

④襄城无遗类，皆坑之：无遗类，犹言“绝种”，杀得一个没剩。阬，

高轉本纪第八	811

通“坑”，活埋。

⑤楚数进取：楚兵已经多次向西方发动过进攻。师古曰：“楚者、总
言楚兵，陈涉、项梁皆是。”

⑥长者：厚道人，仁义之人。扶义：仗义，一切行事以（二义为本。师
古曰：“扶，助也。以义自助也。”

⑦告谕秦父兄：对秦地父老讲清道理，令其投降。

⑧今项羽倮悍，今不可遣：梁玉绳曰：“上句云‘今诚得长者往’，似
不便连用三‘今’字"僳悍’亦复，依《汉书》作4项羽不可遣’
为是。”

⑨独沛公素宽大长者，可遣：泷川曰：“怀王之立也，楚亡臣来归者
必众，所谓‘诸老将’是也。使怀王并吕臣、项羽军，以宋义为上
将军，遣沛公入关者，概此等老将所为钟惺曰：“‘长者’字三言
之，人心可卜矣。”

⑩乃道砀至成阳：谓经由砀县北至成阳。成阳，即前文之“城阳”。

    ⑪与杠里秦军夹壁，破秦二军：杠里，秦县名，在当时的成阳之西。

夹壁，犹言“对垒”。

    ⑫楚军出兵击王离，大破之：此即巨鹿之战，事在秦二世三年十二
月。项羽随宋义北上后，中途杀宋义，夺其兵权，渡河，大破秦兵
于巨鹿城下。详见《项羽本纪》。

【译文】

    这时，秦军的势力还很大，经常打胜仗，因此各路将领都不愿意先
往关中打。唯独项羽因为痛恨秦军打败项梁，所以自告奋勇，要求同刘
邦一道入关。怀王的老将们都说：“项羽剽悍狠毒。他曾攻过襄城，襄
城攻克后，没留下一个人.全部被他活埋了，凡是他所经过的地方，没有
不被彻底毁灭的。再说在此以前陈胜、项梁的几次西进都失败了，这次
不如改派一个宽厚的长者以仁义之心率军西进，去向秦国父老讲清道
理。秦国父老们吃他们君主的苦头已经很久了.现在如果真有个宽厚

    长者前去.不施行暴力.那么关中是会攻下来的：项羽为人凶暴，不能
派他去。只有沛公是个宽大忠厚的长者，应该派他领兵西进。”怀王采
纳了大家的意见.没有派项羽.而是派刘邦率兵西进了。刘邦一路上收
编了陈胜、项梁的许多散兵.经由砀县直达成阳.与驻扎杠里的秦军对，
垒，随后很快地击败了秦朝的两支军队。这时北上救赵的楚军也已经
出击王离.将秦军打垮了。

    沛公引兵西，遇彭越昌邑，因与倶攻秦军，战不利。还
至栗，遇刚武侯，夺其军，可四千余人，并之。与魏将皇欣、
魏申徒武蒲之军并攻昌邑，昌邑未拔2。西过高阳0，郦食其
为监门气曰：“诸将过此者多，吾视沛公大人长者。”乃求见，
说沛公。沛公方踞床使两女子洗足0。郦生不拜，长揖曰'
“足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者气”于是沛公起，摄衣谢
之、延上坐'食其说沛公袭陈留，得秦积粟。乃以郦食其
为广野君@，郦商为将气将陈留兵，与偕攻开封，开封未拔。
西与秦将杨熊战白马，又战曲遇东，大破之气杨熊走之荥
阳@，二世使使者斩以徇@。南攻颍阳气屠之。因张良遂略
韩地辕辕@。

【注释1

    ①“沛公引兵西”至“昌邑未拔”：按，《秦楚之际月表》书刘邦“得皇
欣、武蒲军”在前，书“得彭越军”在后，无“刚武侯”事，而《汉书^
高纪》有之。梁玉绳以为这段文字当作：“秦二世三年，沛公引兵
至栗，遇刚武侯.夺其军可四千余人并之，与魏将皇欣、魏申徒武
蒲之军俱攻秦军，战破之，遂西。遇彭越昌邑，因并攻昌邑，昌邑
未拔。”遇彭越昌邑事在秦二世三年二月。彭越，原为巨野泽之

昜^夺纪華，813

    “群盗”.后成为刘邦的开国功臣，事见《魏豹彭越列传》。昌邑，
秦县名，在今山东巨野东南。栗，秦县名，即今河南夏邑。刚武
侯.《集解》引应劭曰：“楚怀王将也师古曰：“史失其姓名，唯识
其爵号，不知谁也魏将皇欣，魏王魏豹之将姓皇名欣。按，厍
魏王魏咎于半年前被秦将章邯破杀，其弟魏豹继之而起，自立为
魏王。魏申徒武蒲，魏豹的申徒姓武名蒲。申徒，官名，即“司
徒”。武蒲，《汉书》作“武满”。

②高阳：古邑名，在今河南杞县西南。

③郦食其〜」〇为监门：谓郦食其在高阳为闾里监门，《汉书》作“为
里监门”，与本传合。《集解》引苏林曰：“监门，门卒也。”按，张
耳、陈馀微时亦曾任此职，见《张耳陈馀列传》。

④沛公方踞床使两女子洗足：刘邦接见黥布时，亦令女子洗足，盖
其轻慢人之常态。踞床，坐在板凳上。踞，坐。床，坐具，如今之
板凳一类。

⑤长揖：深深地作了一个揖。师古曰：“手自上而极下。”揖，拱手。

⑥踞见长者：《郦生陆贾列传》“踞”字作“倨”.傲慢。按，两字皆可
通，实际意思亦大致相同。

⑦摄衣谢之：摄衣，整理衣襟。谢，道歉。

⑧延上坐：钟惺曰：“沛公‘踞洗’，为郦生者唯有‘长揖不拜’而已；
郦生‘长揖不拜、为沛公者唯有‘摄衣起谢，延之上坐’而已，以
英雄机锋相撩处，庸人不知。”茅坤曰：“郦生雄心，汉高大度。”
延，引，请。

    @广野君：《索隐》引韦昭曰：“在山阳。”盖谓其封地在山阳郡。按，
汉代的“山阳”郡治在今山东金乡西北，与“陈留”相隔较远，“广
野君”恐仅是封号.未必实有封地。

    ⑩郦商：郦食其之弟，后来成为刘邦的开囯功臣，事迹见《樊郦滕灌
列传》。

814	―	―上」；⑪西与秦将杨熊战白马，又战曲遇东，大破之：按，据《秦楚之际月
表》，刘邦破杨熊在秦二世三年三月。白马，秦县名，在今河南滑
县城东。曲遇，古邑名，在今河南中牟东。

    ⑫荥阳：秦县名，即今河南荥阳东北的古荥镇。

⑬斩以徇：谓斩其人头，持之巡行示众。

⑭颍阳：秦县名，县治在今河南许昌西南。

    ⑮因张良遂略韩地轘辕：张良是战国时韩国贵族的后代，诸侯起兵
后，项梁立韩王之后韩成为韩王，以张良为韩申徒，率兵活动于
旧时的韩地。刘邦带兵西下，张良等遂引兵与之合。详见《留侯
世家》。《集解》引文颖曰：“河南新郑，南至颍川南北，皆韩地也。
以良累世相韩，故因之。”辍辕，山名，在今河南偃师东南，山上有
轘辕关，关口东西长14.7米，南北宽10.5米，题有“古辕辕关”四
字，现存之关乃清代所重建。

【译文】

    刘邦率军继续西进，在昌邑遇上了彭越，便与他一起进攻秦军，结
果作战不利。刘邦在回军栗县时，遇上了刚武侯，刘邦袭夺了刚武侯的
军队四千多人，把他们和自己的人编在了一起。随后与魏将皇欣、魏申
徒武蒲的军队联合，进攻昌邑，昌邑没有攻下。于是刘邦便放弃昌邑西
抵高阳。这时在高阳看城门的郦食其说：“各路将领路过这里的我见的
不少了，我看只有沛公是个气度宏大的仁厚长者。”于是他去求见劝说
刘邦。当时刘邦正坐在床上让两个女人给他洗脚。郦生见了刘邦并不
下拜，只是深深地作了个揖，说道：“您要是真想讨伐暴秦，就不应该用
这种傲慢的态度来接见长者。”刘邦一听立即站了起来，整好衣服向郦
生道歉，请他坐在了上首。于是郦食其劝刘邦袭击陈留，从那里夺取了
秦军储备的大批粮食。刘邦很高兴，封郦食其为广武君，还任命他的弟
弟郦商为将军，让他率领着陈留的军队，往攻开封，结果开封没有打下
来。随后刘邦西进，在白马县与秦将杨熊打了一仗，接着又在曲遇的东

高祖本纪第八



    面与杨熊又打了一仗，杨熊大败，逃到了荥阳，被秦二世派来的使者斩
首示众。接着刘邦又南下攻下了颍阳，将颍阳屠灭。随后又在张良的
引导下占领了韩国的糫辕关。

    当是时，赵别将司马卬方欲渡河入关吣沛公乃北攻平
阴，绝河津南，战雒阳东气军不利。还至阳城、收军中
马骑、与南阳守錡战犟东、破之。略南阳郡，南阳守騎走
保城守宛气沛公引兵过而西气张良谏曰：“沛公虽欲急人
关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危
道也。”于是沛公乃夜引兵从他道还，更旗帜气黎明，围宛城
三匝气南阳守欲自到，其舍人陈恢曰死未晚也。”乃逾
城见沛公，曰：“臣闻足下约，先入咸阳者王之。今足下留守
宛，宛，大郡之都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏人自以为
降必死，故皆坚守乘城气今足下尽日止攻气士死伤者必
多；引兵去宛，宛必随足下后。足下前则失咸阳之约，后又
有强宛之患。为足下计，莫若约降@，封其守，因使止守、引
其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行无
所累@。”沛公曰：“善。”乃以宛守为殷侯@，封陈恢千户气
引兵西，无不下者。至丹水@，高武侯鳃、襄侯王陵降西陵气
还攻胡阳气遇番君别将梅销'与皆，降析、郦气遣魏人宁
昌使秦@，使者未来，是时章邯已以军降项羽于赵矣@。

【注释】

    ①赵别将司马卬：赵国派出的向南略地的将军司马卬。司马卬是
司马迁的同族，蒯聩之孙，世代居赵。

816^



②沛公乃北攻平阴，绝河津：司马卬欲渡河入关，刘邦则绝河津以
阻之，显然是想独自入关称王。泷川引刘台拱曰欲先定关中.
距卬使不得渡。”平阴.黄河上的渡口名，在今河南孟津东北。绝
河津，津，渡口。

③雒阳：同“洛阳”，旧城在今河南洛阳东北部。

④阳城：古邑名，即今河南登封东南之告城镇。

⑤收军中马骑⑸）：集中军中的马匹，组成一支强有力的骑兵。

⑥南阳守錡：南阳郡的郡守名錡，《汉纪》与《长短经》皆作“吕
騎”。辇：秦县名，县治在今河南鲁山东南。

⑦走保城守宛：四个动词平列，共带一个宾语。走，退向。保，往
依。城，筑城。守，防守。宛，秦县名，当时为南阳郡的郡治所在
地。宛城遗址在今南阳老城东北之蔡庄。

⑧过而西：谓绕过南阳，带兵西进。倪思曰自项梁以来，攻定陶，
未下；攻外黄，外黄未下，而兵行无忌，殆欲赴要害、捣虚邑耳，此
最兵家要妙。”

⑨更旗帜：为掩人耳目，不使南阳守军知刘邦之军复还。刘辰翁
曰：“欲令见者惊，非昨比。”按，《汉书》于此作“偃旗帜”，与下文
紧密一致。

⑩黎明，围宛城三匝：迨至天亮，宛城已被包围了三层。黎明，同
“犁明”，迨至天亮。按，《吕后本纪》有所谓“犁孝惠还，赵王已
死”，徐广曰犁，比也。”与此相同。三匝，三遭，三层。《索隐》
引《楚汉春秋》曰：“上南攻宛.匿旌旗，人衔枚，马束舌，鸡未明，
围宛城三匝也。”钟惺曰〆‘此留侯佐高祖初着，绝妙起手也。”

    ⑪舍人：半宾客、半仆役的左右亲信人员。师古曰：“亲近左右之通
称也，后遂以为私属官号。’

    ⑫坚守乘城：谓登城而坚守之。师古曰乘，登也，谓上城而
守也。”





    ⑬今足下尽日止攻：今.若.徜。尽日止攻.留下来一天到晚地

攻域，

    ⑭约降：师古曰：“共为要约.许其降也。”

    ⑮封其守，因使止守：封其郡守以高爵.令其居此为你守城。

    ⑯通行无所累：钟惺曰：“陈恢此策与蒯通说武信君封范阳令，下赵
三十佘城同意，沛公入关紧要着数也。”累，牵扯，挂累。

    ⑰以宛守为殷侯：事在秦二世三年七月。殷侯，封地在殷。《索隐》
引韦昭曰：“在河内。”按，韦昭所谓“在河内”者，乃指故殷都朝歌
一带。

    ⑱封陈恢千户：封以千户食邑^并以“千户”为号，在列侯以下。

    ⑲丹水：秦县名^县治在今河南淅川西南，因有丹水流经其地而
得名。

    ⑳高武侯鰓、襄侯王陵降西陵：谓高武侯鳃与襄侯王陵在丹水归附
了刘邦。高武侯鳃，晋灼、梁玉绳皆以为即《功臣年表》之“临辕
侯戚鳃”.“高武”是其此时受封之号；师古以为非“戚鳃”，当是别
一人，史失其姓。襄侯王陵，王陵是刘邦的开国功臣，后封安国
侯，事迹见《陈丞相世家》。王陵在丹水归附刘邦时，被封为“襄
侯'有人以为“襄”应作“穰”，但证据不足。西陵，按，丹水附近
无其地，泷川引中井曰：“《汉书》无‘西陵’二字，此疑衍。”

    ㉑胡阳：也作“湖阳”，秦县名，县治在今河南唐河西南。

    ㉒番君别将梅销：番君派出的将领梅销。番君，即吴芮，当时为番
县（今江西波阳〉县令，故称“番君”，因派兵随诸侯入关，先被项
羽封为衡山王，后被刘邦封为长沙王。

    ㉓与皆，降析、郦：意谓刘邦和梅销等一起攻下了析、郦二县。泷川
曰：“秘阁本、古抄本‘皆’作‘偕’，与《汉书》合。”按，此处应读如
“偕”，一道。析、郦，二县名，秦时之“析”即今河南西峽；秦时之
“郦”在今河南镇平东北。



    ㉔遣魏人宁昌使秦：谓使人入秦与赵高密谋勾结。《始皇本纪》云：“沛公将数万人已署武关，使人私于赵高”，即指此事。

    ㉕章邯已以军降项羽于赵：事在秦二世三年七月，详情见《项羽本
纪》。

【译文】

    这时，赵国的偏将司马卬正要渡过黃河西入函谷关，刘邦为阻止他
前进便北攻平阴，封锁了黄河渡口。接着刘邦南下，与秦军会战于雒阳
城东，结果战斗不利，只好退到了阳城。刘邦把军中的骑兵集中起来.
与南阳郡守錡交战于顰县城东，秦军大败。随后刘邦进入了南阳地面。
这时南阳郡的太守錡败退到了宛城坚守。刘邦又想率军绕；过宛城西
进，张良劝他说：“您希望入关的迫切心情是可以理解的，但目前秦朝还
兵多势众.占据着许多险要的地方。现在我们如不攻下宛城，日后宛城
的守军就会从后面追击我们，那时前面又有强大的秦军阻挡，我们不就
危险了吗。”于是刘邦便在夜里领兵从另一条道上折了回来，他们变换
了旗帜，到天亮时，把宛城密密地围了三层。南阳太守一看就想自杀，
他的门客陈恢说：“还不到寻死的时候呢！ ”于是他翻出城墙求见刘邦
说我听说怀王与你们曾有约在先，说谁先攻入咸阳谁就当关中王。
现在您让军队停下来围攻宛城。您要知道宛城是南阳大郡的首府，这
个郡里有几十座城池，人口众多，粮草充足，如果让城里的军民们认为
投降必死，那他们就会坚决守城。而您就得旷日持久地进攻，那您兵力
消耗就会很大：如果您放弃不打，率军西进，那么宛城的守军就会尾随
着打您。这样一来，您前进也会误掉先入咸阳的机会，后退则有宛城的
威胁。所以我为您考虑，不如招纳宛城投降，您可以封南阳太守为侯，
还让他继续当南阳太守，您可以带着宛城的军队一道西进。这样一来
前面那些还没有攻下的城邑，就会闻风而动，就会争着打开城门迎接您
了，那时您的西进就会畅通无阻。”刘邦说：“好于是便封南阳太守为
殷侯，封给陈恢一千户。从此刘邦西进，所过之处没有不望风而下的。

高祖本纪第八	一 ―――819

    刘邦到达丹水时.高武侯戚鳃、襄侯王陵又归降了刘邦。刘邦回军进攻
胡阳时，遇到了番君派来的部将梅销，便和他一道，攻下析县和郦县。
随后刘邦派了魏国人宁昌到咸阳活动，宁昌还没有回来，这时章邯已在
赵地率领秦军投降项羽了。

    初，项羽与宋义北救赵，及项羽杀宋义，代为上将军吣
诸将黥布皆属0，破秦将王离军@，降章邯、诸侯皆附。及
赵高已杀二世、使人来，欲约分王关中气沛公以为诈，乃
用张良计@，使郦生、陆贾往说秦将气啖以利，因袭攻武关，
破之@。又与秦军战于蓝田南@，益张疑兵旗帜，诸所过毋
得掠卤@，秦人熹，秦军解气因大破之。又战其北，大破之。
乘胜，遂破之@。

【注释】

①项羽杀宋义，代为上将军：事在秦二世三年十一月（当时以十月
为岁首时项羽以“次将”身份随宋义北救赵，行到安阳，项羽
杀宋义，夺其兵权，自立为上将军，详情见《项羽本纪》。

②黥布：始属项梁，后属项羽，有大功于巨鹿。楚汉战争开始后，投
向刘邦，详见《黥布列传》。

③破秦将王离军：即巨鹿之战，事在秦二世三年十二月，详见《项羽
本纪》。

④降章邯：项羽破王离军于巨鹿后，进兵攻章邯，章邯既被项羽所
攻，又被朝廷的赵高所疑，万般无奈，遂于七月率部投降项羽。
以上数句乃补叙前句之所谓“章邯已以军降项羽于赵矣’’。

⑤赵高已杀二世：事在秦二世三年八月，详情见《始皇本纪》、《李斯

列传》。





⑥欲约分王关中：谓赵高欲和刘邦分关中为二，并立称王。郭嵩焘
曰：“沛公遣宁昌使秦，二世尚未弒也；赵高既弑二世，使人来约，
即报宁昌之使也。高祖乘之袭破武关，故俞樾云‘望夷之事，赵
高固受计于沛公’也，按，俞氏说亦推测之辞。

⑦乃用张良计：据《留侯世家》，刘邦进入武关后，欲进兵击秦蛲下
军，张良劝刘邦“使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山上，
为疑兵”，而后派郦食其往说秦将投降。凌稚隆曰，纪中凡言
‘用计’者五，4从计’者二，皆以见高祖善用人也。”

⑧使郦生、陆贾往说秦将：梁玉绳曰陆贾’二字似衍文，《留侯世
家》、《陆贾传》及《汉书》张、陆两传皆无之，疑此与《汉书，高
纪》并妄搀‘陆贾’耳。”

⑨因袭攻武关，破之：梁玉绳曰：“按《月表》、《留候世家》及《汉书》
纪传，沛公以秦二世三年八月破武关，九月，秦遣将拒蛲关，张良
说沛公张旗帜，为疑兵，使郿生啖秦将以利。秦军懈，因引兵绕
蛲关，逾蒉山击破之蓝田南，叙次甚明。此纪不书武关，则‘武
关’乃‘蛲关’之误。”武关，旧址在今陕西丹凤县城东四十公里，
建筑在狭谷间一块较高的平地上，略呈方形，周遭约有三华里，
东门外额题“武关”二字，东门内额题“古少习关”四字，西门额题
“三秦要塞”四字。是河南南部进入陕西的交通要道；蛲关，旧址
在今陕西蓝田东南，因此也叫蓝田关，是河南南部通往关中地区
的交通要道。

⑩蓝田：秦县名，县治在今陕西蓝田西南。

    ⑪益张疑兵旗帜：此即前破蛲关时事也，不宜出之于此，见《留侯世
家》。

⑫掠卤：同“掠虏”，谓抢物抢人。

    ⑬秦人熹，秦军解：李笠曰沛公既啖秦将以利，又令所过无得掠
虏，故秦人喜悦而军心懈堕也。”熹，此处通“喜”。解，通“懈”。

    ⑭乘胜，遂破之：徐孚远曰：“秦人已约降而复连战破之，犹项羽之
于章邯也。”刘辰翁曰：“两言4大破之’，又言‘遂破之’，势如破
竹史珥曰：“连用三‘破之’不觉其复，愈觉精神迥出，笔法全从
《左氏》吴楚柏举之战来。”

【译文】

    当初，项羽是和宋义一道北上救赵的，待至项羽杀掉宋义，取代他
做了上将军后，黥布等各位将领便都属项羽指挥；待至项羽又打败秦将
王离，招降章部之后，各地的诸侯便都归附在了项羽的周围。等到赵高
杀捧了秦二世，派人与刘邦进行联络，想和刘邦在关中划分地盘共同为
王。刘邦怀疑其中有诈，于是便采取了张良的计策，派郦生、陆贾前去
说服秦将，以财宝引诱他们，而后趁他们松懈的时候袭击武关，把秦军
打得大败。接着又在蓝田县南与秦军会战，这时刘邦派人多插旗帜，巧
布疑阵，又下令全军所到之处不准掳掠，因而使得秦国人非常高兴，秦
朝的军队也日益松懈，于是刘邦又一次大破秦军。随后在蓝田北大破
秦军，刘邦乘胜追击，于是大败秦军。

    汉元年十月气沛公兵遂先诸侯至霸上气秦王子婴素
车白马，系颈以组、封皇帝玺符节气降轵道旁气诸将或
言诛秦王。沛公曰：“始怀王遣我，固以能宽容；且人已服
降，又杀之，不祥。”乃以秦王属吏气遂西入咸阳，欲止宫休
舍樊哙、张良谏乃封秦重宝财物府库，还军霸上@。
召诸县父老豪桀曰：“父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者
弃市气吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老
约，法三章耳'杀人者死，伤人及盗抵罪气余悉除去秦
法气诸吏人皆案堵如故@。凡吾所以来，为父老除害，非有
所侵暴，无恐。且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束



    耳^。”乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之@。秦人大喜，争持牛
羊酒食献飨军士气沛公又让不受，曰：“仓粟多，非乏，不欲
费人。”人又益喜，唯恐沛公不为秦王气

【注释】

①汉元年十月：汉元年，前206，因刘邦于此年被项羽封为“汉王”.
故称“汉元年”。又因为当时仍用秦历，故以“十月”为岁首。

②霸上：地名，在今陕西西安东南，亦当时秦都咸阳之东南。为古
代咸阳、长安附近的军事要地，因其地处于霸水西侧的高原上而
得名。

③秦王子婴素车白马，系颈以组：这是古代帝王向人投降时自己表
示认罪服罪的样子。《集解》曰：“系颈者，言欲自杀也；素车白
马，丧人之服也。”与此类似的姿态居于子婴之前的有春秋时的
郑襄公，他向楚庄王投降时有所谓“肉袒牵羊以逆”；在子婴之后
曾作类似姿态的则有蜀主刘禅与吴主孙皓，他们在向魏国、晋朝
投降时都是“舆榇自缚”，从此成为国君向人投降的常用仪式。
秦王子婴，《始皇本纪》说此人为始皇之孙，而《李斯列传》又说是
始皇之弟。据《始皇本纪》，秦二世三年八月，赵高弑秦二世，改
立子婴。子婴即位后，诛灭赵高。再过四十六日，刘邦军遂至霸
上。组，丝绦。

④封皇帝玺符节：《索隐》引韦昭曰天子印称玺，又独以玉。符，
发兵符也。节，使者所拥也。”引《说文》曰：“符，信也，汉制以竹，
长六寸，分而相合。”引《释名》曰节，为号令赏罚之节也，又节
毛上下相重，取象竹节。”师古引应劭曰：“玺，信也，古者尊卑共
之，秦汉尊者以为信，群下乃避之。”

⑤轵（吐]0道：即轵道亭，在今西安东北。

⑥乃以秦王属吏：凌稚隆曰：“沛公不杀子婴，与约法三章、为义帝

高祖本纪第八―	〜、	^23

    发丧三事，最系得天下根本，若项羽则一切反是矣。”属吏，交由
主管人员看管。属.交付，委托。

⑦欲止宫休舍：想在秦王朝的宫廷中住下来。“休”、“舍”二字同
义，动词连用。

⑧樊哙、张良谏：樊哙、张良用了很大力气把刘邦动员出秦朝宫廷
的详情，见《留侯世家》。钟惺曰：“此一谏得力。有此一着，乃可
为后日谢羽鸿门退步。”

⑨还军霸上：倪思曰：“兵入人国都，重宝财物满前，委而去之，还军
霸上，极是难事，此则可谓节制之兵也。”刘辰翁曰：“还军霸上本
非初意，然谋臣之谋是，基帝王之业，息奸雄之心者，独借此耳。”
茅坤曰：“汉之收人心处。”

⑩偶语：相聚而语。偶，相对，相聚。班固引应劭曰：“秦法禁民聚
语。偶，对也。”按，据《始皇本纪》乃谓“偶语《诗》、《书》者弃市”，
非指一般百姓之“偶语”。弃市：指将罪犯处死于街头。师古曰：
“取刑人于市，与众弃之。”

    ⑪与父老约，法三章耳：与大家说好，法令只有三条，指下述以惩杀
人、伤人及偷盗者。有谓“约法”乃与前后文之“苛法”相对为文，
中间不当读断，意思亦可通。

    ⑫伤人及盗抵罪：谓随其伤人及偷盗的情节轻重，而处以相应之
罪。抵，当，判处。《集解》引张晏曰秦法一人犯罪，举家及邻
伍坐之。今但当其身坐，合于《康诰》‘父子兄弟，罪不相及’也。”
刘辰翁曰，高祖始终得关中之力，关中人心所以不忘者，约法三
章之力也。”

    ⑬余悉除去秦法：梁玉绳曰《汉书，刑法志》曰〆汉兴，约法三
章，网漏吞舟之鱼，然其大辟尚有夷三族之令’；又考惠帝四年始
除挟书律，吕后元年始除三族罪、妖言令；文帝元年始除收孥、相
坐令；二年始除诽谤律；十三年除肉刑，然则秦法未尝悉除，‘三



    章’徒为虚语。《续古今考》所谓‘一时姑为大言以慰民’也。盖
三章不足以禁奸，萧何为相，采摭秦法作律九章，疑此等皆在九
章之内，史公只载入关初约耳。”

    ⑭诸吏人：各官吏与各处的黎民百姓。人，泷川曰：“古抄本‘人’作
‘民’。下文‘秦人大喜’、‘不欲费人’、‘人又益喜’，三‘人’字亦
作‘民’。”案堵如故：犹言“各就各位，一切照常”。案堵，也作“安
堵”，师古曰：“言不迁动也。”

    ⑮所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳：泷川曰：“《孟子》云：‘武王
之伐殷也，曰：无畏，宁尔也，非敌百姓也。’高祖词气与此相类。”
凌稚隆引真德秀曰：“告谕之语才百余言，而暴秦之弊为之一洗，
此所谓‘时雨降，民大悦’者也。”按，刘邦真可谓善于“顺水推
船”、“幡然改悟”者，不然，其开始“欲止宫休舍”，则又何说！

    ⑯使人与秦吏行县乡邑，告谕之：派自己的人跟着已经“安堵”的各
县各乡的官吏去四处巡行，发布安民告示。

    ⑰献飨：即今所谓“犒劳”。飨，以酒食招待人。

    ⑱唯恐沛公不为秦王：凌稚隆引张之象曰：“先言‘秦人喜’，后言
‘秦人大喜’，又言‘秦人益喜’，连用‘喜’字，斯可以观人心矣。”
凌稚隆曰：“不受牛酒虽小节耳，亦见沛公秋毫无犯处。然曰‘仓
栗多，非乏’，则萧何转输之功亦因可见。”

【译文】

    汉元年十月，刘邦的军队率先来到了咸阳东南的霸上，这时已经退
去帝位的秦王子婴，乘着白马素车，用一根丝绳套在自己的脖子上，捧
着已经封好的皇帝印信，来到轵道亭的路边向刘邦投降。刘邦的将领
们有人提议杀死他，刘邦说：“当初怀王之所以派我来，就是因为我待人
宽厚；再说人家都已经投降了，我们还杀人家，这太不好了。”于是就把
子婴交给专人看管起来，而自己则带人进入咸阳。刘邦进宫后就想住
在里面不出来了，幸亏有樊哙、张良出来劝说，刘邦才封起秦宫里的仓

高祖本纪第八	825

    库和各种珍宝，带着人马重又回到霸上。刘邦把关中各县的父老乡绅
们找来，对他们说你们受秦朝酷法的罪时间不短了，秦法规定，敢说
朝廷坏话的灭族，敢相聚议论国事的杀头。我们各路将领在东方出发
前已经说好了，谁先打入关内谁当关中王，根据这个规定，我是应该当
关中王的。现在我与诸位约定，今后国家的大法只有三条：杀人者偿
命，伤人及偷人东西的各自按情节定罪。其余的条款一概废除。各级
官吏都各归各位，照常办公。我们到这里来是为父老们除害的，绝不会
损害大家，请大家不要怕。我之所以带领人马回到霸上，就是为了等候
其他各路将领到来，共同商定日后的办法。”随后他又派人跟着各地的
官吏们到各县各乡各镇去向人们说明他的这番意思。各地的人们听了
都^艮高兴，大家纷纷带着牛羊酒饭来慰劳刘邦的军队。刘邦又推辞不
要，说：“仓库里有的是粮食，我们什么都不缺，不能再让大家破费了。”
于是人们更高兴了，唯恐日后不让刘邦当关中王。

    〔以上为第二段，写刘邦起义到入关破秦的全过程，由于刘邦的政
策、方略深得人心，遂为日后打败项羽奠定了基础。〉

    或说沛公曰：“秦富十倍天下，地形强。今闻章邯降项
羽，项羽乃号为雍王，王关中气今则来@，沛公恐不得有此。
可急使兵守函谷关@，无内诸侯军，稍征关中兵以自益，距
之。”沛公然其计，从之。十一月中％项羽果率诸侯兵西，欲
人关，关门闭。闻沛公已定关中，大怒，使黥布等攻破函谷
关@。十二月中@，遂至戏@。沛公左司马曹无伤闻项王怒，
欲攻沛公，使人言项羽曰：“沛公欲王关中，令子婴为相@，珍
宝尽有之。”欲以求封。亚父劝项羽击沛公气方飨士，旦日
合战。是时项羽兵四十万，号百万。沛公兵十万，号二十

826	―	―	兰

    万，力不敌。会项伯欲活张良气夜往见良，因以文谕项羽、
项羽乃止。沛公从百余骑，驱之鸿门'见谢项羽。项羽曰：“此沛公左司马曹无伤言之。不然，籍何以至此沛公以
樊哙、张良故，得解归@。归，立诛曹无伤。

【注释】

①项羽乃号为雍王，王关中：项羽破秦兵于巨鹿后，又败秦将章邯，
秦二世三年七月，章邯降项羽，项羽遂划今陕西西部以封章邯为
雍王，都废丘（今陕西兴平东南〕。

②今则来：现在他若一来。则，若。这句话的主语是“项羽”。

③函谷关：在今河南灵宝东北，是河南通往关中地区的门户。《正
义》引师古曰：“今桃林县（今灵宝东北〉南有洪溜涧，古函谷也。
其水北流入河，西岸犹有旧关余迹。”又引《西征记》云：“道形如
函也，其水山原壁立数十仞，谷中容一车。”

④十一月中：梁玉绳曰‘十一月’当移在上文‘召诸县父老豪杰’
句上，衍去‘中’字。”

⑤使黥布等攻破函谷关：《艺文类聚》引《楚汉春秋》曰：“大将亚父
至关，不得入，怒曰：‘沛公欲反耶？’即令家发薪一束，欲烧关门，
关门乃开。”

⑥十二月中：梁玉绳曰：“‘十二月中’四字当在‘项羽果率诸侯兵
西’句上，盖约法三章在十一月，羽破函谷在十二月，《月表》及
《汉书，高纪》可证也。”

⑦遂至戏：遂前进至今临潼东的戏水。其方位在今西安东北，当时
的咸阳城东。

⑧沛公欲王关中，令子婴为相：“令子婴为相”事，唯此与《项羽本
纪》两次出于曹无伤之口，不知刘邦是否果有此意。

⑨亚父：指范增。所谓“亚父”者，是说对其尊敬的礼数仅次于父。

奇祖冬务考？―	―	^27

    师古引如淳曰，亚，次也，尊敬之次父，犹管仲为4仲父’，按，秦
始皇亦称吕不韦为“仲父'

    ⑩项伯欲活张良：事详《项羽本纪》。项伯是项羽的族叔，师古曰：
“伯者，其字也，名缠。”

    ⑪因以文谕项羽：此句的主语为“刘邦”。梁玉绳曰：“按《羽纪》及
《汉书》，乃项伯言之于羽，非以文喻也，此误。”泷川曰：“以书托
项伯，亦未可知。”按，此与《羽纪》同叙一事而说法不同，终归是
漏洞。

    ⑫鸿门：地名，在今临潼东，其地今称项王营。

    ⑬何以至此：通行本原作“何以生此”。王念孙曰：“‘生’当为‘至’，
字之误也。”张家英曰：“《史记》武英殿本、《会注考证》本并作
‘至’。今标点本《汉书》亦改‘生’为‘至’，而独标点本《史记》用
‘生’不改，似为不妥。”按，《项羽本纪》叙此事作“何以至此”，两
处理应统一。今据改。

    ⑭沛公以樊哙、张良故，得解归：张良与樊哙在鸿门宴帮助刘邦脱
险事，详见《项羽本纪》。方苞曰：“《项羽本纪》高袓留项伯相语，凡数百言，而此以三语括之，盖其事与言不可没，而于帝纪则不

    详也。”凌稚隆引陆瑞家曰：“鸿门之会，减缩作数语，大意备矣，
不厌其筒。”吴见思曰：“鸿门事，高祖大受亏处，约略写去，止一
句放倒项羽，不说坏高祖，是本纪体。”

【译文1

    这时有人对刘邦说：“关中地区的富有，可以是其他地区总和的十
倍，而且地势险要。听说秦将章邯已经率领军队投降了项羽，项羽封他
为雍王，让他占有关中地区。他们马上就要到来，到那时，恐怕就没有
您的份了。您可以赶紧派兵把守函谷关，不让其他各路人马进来，您再
从关中地区征调一些人马加强自己的实力，挡住他们。”刘邦采纳了这
个意见。十一月中旬，项羽果然率领着各路人马西进，当他们要进关



    时，发现函谷关已被人把守起来。听说刘邦已经平定了关中地区.项羽
大怒，下令让黥布等人攻破函谷关。十二月中旬，项羽来到了咸阳城东
的戏亭。这时刘邦的左司马曹无伤听说项羽发怒要打刘邦，就派人去
对项羽说：“刘邦想自己当关中王，让子婴给他当宰相，秦国仓库里的珍
宝都归他独占。”曹无伤的目的想通过讨好求得封赏。亚父范增也怂恿
项羽打刘邦。项羽同意了，于是犒劳士兵，准备第二天与刘邦开战。这
时项羽有四十万人，号称百万。刘邦有十万人，号称二十万，从兵力对
比上看，刘邦不是项羽的对手。项伯想救他的恩人张良，便趁着夜色到
刘邦的军营去了，而张良刘邦则借着这个机会给项羽写了 一封信，使项
羽改变了开战的意图。接着刘邦又带着百十个随从来到鸿门，向项羽
表示了歉意。项羽说：“这都是你的左司马曹无伤说的，不然，我怎么会
怀疑你呢!”于是刘邦在樊哙、张良等人的帮助下安全地回到了霸上。
回来之后，立刻把曹无伤处决了。

    项羽遂西，屠烧咸阳秦宫室气所过无不残破气秦人大
失望，然恐，不敢不服耳。

【注释】

①屠烧咸阳秦宫室：《项羽本纪》云〆‘项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王
子婴，烧秦宫室，火三月不灭，收其货宝妇女而东。”

②所过无不残破：凌稚隆引凌约言曰：“叙帝‘所过毋得掠卤'以起
帝始；叙羽‘所过无不残灭’，以该羽终，刘咸忻曰：“与上‘秦人
大喜，唯恐刘邦不为秦王’文相对，此乃史公用意处。”

【译文】

    项羽带兵西入咸阳，他大肆杀戮咸阳居民，焚烧秦朝的宫殿，兵到
哪里，哪里便成了一片废墟。秦地人大失所望，但出于怕他，所以表面
上不得不装出一种服从的样子。

高祖本纪第八



    项羽使人还报怀王。怀王曰：“如约。项羽怨怀王不
肯令与沛公倶西人关，而北救赵，后天下约气乃曰：“怀王
者，吾家项梁所立耳'非有功伐、何以得主约，本定天
下@，诸将及籍也。”乃详尊怀王为义帝@，实不用其命。

【注释】

①怀王曰“如约”：按照原来的约定办事，即“先入关者王之”。

②后天下约：意即按约定说，他落在了其他诸侯的后面。

③吾家项梁：凌稚隆引董份、陈仁锡等语，以为“项羽不宜自称其季
父之名”，此处“项梁”应作“武信君”。按，《汉书》删“项梁”二字，
直作“吾家所立耳”。

④功伐：犹言“功劳”、“功勋”。师古曰：“积功曰伐。”

⑤主约：主持约定的兑现，亦即主持分封之事。

⑥本定天下：谓真正打天下的人。本，根本，真正，说到底。

⑦义帝义”似仍应按通常习惯解释为“仁义”之“义”。有井范平
引金隐星曰怀王只处非其位耳，措分刘、项到底不差，若以守
成，亦铮铮者矣。羽虽甚怨而犹尊为‘义帝’，岂非有不可遽
除哉？”

【译文】

    项羽派人东归向楚怀王汇报了关中地区的现状。楚怀王说：“按着
原来的方案办。”项羽早就恨楚怀王当初不让他和刘邦一齐西下入关，
而让他北上救赵，所以才使得他进关晚了。于是说：“楚怀王，是我叔叔
项粱立起来的，他自己并没有什么功劳，怎么能主持封侯呢！几年来打
天下，是诸位将军和我项籍的力量。”于是他假意地推尊楚怀王为“义
帝”，实际上根本不理睬他。





    正月、项羽自立为西楚霸王、王梁、楚地九郡'都彭
城。负约，更立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑@。三分
关中，立秦三将：章邯为雍王，都废丘司马欣为塞王，都栎
阳'董翳为翟王，都高奴气楚将瑕丘申阳为河南王，都洛
阳'赵将司马卬为殷王，都朝歌气赵王歇徙王代气赵
相张耳为常山王，都襄国、当阳君黥布为九江王，都六气
怀王柱国共敖为临江王，都江陵气番君吴芮为衡山王，都
邾@。燕将臧荼为燕王，都蓟气故燕王韩广徙王辽东@。
广不听，臧荼攻杀之无终气封成安君陈馀河间三县，居南
皮气封梅销十万户气

【注释】

①正月：当时仍用秦历，以“十月”为岁首，此所谓“正月建寅之
月：），乃“汉元年、前206〉的第四个月。

②西楚霸王：旧称江陵（今湖北荆州江陵之纪南城一带为南楚，吴
县（今江苏苏州〕一带为东楚，彭城（今江苏徐州〕一带为西楚，项
羽都于彭城，故称西楚霸王。所谓“霸王”，略同于春秋时代的
“霸主”，即诸侯盟主的意思。

③梁、楚地九郡：指战国时梁国与楚国的部分地区，即今河南东部、
山东西部，和与之邻近的江苏、安徽北部地区。九郡的具体说法
自来不一，全祖望以为是：东海、泗水、会稽、东郡、砀郡、薛郡、楚
郡、南阳、黔中；周振鹤以为应是：东海、泗水、会稽、东郡、砀郡、
薛郡、陈郡、南阳、鄣郡。其他说法不录。

④王巴、蜀、汉中，都南郑：按，据《留侯世家》，项羽最初只将巴、蜀
封与刘邦，后来刘邦通过项伯的说情，项羽才又将汉中也给了
他。巴、蜀、汉中，皆秦郡名，巴郡约当今重庆一带地区，郡治江

高祖本纪第八――	831

    州，在今重庆东北；蜀郡约当今四川西部地区，郡治即今成都；汉
中即今陕西秦岭以南地区，郡治西城，在今安康西北。南郑，秦
县名，即今汉中。

⑤章邯为雍王，都废丘：其封地约当今之陕西西部，因其地有古雍
县（秦国故都故称“雍王'周振鹤以为章邯的封地为秦之右
内史与陇西、北地二郡。废丘，秦县名，在今陕西兴平东南。

⑥司马欣为塞王，都栎（丫以）阳：封地约当今之陕西东部，师古曰：
“取河华之固为厄塞耳。”周振鹤曰，塞国有秦内史东部地，于高
帝末年为渭南、河上两郡，相当于《汉志》之京兆尹及左冯翊二
郡。”司马欣，早年为栎阳狱掾，救过项梁。后为秦将章邯的部
属，巨鹿之战后随章邯一同投降项羽。栎阳，秦县名，县治在今
西安之阎良区。

⑦董翳为霍王，都高奴：封地为秦之上郡，今陕西之东北部和与之
临近的内蒙古一带地区。董翳，秦将章邯的部属，巨鹿之战后随
章邯一道投降项羽。高奴，秦县名，县治在今延安东北。

⑧楚将瑕丘申阳为河南王，都洛阳：封地在今洛阳一带，其地秦时
为三川郡，汉代为河南郡。瑕丘申阳，瑕丘人姓申名阳。瑕丘，
秦县名，在今山东兖州东北。《集解》引臣瓒以为申阳曾任瑕丘
县令，不知是否有据。按《项羽本纪》，申阳原是张耳的“嬖臣”，
曾引兵攻占洛阳一带，在洛阳一带迎接项羽。

⑨赵将司马卬为殷王，都朝歌：封地约当今河南北部地区。朝歌，
秦县名，即今河南淇县，为商朝的旧都。

⑩赵王歇徙王代：意即将其改封为代王，封地约当今山西北部与河
北西北部，都城即今河北蔚县东北代王城。

    ⑪赵相张耳为常山王，都襄国：封地约当今之河北南部地区。周振
鹤以为常山国领有秦代的常山、巨鹿、邯郸三个郡，“相当于《汉
志》之赵国、魏郡、常山、中山、真定、巨鹿、广平、清河、信都十郡



    国，及鄭县以南之涿郡、东平舒至大河之间的勃海郡地”。张耳、
陈馀初立赵歇为赵王时，张耳为相，陈馀为将。秦将章邯攻巨鹿
时，张耳与陈馀因误会产生矛盾。项羽破秦兵后，陈馀留于赵
地，张耳随项羽入关，因此张耳受项羽喜欢。详见《张耳陈馀列
传》。襄国，秦县名，县治即今河北邢台。

    ⑫当阳君黥布为九江王，都六：封地约当今之安徽长江以北、淮河
以南地区。六，秦县名，县治在今安徽六安东北。

    ⑬怀王柱国共敖为临江王，都江陵：封地即秦时的南郡，古代所称
的“南楚”。周振鹤以为“实以秦之南郡、长沙、黔中三郡置。柱
国，楚官名，位极尊宠，后用以为荣誉勋阶。共敖，姓共名敖.楚
国旧贵族的后裔。江陵，秦县名，即今湖北荆州江陵区西北之纪
南城。

    ⑭番君吴芮为衡山王，都邾：封地约当今之江西北部与湖北东南部
一带地区。邾，秦县名，在今湖北黄间北，当时亦为衡山郡的郡
治所在地。

    ⑮燕将臧荼为燕王，都蓟：周振鹤以为臧荼的燕国领有秦代的广
阳、上谷、渔阳三个郡。燕将臧荼，燕王韩广的部将，因跟随项羽
入关，故受项羽信用。蓟，秦县名，县治在今北京之西南部。

    ⑯故燕王韩广徙王辽东：改封之为辽东王，封地约当今之辽宁南部
地区。周振鹤以为韩广的辽东国实际领有辽东、辽西、右北平三
个郡。故燕王韩广，韩广原是赵王武臣的部将，受武臣命略得燕
地后，自立为燕王。事在秦二世元年九月，见《陈涉世家》。

    ⑰攻杀之无终：无终，秦县名，即今天津蓟县。按，臧荼攻杀韩广乃
六个月之后事，此探后以终其事。

    ⑬封成安君陈馀河间三县，居南皮：陈馀在巨鹿之战中与张耳发生
矛盾，被张耳夺去兵权，陈馀生气留在河北，未随项羽入关，故项
羽未封陈馀为王。河间，有人猜测为秦楚之际的郡名，也有人猜

今祖+纟2^八	833^

    测为黄河与漳水之间，约当今河北之献县、交河一带。南皮，秦
县名，县治在今河北南皮城北。

    ⑲封梅销十万户：王叔岷以为“十万户”下应有“侯”字。梅48是番
君吴芮的将领，受吴芮任命助诸侯灭秦。吴见思曰：“分封事羽
传亦如此写，然羽传是为项羽称快，此纪是为沛公声屈，字句如
一，而看去神理自是不同。”

【译文】

    正月，项羽自封为西楚霸王，占有梁、楚一带的九个郡，建都彭城。
改变旧约，封刘邦为汉王，占有巴郡、蜀郡、汉中一带地区，建都南郑。
他把关中地区分成了三份，分给了投降他的三位将领：他封章邯为雍
王，建都废丘；封司马欣为塞王，建都栎阳；封董翳为翟王，建都高奴。
封楚将瑕丘的申阳为河南王，建都洛阳。封赵国的将领司马卬为殷王，
建都朝歌。将赵王歇改封为代王，封赵国的宰相张耳为常山王，建都襄
国。封当阳君黥布为九江王，建都六县。封楚怀王的柱国共敖为临江
王，建都江陵。封原番县县令吴芮为衡山王，建都邾县。封燕将臧荼为
燕王，建都蓟县。把原来的燕王韩广改封为辽东王。韩广不听，臧荼发
兵攻击，将他杀死在无终县。封给成安君陈馀河间一带的三个县，首府
在南皮。封给梅销十万户。

    四月，兵罢戏下〜诸侯各就国。汉王之国，项王使卒三
万人从气楚与诸侯之慕从者数万人'从杜南入蚀中去
辄烧绝栈道、以备诸侯盗兵袭之亦示项羽无东意。至南
郑，诸将及士卒多道亡归，士卒皆歌思东归@。韩信说汉王
曰@：“项羽王诸将之有功者，而王独居南郑，是迁也。军吏
士卒皆山东之人也日夜跤而望归及其锋而用之，可以
有大功；天下已定，人皆自宁，不可复用。不如决策东乡，争



权天下气

【注释】

①兵罢戏下：谓各路诸侯皆从戏下解散离去。戏下，一说‘‘戏”指戏
水，前文已见，在今西安东，即指项羽等诸军当时的所驻之地。
一说“戏下”同“麾下”，意指项羽的指挥旗下。按，作水名解更为
顺畅。

②项王使卒三万人从：刘邦居霸上时有卒十万，今使“三万人从”，
是项羽已夺去刘邦之兵。

③楚与诸侯之慕从者：项羽以及其他诸侯部下志愿跟从刘邦去汉
中的人。

④从杜南入蚀中：胡三省引程大昌曰：“关中南面，背碍南山，其有
微径可达汉中者，唯子午谷在长安正南；其次向西则骆谷，此‘蚀
中’若非骆谷，即是子午谷。”按，子午谷，也称“子午道”，是当时
咸阳、长安翻越秦岭直通汉中的最近通道，北口为杜县，南口在
今安康附近。杜，秦县名，在今西安西南。蚀中，山间谷道名。

⑤去辄烧绝栈道：意谓每通过一条栈道后，随即将此栈道烧毁。栈
道，也称“阁道”，山间架木构成的空中通道。按，此用张良计，目
的是以此麻痹项羽，使其不再防备刘邦。详见《留侯世家》。茅
坤曰：“沛公因张良之说烧绝栈道，以示项羽无东意，而项羽遂北
击齐，且与彭越、陈馀等方争衡，沛公因得用韩信之计以定三秦，
及其锋以东向，天下之势遂定矣。”

⑥诸侯盗兵：其他诸侯兵以及匪盗之兵。

⑦皆歌思东归：前言“慕从者数万人”，今又言“多道亡归”、“皆歌思
东归”，何其相悖如此？盖始之“慕从”者，乃心慕刘邦之为人；后
又多欲去者，乃艰难环境之所致。

⑧韩信说汉王曰：刘邦部下有两个韩信，一为韩国之旧贵族，历史



高祖本纪第八

    上称之为“韩王信”，事迹见《韩信卢绾列传》；一为淮阴侯，事迹
见《淮阴侯列传》。两人本传中都记载其曾劝刘邦东向杀出取关
中。此“韩信”究竟指谁？有说是韩王信，以为当时韩信尚未知
名；有说是韩信，因韩王信虽为骁将而谋略非其所长。史珥曰：
“韩王信进计时，淮阴尚未归汉，东向之谋，则韩王信始之，淮阴
成之也。故有4用计’、‘听计’之文也。”

    ⑨山东：崤山（今河南灵宝东南）以东，古代用以泛指今河南以及河
北南部、安徽、江苏北部，以及山东等广大地区。

    ⑨跤（中）而望归：跤，翘起脚跟，以形容思念心情之急切。

    ⑪不如决策东乡，争权天下：凌稚隆引吴宽曰向也张良有卓越之
见，而始劝沛公之入；今也韩信乘罅漏之余而径劝沛公之出，二
人之智谋略同，而其蹙楚之效亦同。”又引倪思曰：“‘天下已定’
数语，此最识时知势之论，虽箫何辈亦不曾念到此。”东乡，向东
方杀出。乡，通“向”。

【译文】

    四月，各路将领从项羽帐下解散，各自去自己的封地。刘邦前往汉
中时，项羽只让他带走三万人，此外项羽与其他将领部下愿意跟随刘邦
入汉中的还有几万人。刘邦从杜县城南进入蚀中山路，一路上每通过
一座空中栈道就下令把它烧毁，其目的一方面是免得诸候进兵来打汉
中，同时也是故意装出他刘邦没有出去和项羽争天下的意思。在刘邦
从咸阳到南郑的一路上他手下的将领和士兵们纷纷开小差，即便那些
留下的人们，唱歌说话也总是带着浓重的思乡情绪。这时韩信对刘邦
说：“项羽分封有功的将领，而把您放到南郑来，这简直是一种发配。官
兵们都是东方人.日夜盼着回家，如能趁着他们当前的这股劲头打回
去，肯定可以成大功。等到日后天下太平，人人贪求安乐，那就没有办
法了。不如下定决心现在就打出去，和项羽争天下。”



    项羽出关，使人徙义帝。曰：“古之帝者地方千里，必居
上游。”乃使使徙义帝长沙郴县趣义帝行。群臣稍倍叛
之气乃阴令衡山王、临江王击之，杀义帝江南气项羽怨田
荣@，立齐将田都为齐王气田荣怒，因自立为齐王@，杀田
都而反楚予彭越将军印，令反梁地气楚令萧公角击彭
越@，彭越大破之。陈馀怨项羽之弗王己也，令夏说说田
荣@，请兵击张耳气齐予陈馀兵，击破常山王张耳，张耳亡
归汉气迎赵王歇于代气复立为赵王。赵王因立陈馀为代
王气项羽大怒，北击齐。

【注释】

①长沙郴（也如）县：长沙郡的郴县，即今湖南郴州。

②群臣稍倍叛之：义帝身边的群臣渐渐离义帝而去。稍，渐。倍
叛，即“背叛”。倍，通“背’’。

③乃阴今衡山王、临江王击之，杀义帝江南：此云项羽令吴芮与共
敖杀义帝于江南，而《黥布列传》乃云：“项氏立怀王为义帝，徙都
长沙，乃阴令九江王布等行击之。其八月，布使将击义帝，追杀
之郴县。”似杀义帝者主要为黥布。史珥曰：“‘汉王之国’，‘项羽
出关’，刘、项兴亡之机判此。两提句，两两相照，两段文字倶水
石相涵，极断续离合之致。”

④项羽怨田荣：秦二世二年七月，秦将章邯破杀田儋后，又围田荣
于东阿。项梁破秦兵，救出了田荣。时齐人见田儋死，遂立田假
为齐王。田荣大怒，进兵驱逐田假，而立田儋之子田市为王。田
假逃奔项梁，田荣要求项梁杀死田假，项梁不听，于是田荣遂拒
绝出兵助楚，结果导致项梁兵败被章邯所杀，而且田荣后来也未
跟随项羽入关，因此项羽怨恨田荣。

高祖本纪第八^ ―――― ―	^37

⑤立齐将田都为齐王：田都原是田假的部下，曾随项羽一道救赵破
秦，并随项羽入关，故项羽立之为齐王。同时又封囤安为济北
王，又改封田荣所立的齐王田市为肢东王，至此原来的齐地遂一
分为三。

⑥田荣怒，因自立为齐王：田荣反对项羽对齐地的分割调动，出兵
迎击项羽所立的田都，田都败归项羽；田荣又击败济北王田安，
杀之。时田市畏楚偷偷离开田荣而往胶东就国，田荣大怒，追击
田市而杀之，乃自立为齐王，尽王三齐之地。按，此处前后所述
田荣诸事，皆见《田儋列传》。

⑦杀田都：梁玉绳曰：“田都走楚，非被田荣杀之也，此误。”

⑧予彭越将军印，令反梁地：刘邦、项羽等西行入关后，彭越仍在巨
野泽一带独立，因其无破秦之功，故项羽未封其为王，与田荣的
情况略似，于是二人遂勾结起来最先举旗反项羽。

⑨箫公角：项羽的部将，曾为萧县县令，其名为“角”，史失其姓。师
古引孟康曰：“萧令也，时令皆称‘公’。”

⑩夏说：赵国的将领。说，读“悦”。

    ⑪请兵击张耳：迎击张耳，不使其进入赵地。

    ⑫张耳亡归汉：张耳早在秦朝未乱时，就与刘邦相识，刘邦曾“数从
张耳游”。因而张耳此次兵败后不投项羽，而投了刘邦。

    ⑬迎赵王歇于代：项羽封张耳为常山王，居原赵地，而将赵歇迁为
代王，今陈馀已击走张耳，故迎赵歇回赵。

    ⑭赵王因立陈馀为代王：梁玉绳曰：“破常山、迎赵歇等事在汉二年
十月，而此与《羽纪》皆书于元年者，盖馀之说荣在元年荣并三齐
之时，观陈馀、田儋传自明，史遂顺摭以终其事，不复另叙.非他
处误乱比也。故二年但书曰‘张耳来见，汉王厚遇之’，

【译文】

    项羽也离开咸阳出关东归，便派人先行去让义帝搬家，他说，从古





    以来，凡称帝的总是占地千里，把国都定在江河的上游。”因此他让义帝
搬往长沙以南的郴县，催着义帝快走，他部下群臣渐漸地开始有人离开
项羽了，项羽又暗中支使衡山王吴芮和临江王共敖在半路上袭击义帝，
把义帝杀死在长江以南。田荣怨恨项羽没有给他封地，而另封了齐将
田都为齐王，于是大怒，便自封为齐王，杀死了项羽派来的田都而发布
檄文造了项羽的反。随即田荣又赐给大盗彭越将军印，让他在大梁一
带起兵造项羽的反。项羽派萧公角率兵讨伐彭越，结果被彭越打得大
败。陈馀也怨恨项羽不封自己为王，于是派了夏说来劝说田荣，向田荣
借兵以迎击项羽派来的常山王张耳。田荣给了陈馀一些兵，陈馀打败
了张耳，张耳逃脱后去归依了刘邦。陈馀又把赵歇从代国迎了回来，重
新拥他为赵王。而赵歇为感谢陈馀，让陈馀当了代王。项羽非常生气，
于是亲自率兵北上讨伐齐国。

    八月，汉王用韩信之计，从故道还％袭雍王章邯。邯迎
击汉陈仓'雍兵败，还走，止战好畤@ ；又复败，走废丘，汉王
遂定雍地。东至咸阳，引兵围雍王废丘气而遣诸将略定陇
西、北地、上郡气令将军薛欧、王吸出武关@，因王陵兵南
阳'以迎太公、吕后于沛气楚闻之，发兵距之阳夏@，不得
前。令故吴令郑昌为韩王，距汉兵@。

【注释】

    ①八月，汉王用韩信之计，从故道还：汉元年四月，诸侯兵自戏下罢
归，刘邦经“蚀中”往南郑；至此八月，遂又杀回关中。中间连带
往返途程，总共四个月。梁玉绳以为此时间之记录准确无误，而
《汉书，高纪》乃叙此于“五月”，事实上绝不可能。韩信之计，
《淮阴侯列传》写韩信拜将后有大段分析形势与“今大王举而东，

高祖本纪第八―一―	839

    三秦可传檄而定也”之语；又有刘邦“遂听信计，部署诸将所击”
之文。故道，即陈仓道，自汉中入褒谷，经凤县、散关，而北出陈
仓〔今陕西宝鸡东泷川引中井曰故道’原非地名，盖是处
旧有秦蜀相通之道，而栈遒张良所烧者为今道^今道已烧残不
通，故从故道而往也。后世因为县名耳。”

②陈仓：秦县名，县治在今陕西宝鸡东。

③好畤（此丨）：秦县名，故城在今陕西乾县之好畤东村北。

④引兵围雍王废丘：《索隐》曰：“按荀悦《汉纪》，令樊哙围之。”按，
《樊郦滕灌列传》谓樊哙“灌废丘，最”。陈子龙曰〆‘秦民怨秦久
矣，而使秦将王之，欲使其拒敌，此羽之拙也。故以邯之善战而
辄败。”陈梧桐等曰：“刘邦还定三秦，其主要战事不满一月，进展
之神速、成果之巨大为战争史上所少见。汉军所以能取得这一
胜利，主要原因有三：第一，士气高昂。善于掌握和利用士气，是
韩信用兵的一大特点。第二，突然袭击。这是韩信用兵的又一
鲜明特点。第三，假象惑敌。这一点张良起了重要作用，开始时
他劝刘邦烧绝栈道，麻痹了项羽和章邯等人。汉军一入关中，他
又即时写信给项羽说：‘汉王失职，欲得关中；如约即止，不敢
东。’同时还把田荣等人的‘反书’寄给项羽，‘项王以此无西忧汉
心，而发兵北击齐’。以致章邯在废丘白白死守十个月，项羽竟
未发一兵一卒去援救章邯。”

⑤而遣诸将略定陇西、北地、上郡：陈子龙曰未出关争衡，而先收
边地、立根本，自固之策也。”陇西，秦郡名，郡治狄道，在今甘肃
临洮南。北地，秦郡名，郡治义渠，在今甘肃庆阳西南。上郡，秦
郡名，郡治肤施，在今陕西榆林东南。

⑥薛欧、王吸：刘邦的部将，后来薛欧以功封广平侯，王吸封清阳
侯，皆见《高祖功臣侯者年表》。

⑦因王陵兵南阳：就近使用驻扎在南阳一带的王陵的人马。王陵

840 ― 一一 ―〜^^ 竺

    在南阳以西的丹水归附刘邦后，仍在当地据守，而未随刘邦入

武关。

⑧迎太公、吕后于沛：据此，知刘邦入汉中时尚未迎家属同往。

⑨阳夏：秦县名，县治即今河南太康。

⑩令故吴令郑昌为韩王，距汉兵：项羽原封张良的故主韩成为韩
王，由于张良跟随刘邦的原因，故项羽不使韩成就国，后又将韩
成杀死。为阻击刘邦出函谷关东进，今乃以郑昌为韩王。故吴
令郑昌，项羽的部将，曾为吴县县令。

【译文】

    八月，刘邦采用韩信的计策，率军从陈仓故道偷偷出来，袭击雍王
章邯。章邱闻讯，率军与刘邦战于陈仓，章邯兵败。章邯且战且退，待
退到好畴时，整兵又战，又被打败，逃回了自己的都城废丘。刘邦很快
平定了章邯管辖的地面，东路的前锋已经抵达咸阳。这时刘邦一方面
派人包围章邯的都城废丘，一方面又派人西出、北上平定了陇西、北地、
上郡。而后他派薛欧、王吸率军从南路出武关，与活动在南阳一带的王
陵会师，而后东向沛郡以迎自己的父亲太公和妻子吕后。楚方闻讯后，
派兵到阳夏挡住了薛欧、王陵的军队，同时又封吴县县令郑昌为韩王，
让他率军到阳翟抵抗刘邦。

    二年，汉王东略地吣塞王欣、翟王翳、河南王申阳皆
降@。韩王昌不听'使韩信击破之于是置陇西、北地、
上郡、渭南、河上、中地郡关外置河南郡气更立韩太尉信
为韩王气诸将以万人若以一郡降者，封万户缮治河上
塞气诸故秦苑囿园池，皆令人得田之气正月，虏雍王弟章
平@。大赦罪人。

妓移务八	一84」

【注释】

①二年，汉王东略地：谓关中地区已大体皆为刘邦所有，今乃东出
以收服各国诸侯。二年，刘邦为汉王的第二年，前205。

②塞王欣、翟王翳、河南王申阳皆降：梁玉绳曰塞、翟之降在元年
八月，盖惕于雍王之败望风而降也。此书于二年之首，殊非
事实。”

③韩王昌不听：谓不听刘邦的招降。

④使韩信击破之：此乃韩王信。《韩信卢绾列传》云〆‘汉王还定三
秦，乃许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略韩地。”

⑤置陇西、北地、上郡、渭南、河上、中地郡：渭南，即后来的京兆尹，
郡治长安（今西安西北乂河上，即后来的左冯翊，郡治亦在长
安。中地郡，即后来的右扶风，郡治亦在长安。以上三郡合称
“三辅”，谓辅卫京畿。梁玉绳曰陇西、北地、上郡、渭南、河上，
皆元年八月置；中地属雍，章邯杀后始置，事在六月，此言与陇西
等郡同置，误矣。”

⑥关外置河南郡：汉之“河南郡”即秦之“三川郡”，郡治雒阳，在今
洛阳东北。徐孚远曰汉因秦旧，每下城邑必先立郡，所以拓地
自强也。”

⑦更立韩太尉信为韩王：太尉，官名，秦汉时代的“三公”之一，国家
的最高军事长官。刘邦为了进攻项羽所立的韩王郑昌，先拜韩
信为韩国的太尉，今郑昌已灭，遂封韩信为韩王，都阳翟，即今河
南禹县。

⑧诸将以万人若以一郡降者，封万户：凡率领万人或一个郡投降
者，封之为万户侯。若，或。

⑨缮治河上塞：整修与匈奴人交界线上的防御工事。关于“河上”
的理解，《集解》引晋灼曰：“《晁错传》〆秦时北攻胡，筑河上
塞。’”意指今内蒙古的河套一带。王先谦引齐召南曰：“河上塞，

842 ――――――上』

    即河上郡之北境与匈奴边界处，非秦时蒙恬所取河南地，因河为
塞者也。盖自诸侯叛秦，匈奴复稍渡河南，与中国界于故塞，《匈
奴传》可证也。河上郡前即塞王国，此时初得其地，即复缮治故
塞耳。”据王先谦说，此“河上塞”乃约指今陕西中北部之黄陵、洛
川、宜川一线。

    ⑩诸故秦苑囿园池，皆令人得田之：何焯曰既反暴政，益足关中
食。”王叔岷曰：“天下大定，则令民得田故秦苑囿园池；天下已
定，则禁民入田上林苑（事见《萧相国世家》〕，刘季之心可以知
矣。”苑囿园池，指秦时皇家的园林猎场。

    ⑪虏雍王弟章平：《樊郦滕灌列传》写樊哙有所谓“击章平军好畤，
攻城，先登陷阵”云云。

【译文】

    汉二年，刘邦率军向东进攻，塞王司马欣、翟王董翳，以及河南王申
阳都望风而降，只有新到任的韩王郑昌还在抵抗，于是刘邦便派韩信东
出将其击败。于是刘邦便在已占领的关西地面上设置了陇西、北地、上
郡、渭南、河上、中地五个郡；在关外地区设置了河南郡。刘邦封韩国的
贵族韩信为韩王。凡是带来一万人或是带着一个郡归降的都封为万户
侯。刘邦还派人到北方的河套地区去修复当日秦朝修筑的防御工事，
并下令将秦朝皇家的园林猎场一齐打开，让百姓们进去耕种。正月，俘
获了雍王章邯的弟弟章平。刘邦宣布对自己属地的所有罪人实行
大救。

    汉王之出关至陕，抚关外父老，还，张耳来见叱汉王厚
遇之。二月，令除秦社稷，更立汉社稷@。

【注释】

    ①“汉王之出关”至“张耳来见”：梁玉绳曰：“至陕在十月，还在十一

高祖本纪第八――――…'―^43

    月，张耳来见亦在十月，此纪皆书于正月.非。”陕，县名，在今河
南三门峡西。

    ②除秦社稷，更立汉社稷：“更立社稷”表示一个新王朝的开始。梁
玉绳引刘辰翁曰《汉书》此处有‘复关中，除租税，置三老，举行
能，赐酒肉’等政，是兵间规模宏大，收拾人心处，子长失之。”社
稷，指社稷坛，是古代帝王祭祀土神和谷神的坛台。社，土神。
稷，谷神。

【译文】

    刘邦出关来到了陕县，对那里的父老们进行安抚慰问，而后回到关
内，张耳前来投奔，刘邦给与他优厚的待遇。二月，刘邦下令拆掉了咸
阳秦朝的社稷坛，另建立了一个汉王朝的社稷坛。

    三月，汉王从临晋渡1魏王豹将兵从气下河内，虏殷
王，置河内郡气南渡平阴津至雒阳。新城三老董公遮说
汉王以义帝死故气汉王闻之，袒而大哭。遂为义帝发丧，
临三日⑥。发使者告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今
项羽放杀义帝于江南@，大逆无道。寡人亲为发丧，诸侯皆
缟素气悉发关内兵，收三河士@，南浮江、汉以下气愿从诸
侯王击楚之杀义帝者

【注释】

①从临晋渡：谓从临晋关渡黄河进入今山西西南部。临晋，关名，

    也叫蒲津关，在今陕西大荔东的黄河西岸，是当时秦、晋间的重
要通道。	‘

②魏王豹将兵从：魏王豹是魏王咎之弟，魏王咎被章邯破杀后，魏
豹随项羽入关，被项羽封为魏王，都平阳（今山西临汾西南部



    刘邦率兵进入魏地后，魏豹投降刘邦，并引兵跟随刘邦一道去打

项羽。

③河内郡：汉郡名，辖地约当今河南之黄河以北地区，郡治怀县，在
今河南武陟西南。

④平阴津：黄河渡口名，在今河南孟津东北。

⑤新城三老董公遮说汉王以义帝死故：据《汉书，高帝纪》云：“董
公遮说汉王曰：‘臣闻顺德者昌，逆德者亡，兵出无名，事故不成。
故曰明其为贼，敌乃可服。项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。
夫仁不以勇，义不以力，三军之众为之素服，以告之诸侯，为此东
伐，四海之肉莫不仰德，此三王之举也。’汉王曰：‘善，非夫子无
所闻。’”新城，秦县名，县治在今河南伊川西南。三老董公，三
老，乡官名，掌教化。《正义》引《楚汉春秋》曰：“董公八十二，遂
封为成侯。”遮说，拦路劝说。

⑥“汉王闻之”至“临三日”：邵经邦曰：“有汉四百余年天下，其宏纲
大义昭如日星者，端在此举。”凌稚隆曰：“汉王袒而大哭，特借此
以激怒天下，非真哀痛之也。要知项羽不杀义帝，汉王岂能出义
帝下者？项羽特为汉驱除耳。”袒，如淳曰亦如《礼》之‘袒踊’
也，师古曰：“袒，谓脱衣之袖也。”临，哭吊。师古曰：“众哭
曰临。”

⑦放杀：放逐、杀害。

⑧寡人亲为发丧，诸侯皆缟（的素：刘邦自己愿为义帝“发丧”可
也，若令诸侯“皆缟素”，语似越分“汉书》知此语无理，改为“兵
皆缟素”，意思较此为长。缟素，这里指孝服。缟，一种白色的丝
织品。

⑨三河士：指河东、河内、河南的三郡‘之众，当时此三郡已皆为刘邦
占领。

⑩南浮江、汉以下：此处似有脱略，其意盖谓关中军与三河士大举

高祖本纪第八

^45

    东下，此北路之军；而南路军则自江、汉顺水东下。胡三省曰：
“此特言发三河士以攻其北，又南浮江汉，下兵以夹击之也。”梁
玉绳引全祖望曰本纪不载南下之军，则竟失之也。《水经注》：‘高祖二年置长沙郡，又置黔中郡。’盖南下之军自汉中出，先定
二郡而有之；长沙乃义帝之都，而黔中则项王南境，乘虚取之，所
谓‘南浮江汉’也。”

    ⑪愿从诸侯王击楚之杀义帝者：真德秀曰：“不曰4率诸侯王’，而曰
‘愿从诸侯王’；不曰‘击项羽’，而曰‘击楚之杀义帝者’，词不迫
切而意已独至，犹有古词命气象。”凌稚隆引霍韬曰：“汤武放伐，
孔子存其誓为世训；汉祖告谕诸侯，虽仅存数语，犹宛有古风，史
迁存之，著汉业所以兴也。”吴见思曰词雄浑而不劲，刻入而不
深，简净而不佻，字字精湛，是汉人第一篇文字。”

【译文】

    三月，刘邦从临晋关渡黄河进入魏国，项羽所封的魏王豹投降了刘
邦，并率兵跟随刘邦南出。刘邦攻下了河内.俘虏了项羽所封的殷王司
马卬，在那里设置了河南郡。而后从平阳津渡过黄河，来到了雒阳。这
时新城县的三老董公拦着马头告诉刘邦义帝已被项羽杀害的消息。刘
邦一听，立刻袒露膀背大哭起来，他为义帝设祭哭吊了三天，而后派使
者四出通告各国诸侯，说：“义帝是我们共同拥立的，我们都是他的臣
子。项羽居然把义帝流放到江南又把他杀掉，真是大逆不道。我已经
亲自为义帝发丧设祭，诸侯们也都披麻戴孝了。现在我要调动关中的
全部军队，再收集河南、河东、河内的士兵，我们将沿着汉水、长江顺流
而下，跟着你们各路诸侯去共同讨伐那个敢于杀害义帝的家伙。”

    是时项王北击齐，田荣与战城阳。田荣败，走平原^，平
原民杀之。齐皆降楚。楚因焚烧其城郭，系虏其子女。齐
人叛之。田荣弟横立荣子广为齐王，齐王反楚城阳。项羽





    虽闻汉东，既已连齐兵欲遂破之而击汉。汉王以故得劫
五诸侯兵'遂入彭城。项羽闻之，乃引兵去齐，从鲁出胡陵
至萧'与汉大战彭城、灵璧东睢水上气大破汉军，多杀士
卒，睢水为之不流气乃取汉王父母妻子于沛，置之军中以
为质。当是时，诸侯见楚强汉败，还皆去汉复为楚。塞王欣
亡入楚@。

【注释】

①平原：秦县名，县治在今山东平原西南。

②连齐兵：与齐连兵。连兵，谓交战。

③劫五诸侯兵：劫，控制，统领。五诸侯，泷川引董教增曰：“当据故
七国，以其地言，不以其王言也。汉定三秦，即故秦地也；项羽王
楚，乃故楚地，其余韩、赵、魏、齐、燕为五诸侯。‘劫五诸候兵’，
犹言‘引天下兵’耳。”

④从鲁出胡陵至萧：意即经由鲁县（今山东曲阜〉、胡陵.直插萧县。
萧县在彭城西，一下子截断了刘邦的退路。

⑤与汉大战彭城、灵璧东睢水上：据《项羽本纪》，“项王乃西从兼，
晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军。汉军皆走，相随入谷、
泗水，杀汉卒十佘万人。汉卒皆南走山，楚又追击之灵璧东睢水
上”云云。灵璧，古邑名，在今安徽濉溪西北。睢水，古代鸿沟的
支流之一，自今开封东由鸿沟分出，经睢阳、濉溪、睢宁，东入
泗水。

⑥睢水为之不流：茅坤曰：“是时楚兵愤，汉兵新合，气不一，故败。”
按，以上刘邦大败于彭城事，在汉二年（前205〉四月。

⑦塞王欣亡入楚：他人皆回归各自封地，而司马欣之封国已被刘邦
所占，故只好单身往投项羽。梁玉绳曰：“《汉书，高纪》云：‘塞

高祖本纪第八	847

    王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。’此缺不具。”陈梧桐等曰：“刘邦在
这次会战中的失败，主要教训有三：一是对战争的本质——‘保
存自己，消灭敌人’的主要方面即消灭敌军的实力认识不足，把
全部着眼点放在攻城夺地上，未能给楚军主力以削弱和打击，这
是作战指导方针的错误；二是进占彭城后松懈麻痹，没有针对项
羽的反击作出必要的军事部署，没有作战方案和计划，使几十万
大军失去了应有的战斗力；三是缺少强大的骑兵，也没有强大的
车兵，因而在楚军骑兵的猛烈冲击下迅速崩溃。”

【译文】

    这时项羽正率兵在北面与齐国作战，齐王田荣与项羽会战于城阳，
田荣战败，逃到了平原县，被平原人杀掉了，于是齐国全境遂都投降了
项羽。但项羽却依然到处焚烧城郭，掳掠人民，因而逼得齐国人又都造
反了。田荣的弟弟田横遂又立田荣的儿子田广为齐王，在城阳举起了
反楚的旗号。这时项羽已经听到刘邦向东方杀来的消息，但他想既然
这里已经与齐国开战，那就先把齐国灭掉再去对付刘邦。而刘邦则正
好楚着这个机会，挟持着其他各地的诸侯一举攻入了彭城。项羽听说
彭城失守，立即率兵离开齐国，经由曲牟、胡陵，到达萧县.与刘邦大战
于彭城灵璧以东的睢水上，刘邦大败，尸横遍野，以至于把睢水堵塞得
都不流了。而且项羽还把刘邦的父亲与刘邦的妻子吕氏从沛县抓来，
把他们带在军中做人质。这时候，许多诸侯一见楚强汉败，遂又纷纷反
水离开了刘邦，塞王司马欣也投奔项羽。

    吕后兄周吕侯为汉将兵居下邑〜汉王从之。稍收士
卒，军硕气汉王乃西过梁地，至虞、使谒者随何之九江王
布所曰公能令布举兵叛楚，项羽必留击之。得留数月，
吾取天下必矣。”随何往说九江王布，布果背楚气楚使龙且





往击之

【注释】

    '①周吕侯：名泽，吕后之兄，以佐刘邦开国功，后被刘邦封为周吕
侯。周吕，封国名，《索隐》曰：“济阴有吕都县。”在今山东菏泽
西。下邑：秦县名，在彭城的正西偏北，今安徽砀山东。

②军砀：当时有砀县（县治在今河南夏邑东南〉，亦有砀郡〈郡治在
今河南商丘西南、此处单言“军砀”，殊不分明。据下文“西过梁
地至虞”，知此“军砀”者乃军于砀县。

③虞：秦县名，县治在今河南虞城北。

④谒者：官名，帝王身边主管赞礼与收发传达的官员。随何：刘邦
部下的参谋人员，与郦食其、陆贾等皆以辞令、口辩著称。

⑤随何往说九江王布，布果背楚：随何说黥布背叛项羽投靠刘邦
事，详见《黥布列传》。陈子龙曰：“齐反楚而汉得彭城，九江反楚
而汉得从容归关中，楚之自屈者在此。”

⑥龙且：项羽的部将，后来被韩信破杀，事见《淮阴侯列传》。

【译文】

    这时吕后的哥哥吕泽正为刘邦率兵驻扎在下邑县。刘邦到他那里
后，又逐漸地收起一些散兵，领着他们驻扎在砀县。接着刘邦经由梁地
西行，到了虞县。他打发谒者随何去六县游说九江王英布，他对随何
说：“你要能说动英布叛变项羽，项羽必然就得留下来对付英布。只要
能拖住他几个月，我就能趁此夺得天下。”于是随何到六县劝说英布，英
布果然背叛了项羽。项羽只好派出龙且前往征讨。

    汉王之败彭城而西，行使人求家室'家室亦亡，不相
得。败后乃独得孝惠气六月，立为太子，大赦罪人。令太子

^49

    守栎阳5，诸侯子在关中者皆集栎阳为卫\引水灌废丘，废
丘降\章邯自杀。更名废丘为槐里于是令祠官祀天地
四方上帝山川，以时祀之，兴关内卒乘塞'

【注释】

①行使人求家室：意谓在向西溃畋的路上，派人去寻找沛县的家
眷。王叔岷以为类似此处的“行”字，当解为“因”，于是，从而。

②独得孝惠：刘邦于西逃途中，碰上了孝惠与鲁元公主姐弟，详情
见《项羽本纪》。

③令太子守栎阳：意即刘邦以栎阳（在今西安之阎良区〕为都域，令
太子留守后方。

④诸侯子在关中者皆集栎阳为卫：此所谓“诸侯”即指刘邦部下的
各个将领。刘邦此举一方面为加强临时都城的守卫，同时也是
将诸将的子弟聚于手下以为人质。

⑤引水灌废丘，废丘降：刘邦自元年八月围废丘，至二年六月废丘
被攻下，前后围困废丘十个月。

⑥更名废丘为槐里：槐里，汉县名，县治在今陕西兴平东南。

⑦兴关内卒乘塞：征调关中地区的壮丁入伍，以守卫关中的四围之
塞。乘塞，登塞而守之。乘，登。凌稚隆引何孟春曰：“汉王败彭
城下，诸侯叛汉归楚，王之荥阳，楚攻之急，乃迁栎阳，立子盈为
太子，以系人心，知有国之本矣。复如荥阳，令萧何侍太子守关
中，立宗庙社稷，史称帝‘规模宏远’，岂待定天下而始见之？帝
此举萃聚天下于渙散之时，使根深本固，可战可守，于取天下盖
万全矣。彼喑咽扛鼎之徒，挟妻子欲与决一战之雌雄者，固非其
对也。”泷川曰：“兵败人背如此，在常人忧惧不知所措，而汉王修
祭祀，定储贰，从容安详，绰有余裕，亦足以观其‘规模宏远’矣。”

850	丄&

【译文】

    刘邦在彭城失败向西逃跑的时候，派人去沛县接他的家眷，当时他
的家眷也逃了，没有找到。后来才找到他的儿子刘盈，这年的六月，刘
邦立刘盈为太子，同时宣布大救天下。这以后刘邦就让刘盈镇守栎阳，
让他部下各路将领的儿子们凡在关中的都集中到栎阳护卫太子。刘邦
派人引水淹那座被他围困多时的废丘，废丘城陷落，章部自杀。刘邦下
令把废丘改称槐里。接着刘邦又让主管祭祀的官员从此按时祭祀天
地、四方、上帝、山川，形成制度。同时又调发关中地区的兵力分别把好
关中地区的城塞。

    是时九江王布与龙且战，不胜，与随何间行归汉吣汉
王稍收士卒，与诸将及关中卒益出，是以兵大振荥阳，破楚
京、索间气

【注释】

①与随何间行归汉：谓黥布拋弃军队，单身与随何微行归汉。间
行，乔装改扮，抄小路而行。钟惺曰此时只要九江王归汉，不
问其与龙且战胜不胜也。”梁玉绳曰：“布之归汉在三年十二月，
独此书于二年六月以后，误。”

②兵大振荥阳，破楚京、索间：梁玉绳曰：“破楚事，《汉书，高纪》书
于二年五月，在‘六月，立太子；前，与《羽纪》合，此误在后。”京，
秦县名，故城在今河南荥阳东南。索，古邑名，在今荥阳西北郊，
旧时城垣都尚有部分保存。陈梧桐等曰：“汉高祖二年五月，刘
邦经下邑、虞县（今河南虞城北）沿路收集败散残兵，退至荥阳。
刘邦一到荥阳，萧何立即‘发关中老弱未傅悉诣荥阳，复大振’；
韩信也从关中驰赴荥阳，协助刘邦谋划军机。这时，楚军已追击
到荥阳之东，不断向汉军进攻。韩信把汉军重新组织起来，击破

    楚军于‘京、索之间，以故楚兵卒不能西’，从而稳定了战局，使楚
汉双方陷于僵持局面。这是韩信自袭取三秦以来，第二次对刘
邦的巨大贡献。袭取三秦，给刘邦奠立了进行战争的巩固基础；
破楚军于京、索之间，使刘邦在败逃之中得到立足之地和喘息
之机。”

【译文】

    九江王英布与龙且会战失败，只好单身跟着随何潜行投归了刘邦。
当时刘邦已经又重新收拾起许多人马，其他各地以及关中地区的兵力
也都渐渐向荥阳靠拢，于是兵威大振，接着在京、索之间大败楚兵。

    三年，魏王豹谒归视亲疾，至即绝河津，反为楚'汉王
使郦生说豹，豹不听。汉王遣将军韩信击，大破之，虏豹，遂
定魏地置三郡，曰河东、太原、上党气汉王乃令张耳与韩
信遂东下井陉击赵，斩陈馀、赵王歇气其明年，立张耳为

赵王气

【注释】

①三年，魏王豹谒归视亲疾，至即绝河津，反为楚：梁玉绳曰：“豹之
反在汉二年五月，《淮阴传》作‘二年六月’已误，此纪及《曹相国
世家》作‘三年、尤误。汉使郦生说豹与遣韩信击豹皆在二年八
月，虏豹在二年九月，此纪并书于三年亦误。”三年，前204。绝河
津，断绝蒲津关的黄河渡口，为阻汉兵东渡。津，渡口。

②汉王遣将军韩信击，大破之，虏豹，遂定魏地：韩信佯攻蒲津，自
上游渡黄河，袭安邑，遂虏魏豹事，在汉二年八月，详见《淮阴侯
列传》。

③河东：汉郡名，郡治安邑，在今山西夏县西北。太原：汉郡名，郡



    治晋阳，在今太原西南。按，此地原属赵，设郡应在下文破杀陈
馀、赵歇后。上党：汉郡名，郡治长子，在今山西长子西南。

④汉王乃令张耳与韩信遂东下井陉（乂叫）击赵，斩陈馀、赵王歇：事
在汉三年一月（当时以十月为岁首〉，详见《淮阴侯列传》。丼陉，
关塞名，也称土门关，在今河北井陉北之井陉山上。

⑤其明年，立张耳为赵王：事在汉四年十一月，此乃探后事以终言
赵地之事。

【译文】

    汉王三年，魏王豹向刘邦请假回河东探亲，结果一过黄河就立即反
水投靠了项羽。刘邦派郦食其前去劝说魏豹，魏豹不听。于是刘邦派
韩信率军征讨，韩信很快大破魏兵，活捉了魏豹。刘邦就在韩信平定的
魏国地区设立了河东、太原、上党三个郡。接着刘邦让张耳、韩信东出
井陉击赵，韩信杀死了赵将陈馀与趑王歇。第二年，刘邦封张耳为
赵王。

    汉王军荥阳南，筑甬道属之河，以取敖仓与项羽相
距岁余@。项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，遂围汉王。汉王
请和，割荥阳以西者为汉。项王不听。汉王患之，乃用陈平
之计，予陈平金四万斤，以间疏楚君臣气于是项羽乃疑亚
父气亚父是时劝项羽遂下荥阳、及其见疑，乃怒，辞老气
“愿赐骸骨归卒伍气”未至彭城而死气

【注释】

    ①以取敖仓：谓取敖仓的粮食，以供军需。敖仓，秦朝在荥阳县西
北敖山上所筑的大粮仓。据《郦生陆贾列传》，刘邦此举乃郦食
其所建议。

高祖本纪第八――	853

②相距岁余：刘邦自二年五月彭城溃退后坚守荥阳一线，至此三年
四月被项羽围困于荥阳，正好一年。相距，相持，相对峙。距，通
“拒”。

③予陈平金四万斤，以间疏楚君臣：《陈丞相世家》云：“陈平曰：‘彼
项王骨鲠之臣亚父、钟离眛、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王
诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌
信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣。’汉王以为然，乃出
黄金四万斤与陈平，恣所为，不问出入。”按，《李斯列传》云：“秦
王乃拜斯为长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯，诸侯
谋士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，
秦王乃使其良将随其后。”陈平与李斯的手段完全相同。陈平，
刘邦的谋士，以功封侯，吕后、文帝时位至丞相。事迹详见《陈丞
相世家》。

④项羽乃疑亚父：陈平离间项羽、范增关系的手段，见《陈丞相世
家》与《项羽本纪》，两处的叙述相同。

⑤遂下荥阳：趁热打铁一举攻下荥阳。

⑥辞老：以自己年老无用为辞。或曰，即“请求退休”。老，也称“致
仕”，即退休，屡见于《左传》。

⑦赐骸骨：请求解职归田的婉转说法。归卒伍：即回家为民。卒
伍，古代乡里的基层编制名，五家为伍，三百家为卒。也是古代
军队的基层编制名。

⑧未至彭城而死：据《项羽本纪》，乃“疽发于背”而卒。

【译文】

    这时刘邦带领的那支军队正驻扎在荥阳城南，他们修筑了 一条两
边有防御工事的甬道一直通到黄河边上，以取用敖仓里的粮食，就这样
和项羽对峙了 一年多。后来项羽多次攻断甬道，刘邦军队的粮草供应
不上，刘邦又陷入项羽的包围之中。刘邦无奈只好向项羽求和，其条件



    是让他享有荥阳以西的地盘。项羽不答应。刘邦很着急，就采用了陈
平的计策，他给了陈平四万斤铜，让他去打点离间项羽与其部下的关
系。结果很快地项羽就对范增起了疑心。这时范增正劝项羽赶紧拿下
荥阳，当他发现项羽已经对他生疑时，就生气地以年老为名请求回家当
普通老百姓，结果还没有走到彭城就病死了。

    汉军绝食，乃夜出女子东门二千余人，被甲、楚因四面
击之。将军纪信乃乘王驾，诈为汉王诳楚'楚皆呼万岁，之
城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁。令御史大夫周苛、
魏豹、枞公守荥阳@。诸将卒不能从者，尽在城中。周苛、枞
公相谓曰：“反国之王，难与守城气”因杀魏豹气

【注释】

①出女子东门二千余人，被甲：使其化妆为士兵，以吸引楚军往攻，
此陈平之计。

②将军纪信乃乘王驾，诈为汉王诳楚：纪信装作刘邦出荥
阳东门出降项羽，以掩护刘邦从西门逃跑，自己被项羽所杀事，
详见《项羽本纪》。诳，欺骗。

③御史大夫：官名，位同副丞相，掌监察、弹劾。周苛，周昌的堂兄，
周昌是有名的直臣，曾做到汉的御史大夫。魏豹：即前文背汉归
楚之魏王豹，被韩信俘获后，刘邦将其释放，用以为将。枞
（於叫）公：姓枞，史失其名。或许曾为根阳（在今安徽）县令，故
以官职称之，亦如称夏侯婴为“滕公”也。

④反国之王，难与守城：盖周苛等以与魏豹合作为羞。

⑤因杀魏豹：据《秦楚之际月表》，刘邦逃出荥阳在汉三年七月，周
苛等杀魏豹在汉三年八月。

^^	855

【译文】

    这时被包围在荥阳的刘邦军队已经断粮，于是让两千名妇女穿上
士兵的铠甲，把她们推出了东门，楚兵一见，立即把她们包围了起来，四
面攻杀。将军纪信坐着帝王的车子冒充刘邦去向项羽投降，楚兵一见
都高兴地大呼万岁，拥到东门观看，而刘邦则趁着这个机会带着几十个
随从开西门一溜烟逃砲了。刘邦派御史大夫周苛、魏豹和机公三个人
留下来镇守荥阳。这时还有不少没有跟着刘邦出城的将官和士兵留在
城令。周苛、枞公两人商量说：“一个反叛的王爷，谁能跟他一起共事
呢！”于是就把魏豹杀掉了。

    汉王之出荥阳人关，收兵欲复东。袁生说汉王曰汉
与楚相距荥阳数岁气汉常困。愿君王出武关，项羽必引兵
南走气王深壁，令荥阳、成皋间且得休气使韩信等辑河北
赵地，连燕、齐君王乃复走荥阳，未晚也。如此，则楚所备
者多，力分；汉得休，复与之战，破楚必矣汉王从其计，出
军宛、叶间与黥布行收兵气

【注释】

①袁生：袁姓某人，史失其名。《汉书》作“辕生”。

②汉与楚相距荥阳数岁：梁玉绳曰连闰月计之，首尾才十四月，
何言‘数岁’乎？当作‘岁余’为是，上文固有4相距岁余’之
语也。”

③项羽必引兵南走：意谓刘邦倘南出武关，则项羽亦必引兵南下，
至南阳一带以截击之。师古曰：“走，谓趋向也。”

④王深壁，令荥阳、成皋间且得休：谓在武关以东深沟高垒，不与项
羽开战，目的只在拖住项羽。成皋，古城名，在当时的荥阳县西



    南，今荥阳西北的大任山上。其位置处于东部平原与西部丘陵
的连接点，控山带河，居高临下，易守难攻。其北面城垣今已沦
入黄河，其东面城垣今已沦入汜水，其南面、西面的城垣尚留存
数段，巍然轰立。

⑤辑河北赵地，连燕、齐：先将赵地稳定下来，再向北、向东扩展，将
燕地、齐地连成一片。辑，安抚，稳定。按，此时韩信已稳定赵
地，收服燕国，但尚未向齐地进军。

⑥“楚所备者多”至“破楚必矣'钟惺曰：“袁生此策亦汉得天下要
着，楚虽胜汉，力疲而神乱矣。‘所备者多’一语尤为居要，可悟
兵家分合劳逸之故。”凌稚隆曰：“备多力分之说，正胜楚之机要
也，楚卒以此困，袁生其善谋哉！”史珥曰此即子胥‘三师肄楚’
之谋。”按，“三师肄楚”见《左传|昭公三十年》。

⑦宛、叶：宛城、叶县。宛城即今河南南阳，叶县旧城在今河南叶县
之旧县街西。城垣之西北角与西南角尚存，残高约三米多。

⑧行收兵：一面前进，一面收编、扩充军队。

【译文】

    刘邦逃出荥阳回到关中，刚组织了一部分兵力就又想东去。袁生
给刘邦出主意说：“我们跟项羽已经在荥阳对峙了好几年，我们已经被
动受制。这一回我希望您南出武关，项羽听到您在南边，他也必然领兵
南来，那时您就深沟高垒坚守不出，这样可以让我们荥阳、成皋地区的
部队得到一段时间休整。同时您再派韩信等人在平定赵地后迅速夺取
燕国和齐国，到那时您再去荥阳也不晚。这样一来，项羽几方面都得守
备，他的力量就分散了，而我们经过休整后再与他会战，那就一定可以
打败他了。”刘邦采纳了这个意见，就和英布一道出兵到了宛城、叶县一
带，一路上不断招兵买马。

    项羽闻汉王在宛，果引兵南。汉王坚壁不与战。是时

高祖本纪第八	857

    彭越渡睢水，与项声、薛公战下邳叭彭越大破楚军。项羽乃
引兵东击彭越、汉王亦引兵北军成皋。项羽已破走彭越，
闻汉王复军成皋，乃复引兵西气拔荥阳，诛周苛、枞公，而虏
韩王信、遂围成皋。

【注释】

①是时彭越渡睢水，与项声、薛公战下邳：谓渡睢水而东。项声、薛
公，都是项羽的部将，后者曾为薛县县令，史失其姓名。下邳：秦
县名，县治在今江苏邳州西南。

②项羽乃引兵东击彭越：凌稚隆引苏洵曰：“虎方捕鹿，罴据其穴捕
其子，虎安得不置鹿而返：返则毙于罴明矣，军志所谓4攻其必
救’也。”凌稚隆引董份曰〆‘善战者致人，项羽每为汉致，其败也
固宜。”

③乃复引兵西：史珥曰：“连用三‘引兵’字，写出项羽疲于奔命
光景。”

④拔荥阳，诛周苛、枞公，而虏韩王信：据《秦楚之际月表》，周苛、枞
公之被杀在汉四年之三、四月；《集解》曰：“项羽杀纪信、周苛、枞
公，皆是三年中。”按，应是三年事，《正义》亦谓《月表》误。据《项
羽本纪》与《韩信卢绾列传》，韩王信与周苛、枞公共守荥阳，城破
后，周苛、根公皆死，韩王信降楚；后项羽失败，韩王信又逃归
刘邦。

【译文】

    项羽听说刘邦到了宛城，果然引兵南下，而刘邦却坚壁清野不和他
开战。这时彭越渡过睢水，与项声、薛公战于下邳，大破楚军。项羽闻
讯后只好引兵东下讨伐彭越，而这时刘邦则趁机率兵北上回到了成皋。
待至项羽打败并赶走了彭越后，听说刘邦已经回到了成皋，便又引兵西
下，先攻克了荥阳，杀了周苛、枞公，俘虏了韩王信，接着进兵包围了



成皋。

    汉王跳，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，驰宿修
武、自称使者，晨驰人张耳、韩信壁，而夺之军@。乃使张
耳北益收兵赵地，使韩信东击齐。汉王得韩信军，则复振。
引兵临河，南飨军小修武南@，欲复战。郎中郑忠乃说止汉
王，使高垒深堑，勿与战'汉王听其计，使卢绾、刘贾将卒
二万人@，骑数百，渡白马津@，入楚地，与彭越复击破楚军燕
郭西@，遂复下梁地十佘城。

【注释】

①汉王跳，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，驰宿修武：刘邦逃出
成皋事，《秦楚之际月表》不载，《淮阴侯列传》说在“六月”，反在
刘邦逃出荥阳之前，此甚不可解。《通鉴》系刘邦逃出成皋的时
间为是年六月，而将逃出荥阳的时间提前到是年五月。《项羽本
纪》作“汉之四年，项王进兵围成皋，汉王逃”云云，依此则似应在
汉四年十月。跳，师古曰：“轻身而急走也。”钱锺书曰：“凡轻装
减从而疾走，皆可曰‘跳’。”按，此“跳”字用法又见于《荆燕世
家》。滕公，即夏侯婴，刘邦的部将，因曾为滕县〔今山东滕县西
南）县令，故人称“滕公”。滕公始终为刘邦赶车，官任太仆，事迹
详见《樊郦滕灌列传》。成皋玉门，《集解》引徐广曰〆‘《项羽纪》
云：‘北门名玉门。’”修武，秦县名，即今河南获县，韩信、张耳破
赵后驻兵于此。

②驰入张耳、韩信，壁而夺之军：壁，军营。刘邦假装使者袭夺韩信
等兵权事，详见《淮阴侯列传》。

③临河，南飨军小修武南：朝着南方驻扎在黄河北岸的小修武城

高祖糸纪第八	―」5上

    南。小修武，《集解》引晋约曰：“在大修武城东。”飨，通“向’’。

④郎中郑忠乃说止汉王，使高垒深堑，勿与战：凌稚隆曰郑忠之
说，即袁生所谓‘备多力分’也。”郎中，官名，帝王的侍从人员，上
属郎中令。高垒深堑，高筑城，深挖沟。

⑤卢绾（…如）：刘邦少时的伙伴，现为刘邦部将，事迹详见《韩信卢
绾列传》。刘贾：刘邦的族人，此时为刘邦部将，后因功封荆王，
事迹见《荆燕世家》。

⑥白马津：黄河渡口名，在今河南滑县东北的旧黄河南岸，与当时
黄河北岸的黎阳津隔河相对。

⑦与彭越复击破楚军燕郭西：燕郭西，燕县城西。燕，秦县名，县治
在今河南延津东北。梁玉绳曰：“此处似缺4烧楚积聚’四字。”
《中国历代战争史》曰：“刘邦在修武高垒深堑以谋固守，一面使
彭越袭击楚之后方，一面使将军刘贾、卢绾将二万人及灌婴骑兵
数百渡白马津佐彭越，以烧楚之积聚及破坏楚军之补给，对楚后
方大举展开机动之袭击战。”

【译文I

    刘邦独自一人，让滕公给他赶着车子逃出了成皋北面的玉门，向北
渡过了黄河，来到了修武住宿下来。第二天一早又假称是刘邦派来的
使者闯进了张耳、韩信的军营，夺取了他们的军队。而后让张耳另行到
赵国组织军队，而派韩信东进伐齐。刘邦夺取了韩信、张耳的军队后，
又據作起来，他南进到了黄河边，在小修武城南犒赏军队，准备再与项
羽开战。这时郎中郑忠劝阻刘邦，让他深沟高垒坚守不战。刘邦采纳
了他的意见，派卢绾、刘贾带着两万步卒和几百名骑兵，从白马津渡过
黄河进入楚地，和那里的彭越联合起来大破楚军于燕县城西，接着又夺
取了梁地的十几座城。

    淮阴已受命东，未渡平原、汉王使郦生往说齐王田



    广，广叛楚，与汉和气共击项羽。韩信用蒯通计，遂袭破
齐气齐王烹郦生，东走高密气项羽闻韩信已举河北兵破
齐且欲击楚，则使龙且、周兰往击之。韩信与战，骑将灌
婴击，大破楚军，杀龙且气齐王广奔彭越气当此时，彭越将
兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食@。

【注释】

①淮阴已受命东，未渡平原：淮阴，即淮阴候韩信。平原，平原津，
黄河上的渡口名，在当时的平原县（今山东平原西南）城西。

②广叛楚，与汉和：言田广“与汉和”可也；言“广叛楚”则不当，因田
氏向来未曾归楚，前文叙述甚明。

③韩信用蒯通计，遂袭破齐：蒯通是当时的纵横家，其劝说韩信进
兵袭齐事，详见《淮阴侯列传》。倪思曰：“以淮阴之勇略击齐，虽
微蒯通，亦岂肯出食其下徒手而返哉？”

④齐王烹郦生，东走高密：齐王接受郦生的劝降，解除战备，结果为
韩信所袭，齐王以为郦生是故意行诈，遂烹郦生，事见《郦生陆贾
列传》。高密，秦县名，县治在今山东高密西南。按，以上韩信袭
齐，与齐杀郦生事，皆在汉四年（前203〉十一月。

⑤已举河北兵破齐：通行本原文于此作“已举河北兵破齐、赵”。梁
玉绳曰：“韩信破赵已逾年矣，非破齐一时事，此与《羽纪》皆多一
‘赵’字，《汉书》无。”按，梁说是，今据削“赵”字。

⑥韩信与战，骑将灌婴击，大破楚军，杀龙且：韩信大破齐、楚联军
于维水事，详见《淮阴侯列传》，《秦楚之际月表》系之于汉四年十
一月，《通鉴》系之于十月。灌婴，刘邦的开国功臣，时为韩信部
下的骑兵统领。事迹详见《樊郦滕灌列传》。

⑦齐王广奔彭越：《田儋列传》作“韩信与曹参破杀龙且，虏齐王广。

高祖本纪第八一 ―	861

    田横亡走梁，归彭越”，与此不同，似应指田横。徐孚远曰：“彭越
为汉击楚，而田横失国往从之，横心未尝不附汉，特与淮阴有隙
耳，故汉祖后召横欲王之也。”

    ⑧彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食：凌稚隆曰此彭越功
最大。”郭嵩焘曰彭越逼近楚地，能患苦楚，是以高祖每资之兵
以挠楚，项羽所以终不能振者，彭越之力也。”

【译文】

    韩信奉刘邦之命往东伐齐，来到平原县尚未渡河，听说这时刘邦已
经派了郦食其去劝说齐王田广投降，而田广已经叛变了项羽，答应与刘
邦联合共同破楚了。但韩信还是采用了蒯通的计策，进兵袭击，大破齐
国。齐王一怒之下烹了郦食其，往东逃到高密县。项羽听说韩信带领
河北兵攻入了齐国，而且很快就要移兵击楚，于是就派了龙且、周兰往
击韩信。韩信与之开战，骑将灌婴作战勇敢，他们大破楚兵杀了龙且。
齐王田广往投彭越。这时候彭越的活动地区是在梁地，他游击作战，骚
扰楚兵，断绝了楚军的粮道。

    四年'项羽乃谓海春侯大司马曹咎曰'“谨守成皋。
若汉挑战，慎勿与战，无令得东而已。我十五日必定梁地，
复从将军气”乃行击陈留、外黄、睢阳气下之。汉果数挑楚
军，楚军不出。使人辱之五六日，大司马怒，度兵汜水气士
卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂。大司马咎、
长史欣皆自刭汜水上@。项羽至睢阳，闻海春侯破，乃引兵
还。汉军方围钟离眛于荥阳东项羽至，尽走险阻

【注释】

    ①四年：此二字似应移至“淮阴已受命东”句上。



②海春侯大司马曹咎：项羽的部将，官任大司马，被封为海春侯。
大司马，古官名，一国的最高军事长官。按，曹咎与司马欣皆尝
对项氏有恩，故关键时刻受项氏倚任。参见《项羽本纪》。凌稚
隆曰：“咎与欣，二狱掾耳，成皋所系何如者，而可徒以旧恩
任耶？”

③复从将军：再回到将军你这里来。按，《汉书，高帝纪》系项羽此
次东行于汉三年九月。

④行击：犹今之所谓“攻击前进”。睢阳：秦县名，在今河南商丘城
南，当时为砀郡的郡治所在地。

⑤记（幻水：源于嵩山北麓，流经当时的成皋城东、荥阳城西，北入
黄河。

⑥大司马咎、长史欣皆自刭汜水上：《秦楚之际月表》不载此次楚军
失败的时间，《汉书》与《通鉴》皆系之于汉四年十月。徐孚远曰：
“塞王欣，楚之所立，汉兵至降汉，汉败又降楚，项王不之责也，故
汜水之败自杀以谢楚。”长史欣，司马欣，曾为秦将章邯的长史。
泷川曰：“宜作‘塞王欣’。”

⑦钟离眛（工^）：项羽的部将，其后事参见《淮阴侯列传》。

⑧尽走险阻：谓汉军畏惧项羽之至，乃解围而尽走险阻。险阻，险
要易守之处。

【译文】

    汉王四年，项羽对海春侯大司马曹咎说：“你要好好守住成皋。如
果汉兵向你挑战，你千万不要向他应战，你只要挡住他们不叫他们东进
就够了。我十五天一定会平定梁地，那里的事一完成我立刻就回到你
这里来。”说罢项羽率兵东进，一路上攻击陈留、外黄、睢阳，所有城池都
被攻下。再说西面的汉军见项羽走后，果然连连向曹咎等挑战。曹咎
坚守不出，汉兵一连辱骂了他五六天，曹咎生气忍不住了，于是出兵渡
过汜水应战。楚兵刚渡过一半，汉兵杀了过来，大破楚军，把楚国囤积

高祖本纪第八



    在成皋的财宝洗劫一空。大司马曹咎和长史司马欣在汜水自杀而死。
项羽刚到睢阳，听到了曹咎败死的消息，只好又引兵西下。这时汉兵正
把楚将钟离眯围困在荥阳城东，汉兵见项羽一到，立刻撤到险要地带躲
了起来。

    韩信已破齐，使人言曰：“齐边楚权轻，不为假王，恐
不能安齐。”汉王欲攻之。留侯曰：“不如因而立之，使自为
守。”乃遣张良操印绶立韩信为齐王气项羽闻龙且军破，则
恐，使盱台人武涉往说韩信，韩信不听

【注释】

①齐边楚：齐地靠近楚国。《集解》引文颖曰：“边，近也。”

②立韩信为齐王：据《秦楚之际月表》及《汉书》，事在汉四年二月，
过程详见《淮阴侯列传》。

③使盱台人武涉往说韩信，韩信不听：武涉劝韩信归楚，韩信忠于
刘邦，不为所动事，详见《淮阴候列传》。

【译文】

    韩信汗定齐国后，派人来对刘邦说：“齐国和楚国相邻，如果这里的
守将权力太轻，不任命他为临时齐王，恐怕不好稳定这里的局势。”刘邦
一听生气地想派兵去收拾他，张良赶紧拦阻说：“不如顺势答应他暂时
让他为自己守地。”于是刘邦便派张良带着印绶前去封韩信当了齐王。
项羽听说龙且的大军被韩信消灭.心里害怕，便派了盱台人武涉去游说
韩信反刘邦，韩信不答应。

    楚汉久相持未决、丁壮苦军旅，老弱罢转饷气汉王、
项羽相与临广武涧而语气项羽欲与I又王独身挑战。汉王



    数项羽曰：“始与项羽俱受命怀王，曰‘先人定关中者王之’，
项羽负约，王我于蜀汉，罪一；项羽矫杀卿子冠军而自尊@，
罪二；项羽已救赵，当还报气而擅劫诸侯兵入关，罪三；怀王
约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物
罪四；又强杀秦降王子婴@，罪五；诈坑秦子弟新安二十万，
王其将@，罪六；项羽皆王诸将善地气而徙逐故主@，令臣下
争叛逆0，罪七；项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地气并
王梁楚，多自予气罪八；项羽使人阴弑义帝江南，罪九；夫为
人臣而弑其主，杀已降，为政不平，主约不信@，天下所不容，
大逆无道，罪十也气吾以义兵从诸侯诛残贼@，使刑佘罪人
击杀项羽，何苦与乃公挑战，”项羽大怒，伏弩射中汉王。
汉王伤匈，乃扪足曰：“虏中吾指!”@汉王病创卧，张良强请
汉王起行劳军@，以安士卒，毋令楚乘胜于汉。汉王出行军，
病甚，因驰人成皋气

【注释】

①楚汉久-持：楚、汉自汉二年五月相持于荥阳一带，至此已一年
零五个身。

②罢转饷：疲敝于运送粮饷。

③广武涧：通行本原文于此作“广武之间”。王叔岷曰《御览》引
此无4之’字，《项羽本纪》、《汉书#项籍传》、《汉纪》、《通鉴》皆
同。”按，“之间”即“涧”字之误，参见《项羽本纪》。按，今河南荥
阳北之广武山上有东、西广武城.当地称“二王城”，即刘邦、项羽
当年所对峙处。西城为刘邦所建，曰“汉王城”；东城为项羽所
建，曰“霸王城”。中间隔大沟，即“广武涧'也称“鸿沟”。今“二

祕丰㈣土― 一 ――――一

    王城”的北部都已被黄河水冲刷掉，仅南部尚存。汉王城东西长
一千二百米，南北仅存三百米；霸王城东西长一千米，南北尚存
四百米，城厚二十六米。

④矫杀：假借名义而杀之。卿子冠军：即宋义，怀王命其统兵救赵
时，号为“卿子冠军”。《项羽本纪》之《集解》引文颖曰：“卿子，时
人相褒尊之辞，犹言‘公子’也；上将，故言‘冠军’。”自尊：指其夺
得兵权，自立为大将。

⑤当还报：应该回去向怀王复命。王叔岷曰〆‘《汉纪》、《通鉴》‘当’
并作‘不’。”

⑥掘始皇帝冢，私收其财物：据刘邦此语，则始皇陵当时已为项羽’
所发掘，而今之考古学者皆谓始皇陵未经发掘，岂项氏所掘者仅
为陪葬坑耶？

⑦強杀秦降王子婴：据《项羽本纪》，鸿门宴后数日，项羽遂“西屠咸
阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭”。

⑧诈坑秦子弟新安二十万，王其将：项羽破秦兵于巨鹿后，章邯、董
翳、司马欣率部投降项羽，并跟随项羽一道入关。行至新安（今
河南渑池城东〉，秦兵因不满楚兵的虐待而有所埋怨，于是项羽
遂坑杀秦兵二十万于新安城南，只留下了三个秦将，后来分别封
之为雍王、翟王、塞王。事见《项羽本纪》。

⑨项羽皆王诸将善地：王先谦引王先慎曰：“诸侯，谓燕将臧荼、齐
将田都、赵相张耳之属。”

⑩徙逐故主：盖谓项羽徙田市于胶东、徙赵歇于代、徙韩广于辽东。

    ⑪令臣下争叛逆：如臧荼逐其故主韩广于辽东，后又杀之。

    ⑫夺韩王地：韩成原被项梁封为韩王，后又被项羽封为韩王，但项
羽不令其就国，后又杀之，将其地改封郑昌。

    ⑬并王梁楚，多自予：言项羽自己占据旧时梁、楚两国之地，多达
九郡。

866	―	一 —又&

    ⑭主约不信：主持盟约不公平、不守信义。“主约”即行“盟主”、“霸
主”之事。

    ⑮罪十也：泷川引中井曰羽唯九罪矣，‘夫为人臣’一条是总计之
语，其事皆在前条，难别为一罪，窃疑‘罪十也’三字为衍文。”按，
中国人讲某景、某事之多，好用十条、八条，即使不够，也千方百
计地凑成之，刘邦如此，《留侯世家》中的张良论事更是如此。

    ⑯从诸侯诛残贼：不曰“率诸侯”而曰“从诸侯”，与前文之“愿从诸
侯王击楚之杀义帝者”词气相同，颇具委婉谦和之致。

    ⑰何苦与乃公挑战：通行本原文于此作“何苦乃与公挑战”。“乃与
公”似应作“与乃公”。《项羽本纪》叙项羽向刘邦挑战时说：“天
下匈匈数岁者，徒以吾两人耳。愿与汉王挑战决雌雄，毋徒苦天
下之民父子为也。”故刘邦答云：“将使刑余罪人击之，何苦与乃
公挑战！”乃公，犹言“你老子”，正刘邦习用的骂人语。若作“乃
与公”，则“公”字称呼项羽，话虽可通，但与项羽之言榫卯不接，
更不如“与乃、”之神气毕现。

    ⑱汉王伤匈，乃扪足曰“虏中吾指”：《正义》曰：“恐士卒坏散，故言
中吾足指。”刘辰翁曰：“伤胸要害，仓卒扪足，极未易矫，毋令楚
乘胜于汉，语极有力。”泷川曰：“变起仓促，而举止泰然如此，汉
皇非徒木强人也。”匈，同“胸”。指，脚趾。

⑲行劳军：视察、检阅军队。行，巡视。

    ⑳病甚，因驰入成皋：刘邦与项羽隔广武涧对语，与项羽射中刘邦
事，《秦楚之际月表》不载，《汉书》与《通鉴》皆系之于汉四年
十月。

【译文】

    这时中路战场楚汉双方已经相持几年了，当时青壮年男人被迫当
兵打仗，老弱也都被拉去送运粮草，吃尽了战乱的苦头。有一天项羽和
刘邦隔着广武涧对话，项羽提出要和刘邦单个决一生死。刘邦指数项

务择本纪第八



    羽的罪行说：“当初我们一同受命于怀王，说好谁先入关谁当关中王，结
果你背叛条约，把我封到了蜀汉，这是你的第一条大罪。你假传命令杀
了卿子冠军宋义而自己当了大将，这是你的第二条大罪。你往北方救
赵后.应当回去汇报，可你擅自挟持着各路诸侯进关，这是你的第三条
大罪。怀王早就告诉我们进关后不许侵掠人民，而你进关后烧宫室，掘
皇陵，把一切财物占为己有，这是你的第四条大罪。你又杀了已经投降
的秦王子婴，这是你的第五条大罪。你欺骗活埋了秦兵二十余万，而封
他们的将领为王，这是你的第六条大罪。你分封时把好地方都封给你
手下的将领，而把原来的王侯都赶到别处，以至于让臣下们纷纷叛主，
这是你的第七条大罪。你还把义帝赶出彭城，你自己在那里建都；你又
夺了韩王成的旧地，你占有梁、楚两国的地盘，貪多无厌，这是你的第八
条大罪。你又把义帝暗杀在长江以南，这是你的第九条大罪。作为一
个臣子你杀掉了君主，你残杀已经投降的人，你主持政事不公平，你主
盟约不守信用，这是天下人所不容的，你大逆无道，这是你的第十条大
罪。我现在是带着仁义之兵跟着诸侯们一道来讨伐你这个残暴的家
伙，我会让囚徒们来收拾你，你有什么资格来向你老子挑战！ ”项羽听罢
大怒，他让预先埋伏的弓弩手开弓，一箭射中了刘邦的胸膛，刘邦中箭
后机灵地弯腰下去抚摸着脚说：“这个奴才射中我的脚了！”刘邦中箭后
躺在尿上不能动了，这时张良过来一定要拉着刘邦出去劳军，目的是让
士兵们安心，同时也是向楚军显示刘邦无恙，免得他们乘胜发动进攻。
刘邦出来在军前走了一趟，实在坚持不住了，便乘车进入了成皋。

    病愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒枭故塞王欣头
栎阳市@。留四日，复如军，军广武关中兵益出。

【注释】

    ①至栎阳，存问父老，置酒：刘辰翁曰汲汲入关，置酒留饮四日，

868 ^ ^ ^

    父老安心，盖惧传闻之讹也。”存问，慰问。

②枭故塞王欣头栎阳市：司马欣前被刘邦打败，自杀于汜水上。因
栎阳曾是司马欣的旧都，故而将其人头挂于栎阳市场之高竿以
示众。《索隐》曰枭，悬首于木也。”

③军广武：率军驻扎于广武。广武，古城名，在当时荥阳西北的黄
河南岸，离敖仓不远。

【译文】

    刘邦伤好后，西行入关，到了栎阳，他向父老们表示慰问，大摆筵
席，并把前几年在这里当过塞王的司马欣的人头在栎阳市场上悬挂示
众。刘邦在栎阳停留四日后，又东出回到军中，驻扎在广武。这时关中
派出来的后续部队已经越来越多了。

    当此时，项羽数击彭越等叱齐王信又进击楚。项羽恐，
乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为
楚气项王归汉王父母妻子，军中皆呼万岁' 乃归而
别去气

【注释1

①当此时，项羽数击彭越等：通行本原文在“当此时”下有“彭越将
兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食，田横往从之”二十一字。崔适
曰：“‘彭越将兵’至‘田横往从之’，三句重文也，宜删。”按，崔说
极是，此二十一字衍文，今据削。

②割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚：鸿沟，战国时魏国开凿的
沟通黄河与淮水的运河，北起荥阳，东经中牟、开封，南流至沈丘
入颍水（淮水的支流

③军中皆呼万岁：此所谓“军”者，应指刘邦之军；然指项羽之军亦

高祖本纪第八



可，指刘、项双方之军亦可。

    ④乃归'而别去：意思含混，可指“汉王父母妻子”，亦可指刘、项结约
之双方。按，刘、项订鸿沟之约，《汉书》、《通鉴》皆系于汉四年八
月；楚归汉王父母妻子，《秦楚之际月表》与《汉书》皆系之于汉四
年九月。

【译文】

    项羽几次攻打彭越等，韩信又南下逼近楚境，项羽害怕了，遂与刘
邦订立条约，把天下一分为二，划鸿沟以西归刘邦，鸿沟以东归项羽。
项羽把刘邦的父亲和刘邦的妻子放了回去，刘邦军中一见都欢呼万岁，
于是楚、汉双方遂分别撤军回去了。

    项羽解而东归。汉王欲引而西归，用留侯、陈平计乃
进兵追项羽，至阳夏南止军@，与齐王信、建成侯彭越期会而
击楚军。至固陵'不会。楚击汉军，大破之、汉王复人
壁，深堑而守之。用张良计，于是韩信、彭越皆往气及刘贾
人楚地，围寿春@，汉王乃使使者召大司马周殷举九江兵而
迎武王、行屠城父'随刘贾、齐梁诸侯皆大会垓下气立
武王布为淮南王气

【注释】

①用留侯、陈平计：张良、陈平劝刘邦趁项羽衰败、无备之机，进兵
一举消灭之，详情见《项羽本纪》。郭嵩焘曰：“灌婴已尽收淮南、
北地，东入彭城，项羽之势已穷；高祖之与项羽约者，欲因项羽解
兵而东，击其惰耳。史公于此及《项羽纪》并云‘汉王亦欲西归，
张良、陈平谏，乃使进兵追项羽’，亦但取其文势跌宕耳。”

②至阳夏南止军：梁玉绳曰：“自此至‘大会垓下’，皆五年冬事，误

^70

在四年也。”

③固陵：秦县名，在当时的阳夏县（今河南太康〉南。按，项羽自荥
阳撤兵回彭城本来不需经过固陵，但因为彭越已占领梁地，故项
羽不得不绕道而行。

④楚击汉军，大破之：据《项羽本纪》，刘邦这次又败得很惨。

⑤用张良计，于是韩信、彭越皆往：张良劝刘邦给韩信、彭越等预划
地盘，令其各为自战，于是韩信、彭越等皆应命而至。详见《项羽
本纪》。

⑥寿春：即今安徽寿县，当时为九江郡的郡治所在地。

⑦汉王乃使使者召大司马周殷举九江兵而迎武王：通行本原文于
此作“汉王败固陵，乃使使者召大司马周殷举九江兵而迎武王”。
梁玉绳以为“败固陵”三字衍文。按，梁说是，此时刘邦尚未“败
固陵”，今据削“败固陵”三字。周殷，原是项羽的部将，官任大司
马，在被刘贾围困于寿春的时候被刘邦派人招降。迎武王，即迎
回黥布。徐孚远曰黥布称为武王，当是叛楚以后，未归汉以前
假为此号。”按，黥布未归汉前原为九江王，现周殷在九江地区叛
楚归汉，为便于号召旧部，故迎回已经归汉的黥布以为帅。《荆
燕世家》叙此事曰：“汉五年，汉王追项籍至固陵，使刘贾南渡淮
围寿春，还至，使人招大司马周殷。周殷反楚，佐刘贾举九江，迎
武王黥布兵。”较此明晰。

⑧行屠城父：黥布等前进中顺势屠灭了城父县（今安徽亳县东南〉。

⑨垓（扣下：古邑名，在今安徽灵璧东的沱河北岸。

⑩立武王布为淮南王：据《秦楚之际月表》，刘邦封黥布为淮南王在
汉四年七月。梁玉绳曰：“此误书在四年之末，应在‘归太公、吕
后’前。”

【译文】

    项羽撤兵东走。刘邦也想撤兵西回，后来采纳了张良、陈平的计

    高祖本纪第八――…――――――一^871

    谋，遂进兵追击项羽，一直追到阳夏南才停下来。刘邦本来是和齐王韩
信、建成侯彭越等一起约定好共同进击项羽的，结果等刘邦到达固陵
时，韩信、彭越等各路兵马都未到。项羽回头迎击刘邦，刘邦又被打得
大败。刘邦失败后躲进营盘，深沟高垒坚守不出。后来采用了张良的
计策，才把韩信、彭越等都叫了过来。在此以前刘贾已经率军进入楚
地，包围了寿春，刘邦遂派人去游说项羽的大司马周殷，让他带着九江
的兵力去迎接淮南王英布。他们中途屠灭了城父县，而后跟着刘贾和
齐梁地的诸侯们一起会师于垓下。刘邦封原九江王英布为淮南王。

    五年气高祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜垓下。淮
阴侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在后，
鋒侯、柴将军在皇帝后。项羽之卒可十万。淮阴先合，不
利，却；孔将军、费将军纵，楚兵不利。淮明侯复乘之，大败
垓下气项羽夜闻汉军之楚歌气以为汉尽得楚地，项羽乃败
而走，是以兵大败。使骑将灌婴追杀项羽东城，斩首八万@，
遂略定楚地。鲁为楚坚守不下、汉王引诸侯兵北，示鲁父
老项羽头，鲁乃降。遂以鲁公号葬项羽榖城气还至定陶，
驰人齐王壁，夺其军@。

【注释】

①五年：前202。按，前文所述韩信、彭越、刘贾、黥布诸军之会垓
下，皆汉五年十月、十一月事。

②“淮阴侯将三十万自当之”至“大败垓下凌稚隆引杨慎曰：“叙
高祖与项羽决胜垓下，仅六十字，而阵法、战法之奇皆具。曰‘不
利’，用奇也，既却而左右兵纵，因其不利而乘之，此战法奇正相
生也。”陈仁锡曰淮阴候极得意之阵，太史公极用意之文。曰





    ‘孔将军居左，费将军居右’，张左右翼也〆淮阴侯小却’，诱兵
也"复乘之、合战也。所谓‘以正合，以奇胜，奇正还相生’也。”
郭嵩焘曰：“韩信与项羽始终未一交战，独垓下一战收楚汉兴亡
之全局。”按，此刘邦、项羽间的最后关键一战，《史记》中仅叙于
此，《项羽本纪》、《淮阴侯列传》皆不载。而《汉书》、《通鉴》竟都
漏掉了这段文字，不知是有心，还是无意，殊觉可怪。孔将军，名
蕖，韩信的部将，后封蓼侯。费将军，陈贺，韩信的部将，后封费
侯。绛侯，周勃，刘邦的开国元勋，吕后、文帝时任太尉、丞相。
事迹见《绛侯世家》。柴将军，名武，后封棘蒲侯。合，交锋。孔
将军、费将军纵，两翼的部队发动进攻。纵，出击。董份曰：“一
‘却’一‘纵’，每用一字，而进退迭用之势宛然在目。”淮阴侯复乘
之，韩信的正面部队转身又杀了回来。王骏图曰：“乘，加也，
陵也。”

③项羽夜闻汉军之楚歌：通行本原文于此作“项羽卒闻汉军之楚
歌”。张文虎曰：“卒，应作‘夜’，《项羽本纪》作‘夜’。”今据改。
按，《汉书》改之为“羽夜闻汉军四面皆楚歌”，较此为顺。

④追杀项羽东城，斩首八万：《秦楚之际月表》与《汉书〃高祖纪》皆
系此战于汉五年十二月。东城，秦县名，在今安徽定远东南。斩
首八万，郭嵩焘曰：“此统合垓下之战言之陈梧桐等曰：“楚汉
战争是我国历史上第二次大规模的统一战争。它与秦始皇的统
一战争具有显著不同的特点：前者是在一百多年的长期准备、艰
苦奋斗、奠定了坚实基础上进行的，是‘奋六世之佘烈，振长策而
御宇内'以强灭弱，水到渠成；后者则完全不同，项羽占有极大
的优势，刘邦的势力非常弱小，战争全过程基本上都是以弱胜
强，历经艰难曲折的道路，屡战屡败而最后取得胜利，优势的项
羽所以失败，劣势的刘邦所以胜利，归根到底是双方对决定战争
胜负的诸因素认识不同，对战争全局的指导艺术不同，进而导致

高！本苎等八	873

    优劣易势，成败异变。主要表现有以下七点：第一，项羽忽视政
治对战争的影响和作用，刘邦则完全相反，他处处注意争取人
心，采取了 一系列积极的措施；第二，项羽忽视军事地理对战争
的影响和作用，刘邦则与项羽相反，他把军事地理看做是影响战
争胜负的重大因素；第三，项羽忽视战争初期的作战对战争全过
程的作用和影响，刘邦则把战争初期的作战视为极端重要的问
题；第西，项羽忽视外交对战争的作用和影响，刘邦则相反，他把
争取盟友看做是制服项羽的一个根本条件；第五，项羽忽视后方
建设对战争的作用和影响，刘邦则从战争一开始，就从政治、经
济、军事等各方面加强后方根据地的建设。第六，项羽忽视侧面
战场同正面战场的配合，刘邦则在楚汉战争中首次创立了多战
场互相配合的指导艺术。正是通过这多种战场、多种手段、多种
力量的配合，才取得了战争全局上的优势和胜利。这一战争指
导艺术，实为我国战争史上的空前创举，也是人类战争史上的空
前创举。第七，项羽忽视人才对战争的作用和影响，而刘邦则极
为重视人才。楚汉战争的全过程，实际上也是人才流动和转移
的过程，充分反映了人心向背和人存事兴、人亡事废的道理。”

⑤鲁为楚坚守不下：因项羽曾被楚怀王封为鲁公，故鲁县〈即今曲
阜）为之坚守。

⑥葬项羽榖城：榖城，古邑名，在今山东平阴西南。

⑦驰入齐王壁，夺其军：凌稚隆曰：“项羽方灭，即驰夺信军，功臣自
危始此。”又曰：“纪中凡夺（信）军者三，帝未尝一日忘信也。”

【译文】

    汉王五年，刘邦与各路诸侯的大军共同与项羽决战于垓下。韩信
率领着三十万人马正面对着项羽，孔将军在左翼，费将军在右翼。刘邦
在韩信的后面，周勃、柴武在刘邦的后面。这时项羽的军队大约有十万
人。韩信在正面先对项羽开战，但很快做出不敌的样子，向后撤退；而



    孔将军、费将军在两翼向前进兵，项羽的形势不利。这时韩信又回头从
正面压了过来，大破楚军于垓下。这时项羽的士兵夜间听着刘邦的军
队唱着楚地歌谣，以为楚地都被刘邦占领了，所以项羽才溃败逃走，楚
兵才不可收拾。刘邦派骑将灌婴紧紧追赶击杀项羽于东城，整个战役
杀死楚兵八万人，楚地遂告平定。这时只有曲阜还在为项羽坚守。刘
邦带着各路大军北归到达曲阜时，拿着项羽的人头给曲阜坚守的人们
看，人们这才投降了刘邦。因为项羽曾彼怀王封为鲁公，所以就以鲁公
的名号把项羽葬在了榖城。当刘邦等回到定陶的时候，突然闯入韩信
的兵营，夺了韩信的兵权。

    正月，诸侯及将相相与共请尊汉王为皇帝。汉王曰：
“吾闻帝贤者有也气空言虚语，非所守也'吾不敢当帝
位气”群臣皆曰：“大王起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄
裂地而封为王侯。大王不尊号，皆疑不信，臣等以死守
之@。”汉王三让，不得已，曰：“诸君必以为便，便国家气”二
月甲午@，乃即皇帝位氾水之阳气

【注释】

①帝贤者有也：《汉书》作“帝者，贤者有也”。师古曰：“言贤德之人
乃可有帝号。”

②空言虚语，非所守也：意谓如果没有皇帝之德，而空有“皇帝”之
名，那是没有什么必要把持的。守，把持，据有。《汉书》于此作
“虚言无实之名，非所取也”，较此为顺。

③吾不敢当帝位：这样的把戏，总是要演的，反正没有别人敢来争。
前为沛令时，已经表演过一回。

④以死守之：意即宁死也要坚持自己的看法。说得严重，其实乃是

高祖未纪第八^	^7^

一种讨好的表现。

⑤诸君必以为便，便国家：意谓“既然你们都认为这样有利，那我也
就从有利于国事上来考虑吧”。

⑥二月甲午：汉五年（前202〉的阴历二月初三。通行本原文无“二
月”二字。梁玉绳曰：“《汉书》是4二月甲午’，此缺‘二月，两字，
按，“二月”二字不能没有，今据补。

⑦即皇帝位见（仿口）水之阳：这里是指定陶县（今山东定陶西北）城
北的氾水北岸。见水，故遒从今山东曹县北由古济水分出，流经
定陶县北，注入古菏泽，久湮。梁玉绳引《汉书评林》曰高祖初
上尊号，以开四百年丕基，自宜郑重其事，以故班书载诸侯王两
疏，及高祖两让之词，盖帝王之规模如是哉，《史记》失之略矣。”
按，梁氏说此话似乎未考虑太史公之为人。

【译文】

    这年的正月，各路诸侯与刘邦部下的将相们一同请刘邦即位为皇
帝。刘邦说：“我听说只有大贤才能称帝，徒有虚名的人是不能享有它
的，我不能坐这个位置。”群臣们都说：“您出身平民，讨伐了残暴，平定
了四海，谁有战功您就分封他们为王为侯。今天您如果不做皇帝，那人
们就都会疑虑不安，因此我们到死也得坚持。”刘邦又推让了好几回，实
在推辞不掉了才说：“既然你们认为我做皇帝对国家有好处，那我就服
从口巴。”于是在三月初三那一天，刘邦正式即位于汜水之北。

    皇帝曰：“义帝无后，齐王韩信习楚风俗，徙为楚王
都下邳气立建成侯彭越为梁王，都定陶气故韩王信为韩
王，都阳翟气徙衡山王吴芮为长沙王，都临湘番君之将
梅铕有功，从人武关，故德番君。淮南王布、燕王臧荼、赵王
敖皆如故气



【注释I

①义帝无后，齐王韩信习楚风俗，徙为楚王：其意盖谓义帝若有后，
则其后当为楚王；今乃无后，而齐王韩信家本楚地，习楚风俗，故
徙之为楚王。按，此乃刘邦托辞，实为忌韩信据有强齐，故迁调
之以孤其势。韩信自为齐王至此已一年。

②都下邳：下邳，秦县名，县治在今江苏邳县西南。周振鹤曰：“韩
信之国以秦郡数自西至东当有陈郡、薛郡、泗水、东海、会稽等
郡，皆旧六国楚地之属。”

③立建成侯彭越为梁王，都定陶：据《汉书^高帝纪》，刘邦徙韩信
为楚王与封彭越为梁王皆在是年正月，刘邦为皇帝之前。《秦楚
之际月表》书韩信徙为楚王在正月是对的；书封彭越为梁王在二
月，盖误。定陶，秦县名，县治在今山东定陶北。按，彭越之梁国
领有砀郡。

④故韩王信为韩王，都阳翟：梁玉绳曰：“韩信久封韩王，不烦重叙，
盖十字是衍文，《汉书》无之。”泷川曰：“此纪二年云‘立韩太尉信
为韩王’而不言‘都阳翟’，即位之后新有是命，故记。”阳翟，秦县
名，即今河南禹县。按，韩国的封地即颍川郡。

⑤临湘：秦县名，县治即今湖南长沙。周振鹤以为吴芮的长沙国实
际领有长沙、武陵二郡，见《西汉政区地理》。

⑥淮南王布、燕王臧荼、赵王敖皆如故：吴见思曰：“前写项羽分封
一段，此又写高祖分封一段，两处照耀，不见重沓。”赵王敖，张
教，张耳之子，刘邦的女儿鲁元公主之夫。张耳于汉四年（前
203〕十一月被刘邦封为赵王，五年七月卒，张敖继其父位为
赵王。

【译文】

    刘邦说，义帝已死没有后代，而韩信习惯于楚地的风俗，因此改封
韩信为楚王，建都下邳。封建成侯彭越为梁王，建都定陶。封原来的韩

高祖本纪第八 ^	^	877

    王信为韩王，建都阳翟。改封衡山王吴芮为长沙王，建都临湘。因为昔
曰番县县令吴芮曾派其将领梅销为刘邦作战有功，又同刘邦一道打进
武关，所以刘邦特别感谢吴芮。淮南王英布、燕王臧荼、赵王张敖都是
王号依旧。

    天下大定，高祖都雒阳诸侯皆臣属。故临江王驩为
项羽叛汉@，令卢绾、刘贾围之，不下。数月而降，杀之
雒阳气

【注释】

①雒阳：同“洛阳”。汉代之雒阳城在今洛阳东十二公里处，东起寺
里碑，西到白马寺，南起大郊村，北至邙山，洛河从中穿过。南城
墙已被洛水冲毁，其他三面的残垣尚存。登高鸟瞰，古洛阳之轮
廓尚依稀可辨。

②故临江王骓为项羽叛汉：泷川曰：“项王败死，而鲁人守节不辄
下；临江王、燕王、利几相踵叛汉，皆其遗臣。高祖使诸项氏臣名
籍，郑君独不奉诏，亦其旧将。亦足以见项王‘仁而爱人，也。”临
江王骧，姓共名骧，也作“共尉”，项羽所封的临江王共教之子。
其父前死，共尉继其父位为临江王。

③杀之雒阳：《秦楚之际月表》与《荆燕世家》皆系灭共尉于汉五年
二月，刘邦之灭项羽后，未为皇帝前。此书于称帝之后，盖误。

【译文】

    天下已经基本平定。刘邦的国都设在雖阳，各路诸侯都向刘邦称
臣。旧日的临江王共仍忠于项羽，反对刘邦，刘邦派卢绾、刘贾率兵去
把他包围了起来，共仍在坚持，一直抗拒了几个月才投降，最后被刘邦
处死于雒阳。



    五月，兵皆罢归家。诸侯子在关中者复之十二岁^，其
归者复之六岁、食之一岁

【注释1

①诸侯子在关中者：即刘项对峙荥阳时，在关中栎阳拥卫太子刘盈
的刘邦诸将之子弟，事见前文。复之十二岁：免除十二年的赋
税、徭役。

②其归者：谓曾在栎阳服务一段，后来回归其父兄旧部者。

③食之一岁：国家出钱，养他们一年。梁玉绳曰：“《汉书》详述此

诏，无‘食之一岁’。”	，

【译文】

    这年五月，刘邦让各路兵马都解散回家了。刘邦下令各路诸候的
儿子凡在关中一直护卫太子的，一律免除徭役十二年；曾经护卫过后来
离开关中的免除徭役六年，此外国家都供应他们一年的吃喝。

    高祖置酒雒阳南宫吣高祖曰：“列侯诸将无敢隐朕，皆
言其情。吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”高
起、王陵对曰：“陛下慢而侮人，项羽仁而爰人。然陛下使人
攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。项羽妒贤嫉
能，有功者害之气贤者疑之；战胜而不予人功，得地而不予
人利，此所以失天下也气”高袓曰，公知其一，未知其二。
夫运筹策帷帐之中0，决胜于千里之外，吾不如子房镇国
家，抚百姓，给馈饷'不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，
战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用
之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以

高祖表纪第八一一―…-多72

为我擒也气”

【注释】

①雒阳南宫：《正义》引《括地志》曰：“南官在洛阳故城中。”又引《舆
地志》曰：“秦时已有南北宫。”王先谦引沈钦韩曰：“盖秦时虽都
关中，犹仿周东都之制。”

②有功者害之：谁有功就嫉恨谁。害，嫉恨。

③此所以失天下也：按，《淮阴侯列传》韩信对刘邦曰：“项王见人恭
敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分饮食；至使人有功当封爵
者，印刑敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。”与此一致。

④运筹策：犹言“设谋定计”。筹策，古代计算数目时所用的筹码，
后用为“谋划”之义。

⑤吾不如子房：有丼范平引金隐星曰：“‘吾不如’三字，项羽便宁死
不出口矣，况既为天子之日哉？”钟惺曰此自负驾御豪杰之语，
非谦逊语。”

⑥给馈饷：供应前方粮食。

⑦此其所以为我擒也：钟惺曰二语殊占地步，非谦逊归功臣下之
言，正自明其能驱策，智勇出三人上耳。”吴见思曰：“楚汉两争一
篇大文至此已毕，不可寂然便住，故即高祖一问，先高起、王陵提
论一番，后即高祖自己提论一番，两两相比，一篇文字至此收
尽。”凌稚隆引黄省曾曰：“自古辉赫于云台之上，超冠于勋庸之
表，所以盟河山而垂万世者，孰非当世摈弃之匹夫哉？是故伊尹
夏之材也，摈之耕亩，遗之成汤而启商；吕望商之材也，摈于鼓
刀，遗之武王以兴周；三杰秦之材也，摈之困饮，遗之沛公以立
汉，故曰有囯家者贤材不可摈也。”

【译文】

    刘邦在雒阳南宫大宴群臣，刘邦在宴会上说：“你们各位诸侯将领，



    都对我说真话。你们说我为什么能取得天下，项羽为什么丢了天下？”
高起、王陵回答说：“虽然您傲慢爱侮辱人，项羽为人宽厚，但您派人出
去攻城占地时，谁获得了什么，您就顺势赏给他，这叫与人同利。而项
羽则妒贤嫉能，谁有功他恨谁，谁有本事他怀疑谁，打了胜仗的他不奖
励，得了地盘的他不赏赐，这就是他丟失天下的原因。”刘邦说：“你们只
知其一，不知其二。要讲运筹帷幄，决胜千里，我不如张良。要讲镇守
后方，安抚百姓，给前方运粮草，保证供应不断，我不如萧何。要讲统兵
百万，战必胜，攻必取，我不如韩信。这三个都是人中的豪杰，我能够重
用他们，这才是我所以得天下的原因。而项羽只有一个范增他还不能
用，所以他最后被我打败。”

    高祖欲长都雒阳，齐人刘敬说气及留侯劝上入都关中，
高祖是日驾，入都关中气六月，大赦天下。

【注释】

①刘敬：本姓“娄”，原是一个服徭役的人，因劝说刘邦迁都关中而
得到刘邦喜欢，于是被赐姓“刘”。过程详见《刘敬叔孙通列传》。

②高祖是曰驾，入都关中：刘敬始劝刘邦，刘邦未予注意；张良趁势
再劝，刘邦遂采纳二人建议，当日迁往关中，详见《留侯世家》。
《秦楚之际月表》系刘邦入都关中于是年六月。凌稚隆引凌约言
曰：“曰‘是日 '从善之决也。”按，刘邦迁其政权机构于关中后，
开始都于栎阳（今西安之阎良区〕，长乐宫建成后始迁入长安。

【译文】

    刘邦本想永远地建都雒阳，后来齐人刘敬劝他入都关中，再加上张
良也是这么说，于是刘邦很快地就迁到关中去了。这年六月，刘邦宣布
实行大赦。

芩祥夺纪第八	881

    〈以上为第三段，写楚汉战争，详细地展示了刘邦打败项羽乃至最
后称帝的全过程。）

    七月，燕王臧荼反^，攻下代地气高祖自将击之，得燕
王臧荼即立太尉卢绾为燕王、使丞相哙将兵攻代气

【注释】

①七月，燕王臧荼反：通行本原文于此作“十月，燕王臧荼反'梁
玉绳曰：“‘十月，乃‘七月’之误按，《韩信卢绾列传》、《汉书》、
《通鉴》皆作“七月”，若“十月”则进入于下一年矣。今据改。王
先谦引何焯曰：“荼，项氏所立，又负杀故主之罪，故惧诛最
先反。”

②攻下代地：代郡在燕国之西，两地相邻，故臧荼攻而取之。

③得燕王臧荼：事在同年之九月。

④立太尉卢绾为燕王：卢绾是刘邦儿时的伙伴，一直受刘邦亲幸，今
燕地有缺，故遂立以为燕王。详见《韩信卢绾列传》。周振鹤以为
当时的燕国领有上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、广阳六个郡。

⑤使丞相哙将兵攻代：梁玉绳引司马光曰：“代地无反者，哙传亦无
此事，疑纪误按，哙传确无此事，然上文既言臧荼“攻下代地”，
则此处派樊哙入讨臧荼驻代之军亦在情理之中。丞相哙，即樊
哙，“丞相”只是虚称，樊哙从来未实任丞相，当时萧何为相国。
王先谦引周寿昌曰：“汉初有丞相虚封，犹后世加衔。左右丞相
之设在孝惠、吕后时，相国之号在高帝十一年，而哙先称之，皆虚
封也。”按，此种“丞相”虚称又见子《淮阴侯列传》、《樊郦滕灌列
传》、《傅靳蒯成列传》诸篇。

【译文】

    这年七月，燕王臧荼谋反，攻占代国。刘邦亲自出征，将燕王臧荼



史记

    俘获，于是改立太尉卢绾为燕王，并派樊哈统兵去进剿代国境内的臧荼
叛军。

    其秋，利几反气高祖自将兵击之，利几走。利几者，项
氏之将。项氏败，利几为陈公气不随项羽，亡降高祖，高祖
侯之颍川气高祖至雒阳，举通侯籍召之@，而利几恐，
故反、

【注释I

①其秋，利几反：其秋，盖亦即臧荼反汉之同时。利几，人名，姓利
名几。

②陈公：陈县（今河南淮阳〉县令。

③侯之颍川：即封以为颍川候。颍川，汉郡名，郡治阳翟（今河南禹

县〉。，④	举通侯籍召之：召集所有在册的“通侯”都到雒阳相会。举，全
部。通侯，本称“彻侯”，汉人因避武帝讳而改称“通侯”，盖以其
有功勋通于王室，故以此称之。也称“列候”。

⑤利几恐，故反：谓其于颍川郡举兵反刘邦。

【译文】

    这年秋天，利几谋反，刘邦只得又亲自率军往讨，利几望风而逃。
利几原是项羽的部将。项羽失败时，利几在陈县当县令，他没有跟从项
羽，而是及早地逃过来投降了刘邦，刘邦封他为颍川侯。刘邦打败臧荼
回到雖阳后，下令叫所有的列侯都到雒阳来，利几心里害怕，所以造
了反。

    六年0，高祖五日一朝太公，如家人父子礼气太公家令

高祖本纪第八

紹说太公曰：1：“天无二日，土无二王2。今高祖虽子.人主
也太公虽父，人臣也。奈何令人主拜人臣！如此，则威重
不行气”后高祖朝，太公拥警，迎门却行气高袓大惊，下扶
太公。太公曰：“帝，人主也，奈何以我乱天下法!”于是高祖
乃尊太公为太上皇气心善家令言；气赐金五百斤气

【注释】

①六年：前201。

②家人父子礼：一般平民百姓家的父子之间的礼节。家人，平民
百姓。

③家令：代为掌管家事的官吏。

④天无二日，土无二王：语出自《孟子，万章》与《礼记，坊记》、《礼
记^曾子问》。

⑤今高祖虽子，人主也：梁玉绳曰：“‘高祖’当依《汉书》作‘皇帝’。”

⑥威重不行：言其天子的威严将不能行于国人。凌约言曰：“古之
道，子尊不加于父母，家令之言过矣。”

⑦太公拥詧，迎门却行：按，此礼又见于《刺客列传》，然此《高祖本
纪》所云，则纯乎出于家令向刘邦的献媚讨好，为满足刘邦的个
人虚荣，故捉弄、导演乡下老翁如此。拥詧，抱着扫帚，以表示对
来人的尊敬，意将为之清扫道路。迎门却行，钱锺书曰：“却行
者，虽引进而不敢为先，故倒退以行|仍面向贵者而不背向之，所
以示逢迎之至敬也。”

⑧太上皇：《索隐》曰秦始皇追尊庄襄王为太上皇，已有故事矣。
盖‘太上’者，无上也。欲尊其父.故号曰‘太上皇’也。”

⑨心善家令言：师古引晋刘宝云：“善其发悟己心，因得尊崇父号，
非善其父敬己。”按，此以好心推测刘邦，通观刘邦为人，未必不



    以此为满足也。史珥曰：“‘心’字下得微，盖善其能使太公尊己，
亦示讥之意。注以为善发悟己心，因得崇父号，则龙门之心事赘
设矣李笠曰：“群臣不忘封号，父之尊号何遽忘之？盖私喜其
推尊己，所谓‘威重不行’耳。”

    ⑩赐金五百斤：汉代称黄金一斤曰“一金”，“一金”约值铜钱一万。

【译文】

    高祖六年。这时刘邦每隔五天去朝拜一次他的父亲，见面后像平
民百姓那样的行父子礼。刘邦父亲的管家劝太公说：“一个天空没有两
个太阳，一块国土不能有两个帝王。您儿子虽然是晚辈，但他是君主；
您虽然是长辈，但您是臣子，您怎么能让君主给臣子行礼呢！这样下
去，他的威严就无法行于国人。”等到下次刘邦再去拜见他的父亲时，只
见太公早已经抱着扫帝在门口迎接，而后又倒退着在前面给刘邦引路。
刘邦见此情景大吃一惊，赶紧过来扶起太公，太公说：“你是君主，怎么
能因为我是父亲就乱了天下的大法呢？ ”于是刘邦就尊称他为太上皇。
刘邦心里喜欢太公的管家给老头儿出这个主意，因此赐给他五百斤铜。

    十二月，人有上变事告楚王信谋反、上问左右，左右
争欲击之@。用陈平计，乃伪游云梦气会诸侯于陈，楚王信
迎，即因执之气是日，大赦天下气田肯贺@，因说高袓曰：
“陛下得韩信，又治秦中气秦，形胜之国、带河山之险、
县隔千里气持戟百万，秦得百二焉气地势便利，其以下兵
于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也气夫齐，东有琅邪、即墨
之饶@，南有泰山之固@，西有浊河之限'北有勃海之利@。
地方二千里，持戟百万，县隔千里之外气齐得十二焉。故此
东西秦也@，非亲子弟，莫可使王齐矣气”高祖曰：“善。”赐黄
金五百斤。





【注释】

①十二月，人有上变事告楚王信谋反：梁玉绳曰：“《汉书，高纪》告
反在十月，此在十二月者，因会陈执信在十二月，遂并叙之，其实
是十月也。”变事，也单称“变”，告发谋反的奏章。变，非常之事.
指图谋造反、阴谋政变等。

②左右争欲击之：据《陈丞相世家》：“人有上书告楚王韩信反，高帝
问诸将，诸将曰：‘亟发兵坑竖子耳。’”

③伪游云梦：假说出巡云梦泽，而实为袭捕韩信。云梦，薮泽名，在
今湖北监利南。汉代的云梦，区域原不甚大，其后有关云梦的说
法越来越多，区域也越来越大。

④楚王信迎，即因执之：陈平为刘邦设谋以袭捕韩信事，见《陈丞相
世家》、《淮阴侯列传》。凌稚隆引高参曰〆‘韩信未有逆节，汉祖
卒用陈平计一朝袭信，而生诸侯之疑，一二年间，韩王信反马邑，
赵相贯高谋柏人，陈豨反代地，黥布、卢绾之徒悉以叛涣，云梦之
名致之与？”吕祖谦曰：“天下既定，本是饥渴易为饮食之时，只因
伪游一事，叛者九起。”执，拘捕。

⑤是日，大赦天下：陈子龙曰，信罪未见而执之，恐天下不服，故下
赦令以安诸侯之心。”

⑥田肯：《汉书》作“田宵”，其人之身世、事迹不详，盖仅此一见。

⑦治秦中：即建都关中。治，政府机关所在地，如“县治”、“郡治”是
也。这里用如动词，即以某某地区为首府、首都。秦中，《集解》
引如淳曰：“时山东人谓关中为秦中。”

⑧秦，形胜之国：意即秦地可是个形势险要的地方。《索隐》引韦昭
曰〆‘地形险固，故能胜人也。”

⑨带河山之险：以险要的黄河、崤山（在今河南灵宝东南〉为襟带。

⑩县隔千里：县隔，同“悬隔”，至其具体含义则诸说不一。师古引
应劭曰：“言河山之险，与诸侯相悬绝千里也。”又引李斐曰：“河





    山之险由地势高，顺流而下易，故天下于秦悬隔千里也，此一
解.谓秦国险要的形势为东方诸侯所不及，相差不啻千里；王先
谦曰：“言河山之阻，千里而遥，犹张良云‘关中沃野千里’耳。”此
第二解，讲关中的地域辽阔，疆土广大；《索隐》引服虔曰：“谓函
谷关去长安千里为悬隔。”此第三解。按，前二说皆可说通，第三
说勉强，函谷关距长安仅四百余里。

    ⑪持戟百万，秦得百二焉：关于“百二”以及下文之“十二”，亦众说
纷纭。《集解》引苏林曰：“秦地险固，二万人足以当诸侯百万人
也。”此一解，谓强于诸侯五十倍；《索隐》引虞喜曰"‘‘得百二’
者.言倍之也，言秦兵百万可当诸侯二百万也。”此第二解，谓秦
是东方诸侯的两倍；顾炎武曰，古人谓倍为二，秦得百二，言百
倍也；齐得十二，谓十倍也。”此第三解。按，二三两说较好，一说
不合语法。此外还有他说，不录。

    ⑫居高屋之上建瓴水：《集解》引如淳曰：“瓴，盛水瓶也。居
高屋之上而翻瓴水，言其向下之势易也。”陈直曰：“旧注皆谓瓴
为盛水瓶，对于高屋上置水瓶，颇难理解。西安霸桥地区曾出
‘霸陵过氏瓴’一具，器形中空，一头大，一头小，为檐角滴水之，用，故云‘高屋建瓴’。”

    ⑬琅邪：汉县名，也是汉郡名，县治、郡治在今山东胶南西南。即
墨：汉县名，县治在今山东平度东南，为战国以来的齐地名城。

    ⑭泰山：在今山东泰安北，山上有古长城，是旧时齐国的南界。

    ⑮浊河：即指黄河，当时的黄河流经今山东之聊城、平原、德州，北
至今河北之沧州东北入海，这一带是旧时齐国的西北部边界。

⑯勃海之利：指鱼盐的出产。

    ⑰县隔千里之外：《索隐》曰言齐境辽阔，不啻（止）千里，故云‘之
外’也。”

    ⑱此东西秦也：胡三省曰：“言齐地形胜与秦抗衡也

务蛘本纪第八



    ⑲非亲子弟.莫可使王齐：泷川曰：“信以兵取齐，虽移其国，守令多
其故将，佘威尚在，所以有田肯之‘贺'，按，胡三省、全祖望皆有
所谓韩信移楚后仍兼领齐地之说.与《秦楚之际月表》、《曹相国
世家》等不合，似不可信。

【译文】

    这年的十二月，有人报告说楚王韩信想造反，刘邦问左右群臣怎么
办，群臣们都说派兵打他。后来刘邦还是采纳了陈平的意见，假说要到
云梦泽视察，让各地的诸侯们都到陈郡来拜会皇帝，待至韩信前来迎接
刘邦时，刘邦立即派人把他逮捕了起来。同一天，刘邦宣布实行大赦。
这时田肯过来先向刘邦表示祝贺，而后劝刘邦说：“您现在逮捕了韩信，
又已经把国都建在了关中。关中，可是个形势险要的地方，它的四周有
高心大河为屏障，中间纵横千里，养有雄兵百万，其效用可敌对方两倍。
它的地形有利，如果出兵东征，就会像是从屋脊上倒水一样一泻而下。
再看东方的齐国：它东有琅邪、即墨的富饶出产，南有泰山的屏障，西有
黄河的险阻，北有勃海的鱼盐，中间纵横两千里，也养着百万雄兵，地盘
比关中还大，如果从效用上看，也可以说是两倍于他方。齐国和关中是
势均力敌不相上下，这个地方除了亲儿子亲兄弟，绝不能封给别人让他
在那里为王。”刘邦说：“是的。”于是赐给了田肯黄金五百斤。

    后十余日，封韩信为淮阴侯吣分其地为二国气高祖
曰：“将军刘贾数有功。”以为荆王，王淮东气弟交为楚王，
王淮西气子肥为齐王王七十余城，民能齐言者皆属
齐乃论功，与诸列侯剖符行封徙韩王信太原

【注释】

    ①封韩信为淮阴侯：韩信以“谋反”的罪名被袭捕，今又封之为淮阴

888	…――之垮

    侯，则韩信之无罪明矣，岂有“谋反”者尚得为侯哉！韩信为齐王
一年，为楚王一年，从此废为淮阴侯。淮阴，汉县名.县治即今江
苏淮安之淮阴区。

②分其地为二国：即下述之“淮东”与“淮西”。

③王淮东：约当今江苏之淮河东南以及长江以南地区，都吴县，即
今苏州。《索隐》引虞喜曰〆‘总言吴，而别言‘荆’者，以山命国
也。今西南有荆山，在阳羡（今宜兴南）界。贾封吴地而号荆王，
指取此义。”据《汉书，高帝纪》，刘贾的领地有东阳、鄣郡、吴郡
三个郡共五十三个县。

④弟交为楚王，王淮西：约当今之江苏北部和与之临近的安徽北部
地区，都彭城，即今徐州。据《汉书‘楚元王传》，刘交的领地有
薛郡、东海郡、彭城郡共三个郡三十六个县。弟交，刘邦的异母
弟刘交，事迹见《楚元王世家》。

⑤子肥：刘邦与别人家妇女所生的儿子刘肥，于刘邦诸子中年最
长，深受刘邦喜爱，事见《齐悼惠王世家》。

⑥民能齐言者皆属齐：《正义》曰：“近齐城邑，能齐言者咸割属齐。”
王骏图曰：“近齐城邑，凡语言与齐一类者，皆割属齐王，言其疆
域之大也。流亡尽使还国，势难尽人而安置之，徒多无业之民，
于齐王何益乎？ ”按，周振鹤以为刘肥的封地有肢东、肢西、临淄、
济北、城阳、博阳、琅邪七个郡，共七十三个县。

⑦剖符行封：谓封之为列侯，并制符（或铜或竹）而中分为二.一半
存朝廷，一半予受封者持以为信。剖，中分。梁玉绳曰：“《功臣
表》及《汉书》封功臣在十二月，此叙于正月封荆楚诸王后，非。”

⑧徙韩王信太原：韩王信原都阳翟（今河南禹县〉，因其地近洛阳，
刘邦不愿封与诸侯，故徙韩王信于太原，都晋阳〔今山西太原西
南而韩王信则干脆请求北都马邑。事见《韩信卢绾列传》。

^&丰――…――^889

【译文】

    过了十来天.刘邦又放了韩信，封他为准阴侯，而把楚国分为两块。
刘邦说：“刘贾多次征战有功。”封他为荆王.划给他淮河以东。封自己
的弟弟刘交为楚王.划给他淮河以西。封儿子刘肥为齐王，享有七十多
座城池，把凡是会说齐国方言的人都划归他管。接着又论功行赏，和各
个被封了侯的剖符为信。同时宣布把韩王信的封国由阳翟周围迁到了
太原一带。

    七年，匈奴攻韩王信马邑，信因与谋反太原白土曼
丘臣、王黄立故赵将赵利为王以反@，高祖自往击之。会天
寒，士卒堕指者什二三@，遂至平城匈奴围我平城，七日
而后罢去气令樊哙止定代地@。立兄刘仲为代王气二
月，高祖自平城过赵、雒阳，至长安。长乐宫成@，丞相已下
徙、治长安@。八年，高祖东击韩王信余反寇于东垣@。

【注释】

①七年，匈奴攻韩王信马邑，信因与谋反太原：匈奴攻马邑，韩王信
遣使请和，刘邦怀疑其反，使人责之。韩王信惧，遂以马邑降匈
奴，并引匈奴攻太原郡。梁玉绳曰，韩之反，此在七年，表在五
年，当依本传作六年为是，《汉》纪、表亦云‘六年九月，。”七年，前
200。马邑，韩王信的都城，即今山西朔县。《正义》引《搜神记》
云：“昔秦人筑城于武周塞以备胡，城将成而崩者数矣，有马驰
走，周旋反复，父老异之，因依以筑城，乃不崩，遂名‘马邑’。”

②白土曼丘臣、王黄立故赵将赵利为王以反：按，此数句的关系不
清，疑有脱误。《汉书》云：“上自将击韩王信于铜鞮（今山西沁县
南〉，斩其将，信亡走匈奴。其将曼丘臣、王黄共立赵后赵利为



    王。”较此明晰。白土曼丘臣、王黄，白土县的曼丘臣与王黄。白
土，汉县名，县治在今陕西神木西。曼丘臣，师古曰：“姓曼丘，名
臣也。”立故赵将赵利为王，梁玉绳曰：“信本传云‘立赵苗裔’；《汉书，高纪》云‘赵后’，则‘将’乃‘后’之误。其后为陈豨将守
东垣者也。”

③堕指：被冻掉手指。什二三：军队人数的十分之二三。

④平城：汉县名，县治在今山西大同东北。

⑤匈奴围我平城，七日而后罢去：刘邦被围于平城，七日不得食，后
用陈平计策，买通单于妻，方得解围，详见《陈丞相世家》。

⑥令樊哙止定代地：意谓刘邦回京，而留下樊哙继续平定今山西北
部与河北西北部一带地区。

⑦立兄刘仲为代王：刘仲是刘邦的二哥，名喜，刘濞之父。据《汉
书、高帝纪》，刘喜代国的领地有云中、雁门、代郡三个郡，共五
十三个县。

⑧长乐宫：汉宫名，在当时长安城内的东南隅，即今之阁老门村。

⑨丞相已下徙治长安：谓整个中央机构迁入长安，在此以前汉王朝
的中央机构设在栎阳。按，秦之咸阳，在今咸阳东北，汉改称之
曰“渭城”。汉之长安，在今西安之西北部，当时咸阳城的正南偏
东。咸阳（渭城〉在渭水之北，长安在渭水之南。

⑩八年，高祖东击韩王信余反寇于东垣：八年，前199。东垣，汉县
名，后改称真定，在今河北石家庄东北。

【译文】

    高祖七年，匈奴进攻韩王信的都城马邑，韩王信勾结匈奴人在太原
谋反。这时白土县人曼丘臣和王黄又拥立战国时赵国的后裔赵利为王
反叛刘邦，刘邦亲自率军往讨。当时天气严寒，士兵们有十分之二三被
冻掉了手指。刘邦到达平城后，被匈奴人包围，一直围了七天匈奴才撤
走。刘邦派樊哙留下来继续在代地平叛，同时宣布封哥哥刘仲为代王。

高祖本纪第八 ^	891

    这年的二月，刘邦从平城动身经过郅郸、雄阳，回到了长安。这时长乐
宫已建成，于是刘邦下令让丞相以下的整个国家机构由栎阳搬到了长
安。高祖八年，刘邦又出兵到东垣讨伐韩王信的余党。

    萧丞相营作未央宫立东阙、北阙、前殿、武库、太仓气
高祖还，见宫阙壮甚，怒，谓萧何曰：“天下匈匈苦战数岁'
成败未可知，是何治宫室过度也？”萧何曰：“天下方未定，故
可因遂就宫室气且夫天子四海为家，非壮丽无以重威且
无令后世有以加也气”高祖乃说。

【注释】

①来央宫：汉宫名，遗址在今西安未央区三桥镇，当时长安城内的
西南部。东西墙长二千一百五十米，南北墙长二千二百五十米。
墙基宽二十米，面积约五平方公里，占城内总面积的七分之一。

②东阙、北阙：意谓在未央宫的东门、北门立有双阙。《索隐》曰：
“东阙名苍龙，北阙名玄武，无西、南二阙者，盖萧何以厌胜之法
故不立也。”阙，宫门前的高台，通常都是左右各一，台上有楼观。
因两台之间有空缺，故称为阙。今北京故宫午门左右之五凤楼，
即依其制。前殿：居宫内正中，为朝会之所，基址利用丘陵建成，
今尚留存巍峨的大长土堆。武库：国家的兵器仓库，在当时的未
央宫之东，长乐宫之西。太仓：国家的大粮库。

③匈匈：劳扰、烦苦的样子。

④因遂就：趁着机会一气完成。

⑤重威：提高权威。

⑥无令后世有以加也：让后代儿孙用不着再补充建设。凌约言曰：
“天下方未定，为之者抚循煦妪之不暇，又安可重为烦费以壮宫

892，室哉？创业垂统之君致其恭俭以训子孙，犹淫靡而不可禁.况示
之以骄侈乎？孝武卒以宫室靡敝天下，恶在其无以加也？”茅坤
曰："治未央壮丽，为坚高帝都秦。”徐孚远曰：“文终（即萧何）治
宫室过壮.为定都计也。又以留守关中，政自己出.若作宫朴陋.
疑于奉上不足，非自固之道。”按，北魏雄主拓跋焘亦驳斥之，见
《萧相国世家》引。

【译文】

    这时丞相萧何正在兴建未央宫，已经修好了东阙、北阙、前殿、武
库、太仓。刘邦回来，一见宫阙修得这么豪华，便生气地对萧何说：“天
下纷纷攘攘地打了这么多年，现在成败还未见个分晓，你为什么就盖这
种超豪华的宫殿呢？”萧何说：“正因为现在天下尚未安定，所以我们才
可以趁机会把宫殿盖成。再说天子是以整个天下为家的，宫廷不壮丽
就没有足够的威严，而且我也是想造这一回，以后子孙们也就不用再造
了。”刘邦见如此说才高兴起来。

    高袓之东垣，过柏人赵相贯高等谋弑高祖'高祖心
动，因不留气代王刘仲弃国亡气自归雒阳，废以为合阳
侯九年@，赵相贯高等事发觉，夷三族气废赵王敖为宣
平侯。是岁，徙贵族楚昭、屈、景、怀、齐田氏关中

【注释】

①高祖之东垣，过柏人：即上文所述刘邦为击韩王信佘反寇而至东
垣.回来经过柏人。柏人，汉县名，在今河北隆尧西。

②赵相贯高等谋弑高祖：贯高是赵王张敖的丞相，张敖是刘邦的女
婿，汉七年刘邦从平城回京路经赵都邯郸时，对赵王傲慢无礼5
赵王忍气吞声，而贯高等气愤不平，故于刘邦再次到赵国东垣



    时，遂埋伏甲兵于怕人县，欲杀之以解恨。详见《张耳陈馀列

传》。

③高祖心动.因不留：《张耳陈馀列传》云：“上过欲宿，心动，问曰：
4县名为何？’曰〆柏人。’‘柏人者，迫于人也。’不宿而去。”显然
为后来附会之辞3

④代王刘仲弃国亡：当时匈奴进攻代北，刘仲不能守，弃其地而逃
回雒阳。

⑤合阳侯：梁玉绳曰：“合阳，应作‘郃阳’，《吴濞传》、《将相表》、《汉
书〃惠纪》并作‘郃阳’。”汉县名，在今陕西合阳东南。

⑥九年：前198。

⑦夷三族：犹言“灭三族”。夷，平，灭。三族，有谓指“父族、母族、
妻族”；有谓指“父、子、孙”；有谓指“父母、兄弟、妻子”，余不录。
梁玉绳曰：“贯高等三族虽论死，然其白王不反之后，高祖方赦其
罪。则所谓‘夷三族’者，疑是论其罪如此，而未尝实夷其族也。
不然当是独赦贯高一家耳。”

⑧徙贵族楚昭、屈、景、怀、齐田氏关中：此从刘敬之建议.其目的一
为充实关中人口，二为避免这些强族在各地生事作乱。其说见
《刘敬叔孙通列传》。

【译文】

    在刘邦往讨东垣路过赵国柏人县的时候，赵国的丞相贯高等图谋
杀害刘邦，但由于当时刘邦心有所动，所以没有在那里留宿。后来代王
刘仲在匈奴人的攻击下，弃国逃回了雄阳，被刘邦降为合阳侯。高祖九
年，赵国贯高等人的阴谋败露，贯高被诛灭三族，赵王张敖也被废降为
宣平侯。这一年，楚国的昭、屈、景、怀四大姓和齐国的田氏都被强制迁
到了关中。

    未央宫成〜高祖大朝诸侯群臣，置酒未央前殿。高祖



    奉玉卮，起为太上皇寿气曰：“始大人常以臣无赖' 不能治
产业，不如仲力％今某之业所就孰与仲多^？”殿上群臣皆呼
万岁，大笑为乐。

【注释】

①未央宫成：梁玉绳曰：“未央宫与长乐宫皆以七年二月成，是年特
以诸侯王来朝十月，置酒未央宫。此与《将相表》同误在九月，

②高祖奉玉卮（此I〉，起为太上皇寿：奉，捧。玉卮，《集解》引应劭
曰：“乡饮酒礼器也。”师古曰：“饮酒圆器也。”寿，用如动词，师古
曰：“进酒而献寿也。”即今之敬酒祝人健康长寿。

③无赖：不成材，没出息。师古引应劭曰：“赖者，恃也。”王先谦引
周寿昌曰：“无所恃以资生，如今游手白徒也。《张释之传》‘尉无
赖、张晏注：‘材无可恃也。’”

④不如仲力：犹言“不如二哥干得好”。力，有气力，有本事。

⑤今某之业所就孰与仲多：吴见思曰：“高祖微时一段未有照应，故
借此数语以结之。写英雄得志，可浮大白（可干一大杯〉。”

【译文】

    未央宫终于盖成了，刘邦在未央前殿摆酒大宴诸侯群臣。刘邦站
起来，举着酒杯给他的父亲敬了 一杯酒，说：“当初您总认为我没有出
息，不能给家里治产业，不如我的二哥能干，您看看今天我治的这份产
业和二哥比谁多？ ”殿上的群臣们听了都笑着高呼万岁。

    十年十月、淮南王黥布、梁王彭越、燕王卢绾、荆王刘
贾、楚王刘交、齐王刘肥、长沙王吴芮皆来朝长乐宫。春夏
无事。七月，太上皇崩栎阳宫楚王、梁王皆来送葬赦
栎阳囚更命郦邑曰新丰气

高袓矢纪第八	895

【注释】

①十年：前197。

②栎阳宫：《正义》曰：“《括地志》云：‘秦栎阳故宫在雍州栎阳县北
三十五里，秦献公所造。’《三辅黄图》云〆高祖都长安，未有宫
室，居栎阳宫也。’”

③楚王、梁王皆来送葬：楚王为刘交，梁王为彭越。太上皇墓在今
陕西富平之姚村，当时称“万年陵”，墓前有清代毕沉所书的墓碑
一通。师古曰：“高祖初居栎阳，故太上皇因在栎阳。十年，太上
皇崩，葬其北原，起万年邑，置长、丞也。”意即分栎阳县地以立
“万年邑”，与栎阳同城而治。

④赦栎阳囚：为悼念父死而行此地之赦。

⑤更命郦邑曰新丰：郦邑，秦县名，县治在今陕西临潼东北，至此乃
改称“新丰县”。《正义》引《括地志》曰太上皇时凄怆不乐，高
祖窃因左右问故，答以平生所好皆屠贩少年，酤酒卖饼斗鸡蹴
鞠，以此为欢，今皆无此，故不乐。高祖乃作新丰，徙诸故人实
之，太上皇乃悦。前未改其名，太上皇崩后，命曰‘新丰’。”《西京
杂记》云：“以太上皇思故丰邑，因作新丰。并移旧社，衢巷栋宇，
物色唯旧，士女老幼，相携路首，各知其室；放牛马鸡鸭于通途，
亦竟识其家。匠人胡宽所营也。”按，此曰“新丰”者，以刘邦旧籍
为“丰邑”。

【译文】

    高祖十年十月，淮南王英布、梁王彭越、燕王卢绾、荆王刘贾、楚王
刘交、齐王刘肥、长沙王吴芮都进京来朝见刘邦于长乐宫。这年的春
天、夏天都无事可记。这年的七月，太上皇死于栎阳宫，楚王刘交、梁王
彭越都来送葬。刘邦下令赦免栎阳监狱的囚犯，并把郦邑改名为新丰。

    八月，代相国陈豨反代地上曰：“豨尝为吾使，甚有



    信。代地吾所急也'故封豨为列侯夂以相国守代，今乃与
王黄等劫掠代地！代地吏民非有罪也，其赦代吏民气”九
月，上自东往击之。至邯郸，上喜曰：“豨不南据邯郸而阻漳
水气吾知其无能为也。”闻豨将皆故贾人也，上曰：“吾知所
以与之、”乃多以金啖豨将，豨将多降者。

【注释】

①代相国陈豨反代地：通行本原文于此作“赵相国陈豨反代地”。
“赵相国”应作“代相国”，《汉书，高帝纪》作“代相国”，本篇下文
亦云“以相国守代”，盖陈豨当时乃以“代相”监代、赵边兵。梁玉
绳曰，豨反在十年九月，此与《功臣表》作八月，《郦商传》作七
月，《傅宽传》作四月，并误，本传及《汉书》可证。至淮阴侯及卢
绾传以为十一年反，尤误也。”

②代地吾所急也：急，关心，重视。

③封豨为列侯：《集解》引徐广曰：“豨攻定臧荼有功，封阳夏侯。”

④其赦代吏民：陈子龙曰凡有反者，先下赦令，可为法。”

⑤南据邯郸而阻漳水：意即以漳水为依托而据守邯郸。邯郸|古都
邑名，即今河北邯郸，当时为赵国都城。漳水，源于山西，流经今
河北、河南两省交界，东北流入古黄河3邯郸在漳水北侧，相距
不远。

⑥吾知所以与之：我知道该怎么对付他。与.对付，打交道。凌约
言曰：“‘不阻漳水’则曰‘吾知其无能为’，为识地利〆将用贾人’
则曰‘吾知所以与之’，为知人情。”

【译文】

    这年的八月，代国的丞相陈豨在代地发动了叛变。刘邦说：“陈稀
当初曾在我手下效力，为人很讲信义.而代国又是我关心的地方.所以



    我才封陈豨为侯.让他去当代国的丞相，可他今天居然和王黄等勾结起
来在代国作乱！代国的吏民们是没有任何责任的，对他们一概救免。”
这年九月，刘邦亲自率军东出讨伐代地。军队抵达邯郸后，刘邦高兴地
说：“陈豨不懂得占领部郸，在漳水上设防，由此我可以断定他什么也干
不成。”当刘邦听说陈稀手下的将领多是商人出身时，说：“我知道该怎
么对付他们！”于是便拿出了大量金银去收买陈稀的将领，陈豨的将领
不少人都投降了。

    十一年％高祖在邯郸诛豨等未毕，豨将侯敞将万余人
游行'王黄军曲逆'张春渡河击聊城气汉使将军郭蒙与
齐将击，大破之。太尉周勃道太原人定代地气至马邑，马
邑不下，即攻残之。豨将赵利守东垣@，高袓攻之，不下。月
余，卒骂高祖'高祖怒。城降，令出骂者斩之@，不骂者原
之。于是乃分赵山北，立子恒以为代王@，都晋阳@。

【注释】

①十一年：前196。

②侯敞：王先谦曰：“豨丞相也.后为灌婴所斩，见婴传。”游行：游
击，游动作战。

③曲逆：汉县名，县治在今河北顺平东南。

④张春：陈豨的部将。聊城：汉县名，县治在今山东聊城西北.当时
属刘肥之齐国。

⑤道太原：经由太原郡.道，行经。

⑥豨将赵利：赵利是战国时赵王的后代，韩王信逃入匈奴后，赵利
被曼丘臣、王黄拥立为王，为乱于代地，至今已经四年，今见陈豨
势大.故归之为将。

輕—―――	史记

⑦月余，卒骂高祖：谓被围于东垣城内的赵利士兵，前后骂了刘邦
一个月。卒，始终，一直。

⑧令出骂者斩之：出，交出，揭举出。

⑨于是乃分赵山北，立子恒以为代王：山北，赵国的常山以北。常
山原称“恒山”，汉人为避文帝讳改称“常山”，在今河北曲阳西
北。《汉书.高帝纪》代地居常山之北，与匈奴边，赵乃从山南
有之，远，数有胡寇，难以为国，颇取山南太原之地益属代。”王先
谦曰前如意为代王，张敖为赵王，各自为国。敖废后，徙如意
王赵，遂兼有代地，而令陈豨以代相监赵、代边。及豨反，常山亡
二十城，赵不能兼顾，故仍赵、代为二国也。”又，“韩王信反破后，
太原已复为郡，今颇取以益代”。周振鹤曰：“刘恒之代国实有定
襄、雁门、太原、代郡四郡之地。”子恒，刘邦的儿子刘恒，薄后所
生，即日后的汉文帝。

⑩都晋阳：刘恒为代王时，实际是都于中都（今山西平遥古城八非
晋阳。梁玉绳曰：“代王之立，在十一年正月。表作三月，是误在
后；而此书于冬，是误在前也。”

【译文】

    高祖十一年，刘邦还在邯郸指挥着讨伐陈豨的战争，这时陈豨的部
将侯敞率领着一万多人四处打游击，王黄率军驻扎在曲逆，张春率军过
河攻聊城。刘邦见此情景，派郭蒙率军与齐国联合共击张春，张春大
败。同时刘邦派太尉周勃经由太原攻入代国。周勃至马邑，马邑坚守
不下，周勃遂派兵将其摧毁。这时陈豨的部将赵利正镇守东垣，刘邦派
兵围攻了一个多月，还没有攻下，城里的守兵们辱骂刘邦，刘邦很生气。
等到东垣攻下后，刘邦下令凡是辱骂过自己的一律斩首，凡没有骂过的
一律救免。接着便把赵国的山北地区划为代国，立自己的儿子刘恒为
代王，建都于晋阳。

^899

    春，淮阴侯韩信谋反关中，夷三族吹夏，梁王彭越谋
反，废迁蜀；复欲反，遂夷三族气立子恢为梁王'子友为淮
阳王秋七月，淮南王黥布反、东并荆王刘贾地，北渡淮，
楚王交走人薛气高袓自往击之，立子长为淮南王气十二
年0，十月，高祖已击布军会甄@，布走，令别将追之@。

【注释】

①淮阴侯韩信谋反关中，夷三族：韩信被刘邦袭捕于陈郡后，免去
楚王，赦以为淮阴候，在长安闲居，至今五年。陈豨反汉于代时，
据说韩信欲乘机为乱于长安，被吕后等骗进宫中杀害，详见《淮
阴侯列传》。

②夏，梁王彭越谋反，废迁蜀；复欲反，遂夷三族：刘邦北讨陈豨，征
彭越同往，彭越称病，被刘邦袭捕，流放蜀郡，中途被吕后带回杀
害。详见《彭越列传》。梁玉绳曰：“废越立恢皆在三月，此与黥
布、卢绾传并作‘夏，夷彭越’，误也。《史》、《汉》、《诸候王表》书
友以十一年三月立，若越之谋反夷族在夏，安得三月已封恢、友
为王乎？至《史，诸侯王表》及《汉，异姓表》以越诛在十年，则
更误矣。”按，彭越为梁王共六年。

③子恢为梁王：子恢，刘邦的儿子刘恢。梁王，国都定陶（今山东定
陶城北〉，领有东郡、砀郡两个郡。

④子友为淮阳王：子友，刘邦的儿子刘友。淮阳王，国都淮阳（今河
南淮阳〉，领有陈郡、颍川两个郡。按，刘邦死后，刘恢、刘友皆被
吕后所杀，详情见《吕太后本纪》。

⑤淮南王黥布反：刘邦杀死彭越后，将其剁为肉酱，分送给诸候们
吃，黥布见此疑惧，遂举兵反，详见《黥布列传》。

⑥走入薛：逃到薛县。薛，今山东滕县东南。



⑦立子长为淮南王：子长.刘邦的儿子刘长.事迹见《淮南衡山列
传》。淮南王，国都寿春（今安徽寿县封地为黥布原来的九
江、庐江、衡山、豫章四个郡。

⑧十二年：前195。

⑨击布军会觀（^以彳此口丨〉：《黥布列传》亦云：“（黥布〉遂西，与上兵
遇蕲西会馥。”甎，乡邑名，在今安徽宿县东南。

⑩令别将追之：此“别将”应指灌婴，灌婴于破黯布有大功，详见《樊
郦滕灌列传》。

【译文1

    这年春天，淮阴侯韩信在关中谋反，被灭了三族。这年夏天，梁王
彭越谋反，被废去王爵，发配蜀郡；道上还想造反，遂被灭了三族。接着
刘邦便立了自己的儿子刘恢为梁王，刘友为淮阳王。这年的秋天七月，
淮南王黥布造反，他向东吞并了荆王刘贾的领地，向北渡过淮河打楚
国，楚王刘交逃到了薛县。刘邦闻讯后亲自率军往讨，同时宣布封自己
的儿子刘长为淮南王。高祖十二年十月，刘邦大破英布于会瓶，英布南
逃，刘邦派了 一位将领前去追赶。

    高袓还归，过沛，留。置酒沛宫、悉召故人父老子弟纵
酒。发沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣@，高祖击筑^，自
为歌诗曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士
兮守四方^!”令儿皆和习之。高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数
行下。谓沛父兄曰：“游子悲故乡、吾虽都关中，万岁后吾
魂魄犹乐思沛气且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛
为朕汤沐邑@，复其民，世世无有所与@。”沛父兄诸母故人日
乐饮极欢，道旧故为笑乐。十余日，高袓欲去，沛父兄固请
留高袓。高袓曰：“吾人众多，父兄不能给气”乃去。沛中空

高祖本咚枣八



    县皆之邑西献气高祖复留止，张饮三日气沛父兄皆顿首
曰：“沛幸得复，丰未复气唯陛下哀怜之。”高祖曰：“丰吾所
生长，极不忘耳气吾特为其以雍齿故反我为魏@。”沛父兄固
请，乃并复丰，比沛。于是拜沛侯刘濞为吴王@。

【注释】

①沛宫：在沛县为刘邦建造的行宫。《正义》引《括地志》曰：“沛宫
故地在徐州沛县东南二十里一步。”

②酒酣：《索隐》引应劭曰：“不醒不醉曰酣。”师古曰：“酣，洽也。”意
即正喝得起劲。

③筑：乐器名，形状似瑟而小，有弦，以竹击之。

④大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方：李善
曰：“风起云会，以喻群凶竞逐而天下乱也；威加海内，言已静也；
夫安不忘危，故思猛士以镇之。”凌稚隆引朱熹曰：“自千载以来，
人主之词未有若是壮丽而奇伟者也。”王世贞曰：“‘大风’三言，
气笼宇宙，张千古帝王赤帜。”刘辰翁曰‘安得猛士兮守四方’，
古人以为伯（霸主〉心之存，恐非也。自汉灭楚后，信、越、布及诸
将诛死殆尽，于是四顾寂寥，有伤心者矣。语虽壮而意悲，或者
其悔心之萌乎!”按.自汉代以来，在沛县城东南有“歌风台”，此
台历尽沧桑.屡毁屡建。今天的“歌风台”是”96年重建，是“沛
故域”建筑群的制高点。

⑤游子悲故乡：泷川曰：“盖古辞。《文选〃古诗》：4浮云蔽白日，游
子不颐反。’李陵诗：携手上河梁，游子暮何之。’”师古曰游
子.行客也。悲.谓顾念也。”

    @万岁后：隐言身死之后。乐思沛："乐”、“思”二动词叠用，谓思
念、爱恋故乡也。

    ⑦其以沛为朕汤沐邑：其，表示命令的语气。汤沐邑，古代诸候往



    朝天子，天子从自己的领地中划出一小块赐与诸侯.以供其住宿
及斋戒沐浴之费用，后世遂用以称帝王、后妃、公主等人的额外
特赐封地。师古曰：“凡言汤沐邑者，谓以其賦税供汤沐之
具也

⑧复其民.世世无有所与：指永远免除该地居民的一切赋税、劳役。
无有所与，指与賦税、劳役诸事不相关。

⑨不能给不能供应。

⑩空县：一个不留地全县出动。皆之邑西献：师古曰：“皆往邑西，
竞有所献。”献，谓献牛酒。

    ⑪张饮：搭设帐篷，相聚而饮。张，通“帐”。《集解》引张晏曰：“帷
帐。”刘辰翁曰后之为史者但曰‘还沛置酒，召故人乐饮极欢’
足矣，看他发沛中儿教歌，至酒酣击筑歌呼起舞，展转泣下，缕缕
不绝，俯仰倶至；直到空县出献，已去复留，诸母故人道旧又佳，
对父老说丰恨事又佳，古今文字淋漓尽兴，言笑有情，少可及
此。”郭嵩焘曰：“高祖留沛饮，极人世悲欢之感，史公穷形极态摄
而取之，满纸欢笑、悲感之声，水涌云腾，銦藴四溢。”有井范平引
邓以瓒曰：“亦常情常事，而写得详至，点注有神，披读之下，不啻
如戏剧观。”

    ⑫沛幸得复，丰未复：秦时的“丰邑”是沛县境内的一个乡镇，故称
刘邦为“沛丰邑人”也。至刘邦建国后，将“丰邑”上升为县，故此
处遂与“沛”对称。

    ⑬极不忘耳：师古曰极，至也。至念之不忘也。”

    ⑭吾特为其以雍齿故反我为魏：雍齿原是刘邦的部将，为刘邦守
丰，结果雍齿降魏，并据丰以反刘邦，事见前文。泷川引中井曰：
“前年营新丰，诸故人皆徙焉，故此行过沛而不入于丰。赐复之
不急，或以是也。而不出于口者，避少恩之嫌耳。”特，只是，
就是。



高祖夺年第八

    ⑬于是拜沛候刘濞（“）为吴王：刘贾學为荆王，领有吴地。黥市造
反.刘贾被黥布所攻杀，荆国被黥市所吞并，今已打败黥布^遂以
刘贾故地封刘濞为吴王。刘濞之吴国都广陵（今江苏扬州徐
孚远曰：“沛既已复.不宜置侯国，故徙封。”沛侯刘濞，刘邦二哥
刘仲之子，被封为沛侯，事见《吴王濞列传》。

【译文】

    刘邦移驾北归，路过沛县时.他停下来。他在自己的老宅子里摆
酒，招待昔日的亲朋故旧。他从沛县城里找来一百二十个青少年，教给
他们唱歌。等大家喝到兴高采烈时，刘邦一边击筑，一边自己作歌道：
“大风起兮云飞揭.威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”他让那一
百二十个青少年都学着跟着唱。接着刘邦又起来跳了一回舞，他激昂
慷慨又十分伤感，泪珠滚滚而下。他对沛县的父老们说：“游子思故乡。
我今天虽然建都于关中，但我死后魂灵还是想念沛县的。再说我是以
神县县令身份起家讨伐暴逆，夺得天下的，我要以沛县作为我的汤沐
邑，免除这个县里人们的劳役税，并且让他们以后世世代代都不纳税
沛县的父老大娘，亲朋故旧们一起和刘邦欢欢喜喜地谈笑了十来天。
刘邦告辞要走，大家执意请他再住几天。刘邦说：“我部下的人多，你们
供应不起。”于是起驾上路。沛县的父老们倾城出动，大家都拿着东西
到城西向刘邦进献。刘邦见此情景，便又停下来一起杨饮了三天。沛
县的父老们说：“沛县是得到免税了，但丰邑还没有豁免，请您可怜他
们，把他们的税也免了吧!”刘邦说：“丰邑本是我出生的地方，我绝忘不
了它，我所恨的是当年他们居然跟着雍齿投靠魏人而反我。”沛县的父
老们再三请求，于是刘邦便把丰邑的劳役税也豁免了，让他们和沛县享
受一样的待遇。也就是在这个时候，刘邦封他的侄子刘濞作了吴王。

    汉将别击布军洮水南北0，皆大破之，追得斩布鄱阳气
樊哙别将兵定代，斩陈豨当城气



【注释】

①洮水：《集解》引徐广曰：“挑.音道.在江淮间。”张文虎曰：“九江
左右无‘決水’，盖4沘水’也。”按，池水今作‘淠水’，源于大别山，
经霍山、六安入淮河。

②斩布鄱阳：据《黥布列传》，黥布战败后逃走江南.被长沙王吴臣
所骗杀于鄱阳（今江西波阳东北按，黥布为刘邦之淮南王共
六年。

③斩陈豨当城：当城.古邑名，在今河北蔚县东。梁玉绳曰：“豨传
亦言樊哙斩之，而哙传不及^则非哙明甚，盖周勃斩之也。《绛侯
世家》及《汉书》可证，又.世家、功臣表及豨传皆云‘斩豨灵丘’，
此言4当城’，亦小异。”

【译文】

    再说刘邦派去追击英布的将领，他们追到洮水两岸时，大破英布
军，接着追杀英布于鄱阳县。这时在北方作战的樊哙也已经平定了代
地.最后杀陈豨于当城。

    十一月，高袓自布军至长安。十二月，高袓曰：“秦始皇
帝、楚隐王陈涉、魏安釐王、齐缗王、赵悼襄王皆绝无后吣予
守冢各十家〜秦皇帝二十家，魏公子无忌五家@。”赦代地吏
民为陈豨、赵利所劫掠者，皆赦之气陈豨降将言豨反时，燕
王卢绾使人之豨所，与阴谋。上使辟阳侯迎馆绾称病。
辟阳侯归，具言绾反有端矣、二月，使樊哙、周勃将兵击燕
王绾，赦燕吏民与反者^，立皇子建为燕王气

【注释】

    ①楚隐王陈涉：“隐”为陈涉之谥。《谥法解》不显尸国曰隐。”《正

高祖本八



    义》曰广以间主国。”魏安釐王：名邀.战国时魏昭王之子.信陵君
的异母兄.前276—前243在位。齐缗王：名地.齐宣王之子.前
3〖丨0—前2糾在位。“缗”字也作“湣'赵悼襄王：名偃.赵孝成
王之子，前244—前236在位。

②予守冢各十家：史珥曰：“用意厚，第差择其人未当。”泷川曰：
1陈涉世家》云‘为陈胜置守冢三十家’，此稍异。”

③魏公子无忌五家：魏公子无忌即信陵君，事迹见《魏公子列传》。

④赦代地吏民为陈豨、赵利所劫掠者.皆赦之：词语不顺，句首“赦”
字或句尾“皆赦之”三字，二者当删其一。然此种病句《史记》多
有，见《〈史记〉畸形句例》。

⑤辟阳侯：审食其（^」。，吕后的幸臣，后官至左丞相，事见《吕太后

本纪》。

⑥有端：有迹象，有苗头。按.史文著此，以明佞幸之奸言害事。

⑦赦燕吏民与反者：《汉书》载刘邦诏曰：“燕吏民非有罪也，赐其吏
六百石以上爵各一级，与绾居，去来归者赦之。”

⑧皇子建：刘邦的儿子刘建，刘邦死后被吕后所杀。见《吕太后本
纪》。

【译文】

    这年的十一月，刘邦从讨伐英布的前线回到了长安。十二月.刘邦
下令说广秦始皇、楚隐王陈胜、魏安釐王、齐缗王、赵悼襄王都是没有后
人的，我们要给他们每个人安排上十户人家守坟.其中秦始皇安排二十
家，魏公子无忌安排五家。”同时宣布赦免代地那些被陈豨、赵利所劫持
而参加反叛的人。这时投降过来的陈豨手下的将领向刘邦报告说陈豨
造反时，燕王卢绾曾派人前去与陈豨一道谋划。刘邦一听便派辟阳候
审食其去燕国接卢绾进京，卢绾害怕而称病不来。审食其回京后，说卢
绾的确有造反的迹象。于是在这年的二月，刘邦派了樊哙、周勃率兵往
讨，同时宣布救免其他一切曾参与卢绾谋反的燕国吏民，并封自己的儿

906	^ ^

子刘建为燕王。

    高袓击布时，为流矢所中，行道病。病甚，吕后迎良医，
医人见。高祖问医，医曰：“病可治吣”于是高袓嬡骂之曰：
“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁
鹊何益遂不使治病，赐金五十斤罢之。已而吕后问：“陛
下百岁后，萧相国即死气令谁代之？”上曰：“曹参可气”问其
次，上曰：“王陵可。然陵少戆气陈平可以助之。陈平智有
余，然难以独任气周勃重厚少文@，然安刘氏者必勃也，可
令为太尉气”吕后复问其次，上曰：“此后亦非而所知也@。”

【注释】

①病可治：钱钟书曰：“不医之症而蜿言‘可治’也。《汉书‘高纪》
云〆上问，医曰疾可治。不医曰可治。’五字乃班固穿插申意，明
医之畏谄至尊，不敢质（实）言，又于世态洞悉曲传矣。”

②命乃在天，虽扁鹊何益：有井范平引金隐星曰，伤胸扪足，知不
为害；此时之病，高祖自知之矣。”李笠曰：“此语与项羽‘此天亡
我，非战之罪’云云何异？然羽以豪迈之气出之，刘季以漫骂之
辞出之。”扁鹊，战国时的神医，名秦越人，事迹见《扁鹊仓公列
传》。

③萧相国即死：即，倘若。

④曹参：刘邦的开国元勋，以军功封平阳侯，后继萧何为相国，事迹
见《曹相国世家》。

⑤然陵少戆（土 06^19）：按，曰后王陵为相守直的情形，见《吕太后本
纪》、《陈丞相世家》。林伯桐《史记蠡测》曰王陵不肯立诸吕为
王，则有守；一见张苍知为美士，则有识；与雍齿交，不因高祖怒

高蜱本纪^八—〜	907

    雍齿而改其交，则有信；三者皆难能而可贵，宜乎高祖微时而兄
事之，及吕后问可相者而以为王陵可代曹参也。”少戆，稍有点粗
直，认死理。戆.憨厚刚直。

⑥陈平智有佘，然难以独任：陈平投机取巧、见风使舵的情形见《陈
丞相世家》、《吕太后本纪》。

⑦重厚少文：沉着厚道，而不善花言巧语。

⑧太尉：秦汉时的“三公”之一，掌全国军事。

⑨此后亦非而所知也：而，尔，你。泷川引中井曰：“是数语，恐有后
人所附益也。”

【译文】

    早在刘邦讨伐英布时，就曾经被流矢射中，回来的时候，半道上就
顶不住了，后来伤得很厉害，吕后请来名医为他治疗。医生看过之后，
刘邦问病情如何，医生说：“还可以治好。”刘邦一听又傲慢地骂起来，他
说：“我靠着一个平民的身份，提三尺剑打出了天下，这不都是天命吗？
命由天定，即使是神医扁鹊，又对我能起什么作用！ ”于是就不让医生再
治，而给了他五十斤铜，把他打发走了。过了 一会儿，吕后问刘邦：“你
百年之后，如果萧何死了，让谁接替当宰相呢？”刘邦说：“可以用曹参。”
吕后又问曹参以后呢？”刘邦说：“可以用王陵。但王陵有些鲁莽，可
以让陈平帮着他。陈平智谋不少，但难以独当大任。而周勃虽然学问
不足，但日后能捍卫刘氏政权的必定是他。”吕后还要再问以后的事情，
刘邦说：“再往后的事情你也不可能知道了。”

    卢绾与数千骑居塞下候伺、幸上病愈自入谢@。四月
甲辰，高祖崩长乐宫@。四日不发丧。吕后与审食其谋曰：
“诸将与帝为编户民今北面为臣，此常怏怏今乃事少
主，与卩尽族是，天下不安气”人或闻之，语郦将军气郦将军


    往见审食其，曰：“吾闻帝已崩四日，不发丧，欲诛诸将。诚
如此，天下危矣。陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二
十万定燕、代此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡以攻关
中'大臣内叛，诸侯外反'亡可翘足而待也。”审食其入言
之，乃以丁未发丧、大赦天下@。卢绾闻高袓崩，遂亡入
匈奴气

【注释】

①居塞下候伺：塞下，古用以称北方的长城一线。候伺，伺探，
打听。

②幸上病愈自入谢：盼着刘邦病好而入朝请罪。按，此回应上文审
食其之谮，以明卢绾之本不欲“反”。

③四月甲辰，高祖崩长乐宫：《集解》引皇甫谧曰：“高祖以秦昭王五
十一年生，至汉十二年，年六十二。”杭世骏曰：“高祖生年乙巳，
至是年丙午，当是六十二。四月甲辰.阴历四月二十五。”

④为编户民：当初都是一样的平民百姓。当时的乡邑基层将平民
百姓五家编为一“伍”，三百家编为一“卒”，故称“编户”。

⑤此常怏怏：这些人都郁郁不乐，内心不服。此，此等，这些人。

⑥非尽族是，天下不安：非把他们全部灭族，国家不能安定。司马
光《通鉴考异》曰：“吕后虽暴，亦安敢一日尽诛大臣？此说
恐妄

⑦郦将军：郦商.刘邦的开国功臣，郦食其之弟，事迹见《樊郦滕灌

列传》。

⑧陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定燕、代：司马光
《通鉴考异》曰：“时陈平不在荥阳，樊哙不在代，此说恐妄。”泷川
引姚范曰按陈平传，平受诏诛樊哙于燕，闻帝崩驰还，道逢使

高祖夂纪第入



    者，诏平与灌婴屯荥阳，此盖高帝诏也。平虽受诏诛樊哙于燕.
后乃至宫请宿卫，而郦商所据乃屯荥阳之诏，未知平之即入也

⑨连兵还乡：意即联合起来杀向朝廷。乡.通“向”。

⑩大臣内叛，诸侯外反：泷川曰：“三条本‘诸侯’怍‘诸将’。”按，怍
“诸将”是.《汉书》正作“诸将”。当时的“诸候王”已几乎尽为刘
姓，吕后不诛."诸候”何故而反？

⑪丁未：阴历四月二十八。

    ⑫大赦天下：凌稚隆引卢鱗曰：“吕后之族韩、彭也^其意岂在安刘
哉？观其慝高帝丧，与审食其谋欲尽族诸将，弱惠自帝，因以帝
吕.虽以郦商危言而止.亦岂能释然于心？唐武氏易为周，盖祖
于吕雉云

    ⑬卢绾闻高祖崩，遂亡入匈奴：史珥曰委曲细写，俱是怜绾之
词。”按，应与《韩信卢绾列传》之写韩王信逃入匈奴后的情景
对看。

【译文】

    这时卢绾带着几千人还留在长城脚下窥测长安的消息.他盼着刘
邦病妤以便进京请罪。这年四月的二十五日，刘邦病逝于长乐宫。而
这时的吕后竟按住了消息，一连四天没有宣布，她每天在忙于和审食其
一起谋划，她说：“满朝的这些将领们.当初都和皇上是一样的平头百
姓，后来成了皇上的臣子，他们已经一肚子不高兴了，今后让他们再侍
奉小主子.他们能痛快吗？所以不把他们杀掉天下就不会太平。”这话
被人听到了.转告给了将军郦商。郦商立即去找审食其说：“我听说皇
上已经死了四天.而你们至今不发丧，说是要把将领们通通杀掉。如果
你们真那么干，那局面就危险了。如今陈平、灌婴正领着十万人马驻扎
在荥阳，而樊哙、周勃正带着二十万人在燕、代两国作战，如果让他们听
到皇上已死，在朝的将领全都被杀的消息.他们必定要联合起来杀向关
中。那时，大臣们在朝叛变，诸侯们在外面造反，那国家的灭亡还不就



象，；己

    要立刻降临吗审食其一听立刻进宫报告了吕后.于是吕后便在二十
八日给刘邦发了丧.同时宣告大赦天下。

卢绾听说刘邦逝世，于是逃入了匈奴。

    丙寅，葬己巳'皇太子至太上皇庙气群臣皆曰：
“高祖起微细气拨乱世反之正，平定天下，为汉太袓，功最
高。”上尊号为“高皇帝％。太子袭号为皇帝，孝惠帝也。令
郡国诸侯各立高袓庙@，以岁时祠@。

【注释】

①丙寅，葬：依梁玉绳说，后文“太史公曰”中之“葬长陵”三字应移
至此。梁氏又曰：“‘丙寅，上缺‘五月’二字。”五月丙寅，即阴历
五月十七。

②己已：阴历五月二十。

③皇太子至太上皇庙：通行本原文于此作“立太子，至太上皇庙”。
梁玉绳曰：“二年六月‘立孝惠为太子’，何待是时始立？《正义》
以‘立太子为帝’解之，则与下文‘太子袭号为皇帝’复矣。《汉
书》作‘皇太子、群臣皆反至太上皇庙’。王孝廉曰：‘立太子当是
皇太子之讹。’”按，“立太子”应依《汉书》作“皇太子”，与下句连
读。今据改。

④起微细：出身于社会下层。

⑤上尊号为“高皇帝”：泷川引俞樾曰谓之‘尊号’而不曰‘谥’，盖
亦避秦人‘臣子议君父’之嫌也。”按，俞樾所云“臣子议君父”云
云，见《始皇本纪》。

⑥令郡国诸侯各立高祖庙：语意欠分明，实乃令各郡郡守与各国诸
侯王在各郡、各诸侯王国都建立高祖庙。

高祖衣纪第八	911

    ⑦以岁时祠：每年、每个季节都要按时祭祀。时.四时，四季。祠.

祭祀。

【译文】

    五月十七日，埋葬了刘邦。二十日，太子刘盈到太上皇的庙里去朝
拜时，大臣们都说：“先帝出身平民，拨乱反正，统一天下，是汉王朝的创
立者，功劳最高。”于是尊称刘邦为“高皇帝”。刘盈接续即了位，这就是
孝惠帝。孝惠帝下令让各郡各国都在首府为刘邦建庙.按节气进行
祭祀。

    及孝惠五年叭思高祖之悲乐沛^，以沛宫为高祖原
庙高祖所教歌儿百二十人，皆令为吹乐@，后有缺，辄
补之。

【注释】

①孝惠五年：前190。

②悲乐沛：犹前文所言之“乐思沛”，即思念沛、喜欢沛。悲，思。
“悲乐”、“乐思”皆动词连用。

③原庙：第二所庙宇。《集解》曰：“原者，再也，先既已立庙，今又再
立，故谓之‘原庙’。”

④皆令为吹乐：谓除令其能歌外，尚令其能吹奏，能倚声而伴和。
《正义佚存》曰：“以前但有歌儿，今加吹乐。”《汉书，礼乐志》：“以沛宫为原庙，皆令歌儿习吹以相和。”

【译文】

    孝惠帝五年时，想起了当年刘邦说过的“死后魂灵也想念沛县”的
话，于是下令把当年刘邦的旧宅改为刘邦的原庙。把刘邦教过唱歌的
那一百二十人找来让他们练习吹奏。并规定日后一有空缺，就立即
补齐。

    高帝八男：长庶齐悼惠王肥％次孝惠，吕后子；次戚夫
人子赵隐王如意、次代王恒，已立为孝文帝2，薄太后子1 ；
次梁王恢，吕太后时徙为赵共王^次淮阳王友，吕太后时徙
为赵幽王％次淮南厉王长'次燕王建I。

【注释】

①长庶齐悼惠王肥：庶，原指姬妾所生的儿子，刘肥之母原是他人
之妇，刘邦微时与之相通，生刘肥，故此处称刘肥为庶子，被封为
齐王，事迹见《齐悼惠王世家》。“惊惠”二字是谥。《谥法解》：“柔质慈民曰惠”、“爱民好与曰惠”。

②戚夫人：刘邦的宠妃，生刘如意，刘邦死后，被吕后所杀。赵隐王
如意：刘如意于刘邦时被封赵王，在赵三年，刘邦死，如意被吕后
所杀，谥曰“隐”。戚夫人与刘如意被杀事皆见《吕太后本纪》。

③代王恒，已立为孝文帝：王叔岷曰‘已’犹‘已而’。”按，刘恒为
代王与其被立为皇帝的过程，详见《吕太后本纪》与《文帝本纪》。

④薄太后：原是魏豹的宫人，刘邦破魏豹后，将薄氏纳之入宫，生刘
恒，事见《外戚世家》。

⑤梁王恢，吕太后时徙为赵共王：刘邦杀彭越后，立刘恢为梁王。
在梁十五年，吕后杀赵王刘友，徙刘恢为赵王，在赵仅数月，被吕
后所逼自杀，“共”字是谥。共，通“恭”，《谥法解》：“执事坚固曰
恭”、“尊贤贵义曰恭’’。

⑥淮阳王友，吕太后时徙为赵幽王：刘恢被立为梁王时，刘友被立
为淮阳王。在淮阳二年，赵王如意被杀，刘友被吕后徙为赵王.
在赵十四年，被吕后所杀。“幽”字是谥。《谥法解》：“壅遏不通
曰幽”、“早孤铺位曰幽”。以上刘恢、刘友被杀事，详见《吕太后
本纪》。

⑦淮南厉王长：刘长，黥布谋反被灭后，刘邦封刘长为淮南王，在淮

高辑夺纪筹八	913

    南二十三年.因谋反被文帝流放.自杀。事见《淮南衡山列传》。
“厉”字是谥。《谥法解》：“杀戮无辜曰厉。”

    ⑧燕王建：刘建.卢绾谋反被诛后.被封为燕王。在燕十五年，刘建
死，其子被吕后所杀。事见《吕太后本纪》。

【译文】

    刘邦有八个儿子，长子是庶出的齐悼惠王刘肥；往下就是孝惠帝.
吕后所生；再往下是戚夫人生的赵王如意；再往下是代王刘恒，也就是
后来的孝文帝，薄太后所生；再往下是梁王刘恢，吕后执政时又曾被改
封为赵王；再往下是淮南王刘友，吕后执政时也曾改封为赵王；再往下
是淮南王刘长；最后是燕王刘建。

    〔以上为第四段，写刘邦建国后为稳定政局所采取的种种措施，与
其晚年的个人生活经历。）

    太史公曰：夏之政忠忠之敝气小人以野'故殷人
承之以敬@。敬之敝，小人以鬼@，故周人承之以文文之
敝，小人以僮、故救僮莫若以忠三王之道若循环，终而
复始@。周秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不
缪乎@？故汉兴，承敝易变气使人不倦，得天统矣气朝以
十月气车服黄屋左纛@。葬长陵气

【注释】

①夏之政忠：夏朝的政治教化以质朴忠厚为本。忠，厚道。

②忠之敝：忠厚的政治发展到它的末路。敝，衰败。

③小人以野：小人们就变得粗野起来。小人，古代统治阶级对被压
迫人民的蔑称。野，粗野，无礼节。《集解》引郑玄曰：“忠，质厚



也。野，少礼节也。”

④敬：指敬天地、敬祖先之类。

⑤小人以鬼：小人们就变得迷信鬼神。

⑥文：文采，指礼节、仪容方面的典章制度而言。

⑦小人以儒（^丨）：小人们就变得鄙薄起来。隹，薄。《集解》引郑玄
曰：“文，尊卑之差也。薄，苟习文法，不悃诚也。”王骏图曰：“儘，
细碎也。言过文之敝，则流于细碎苛薄也。”

⑧救隹：矫正细碎浮薄的毛病。

⑨三王之道若循环，终而复始：凌稚隆引《白虎通，三教篇》云：“三
王之有失，故立三教以相指受。夏人之王教以忠，其失野，救野
之失莫如敬。殷人之王教以敬，其失鬼，救鬼之失莫如文。周人
之王教以文，其失薄，救薄之失莫如忠。三者如顺连环，周则复
始，穷则反本。’”盖依史公此文为说。按，这是司马迁的历史观，
只看到了周而复始，看不到由低到高的发展变化。但他这种“以
忠救儻”的理论，既针对了秦朝的严刑酷法，也针对了武帝时的
儒学加酷吏，有其进步性。

⑩岂不缪乎：荒误。

    ⑪汉兴，承敝易变：指刘邦废秦苛法，约法三章，以及吕后、文帝所
实行的与民休息等政策。

    ⑫天统：天然的规律。统，统纪，顺序。凌稚隆引王维桢曰：“此论
只言沛公能变秦苛法，得天之统，故有天下，此本论也。”

    ⑬朝以十月：以每年的阴历十月为诸侯王入京朝见皇帝的曰子。
当时汉代使用秦朝历法，仍以十月为岁首。

    ⑭车服黄屋左纛（此〇八此句文义不清，显有脱误。中丼曰：“‘车
服’下宜有‘尚赤’等语。”黄屋左纛，据《汉书〃高纪》此四字乃在
前文“将军纪信乃乘王驾”句下。黄屋，以黄缯为顶的篷车，帝者
所乘。左纛，《后汉书，舆服志》云：“左纛以嫠牛尾为之，在左腓

高祖本纪第八

^915

    马轭上，大如斗，是谓德车。”李贤注引蔡邕曰：“在最后左腓马头
上。”按，今西安兵马俑陈列馆有出土之秦始皇铜车马，其所谓
“纛”者，在右腓马头上，盖汉高故意与秦示别；然亦未见其“大如
斗”者，乃仅一撮而已，或汉代亦与秦代不同耶？汉陵尚未出土
此物，容待后考。

    ⑮葬长陵：梁玉绳0：“三字错筒，当在上文‘丙辰’字下。”长陵，刘
邦的陵墓，在今咸阳东二十公里处的窑店乡，由陵园、陵邑、陪葬
区三部分合成。刘邦墓在陵园西侧，吕后墓在陵园的东南侧，四
周夯筑的土城与四面阙门的痕迹，尚依稀可辨。班固曰〆‘高祖
不修文学，而性明达，好谋能听，自监门戍卒，见之如旧。初顺民
心，作三章之约；天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定
章程，叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》；又与功臣剖符作誓，丹书铁
契，金匮石室，藏之宗庙，虽日不暇给，而规模宏远矣。”洪亮吉
曰：“高祖所以得天下者有五，而三杰不与焉。扶义而西，无所侵
暴，告谕父老，约法三章，不违王命，一也；封秦府库，还军霸上，
以待怀王约，二也；项羽逆命主封，高祖还定三秦，不替怀王命，
三也；闻羽杀帝，袒而大哭，亲为发丧，缟素兴师，四也；项羽既
诛，义帝无后，始即帝位而封功臣，五也。五者之中，唯发丧讨贼
为最大，而高祖能行之，此汉之所以得天下也。”

【译文】

    太史公说：夏朝的政治质朴厚道。质朴厚道到极点，人们就变得粗
野，所以商朝建国后就改而倡导敬天地敬鬼神。恭敬发展到极点，人们
就变得很迷信，所以周朝人建国后就改而讲文采讲礼节。文采礼节发
展到极点，人们就变得只讲花架子，要改变这种只讲花架子的弊病就只
有再回过来讲究朴实忠厚。三个王朝治理国家的办法是循环的，周而
复始。周末秦初的时候，人们搞花架子算是达到了极点，而秦王朝不知
道改变，反而变本加厉地实行酷法，这不太荒谬了吗？汉朝建国以来，

    矫正了过去的弊病.让人感到很新鲜.这可说是正好符合了老天爷的
秩序。

   （以上为第五段.是作者的论赞，作者肯定了刘邦建国的“承敝通
变”.也就是对秦朝政治弊端的改革，尽管用语像是循环论，但其基本精
神是很好的。〕

吕太后本纪第九

【题解】

    本篇名为“本纪”，实则只是记述了刘邦死后，吕后为了自己的揽
权、专权、固权而大肆培植吕氏势力，残酷打击刘氏宗室与刘邦的元老
功臣，以致激起刘氏宗室与刘邦元老功臣联合，于吕后去世后一举诛灭
了吕氏集团的惊险斗争。作者对吕后的行为是厌恶的，但对陈平、周勃
等人也并无多少妤感。作品对在诛灭吕氏斗争中起了决定性作用的朱
虚侯刘章描写得最充分，也最富感情色彩。

    自从刘邦灭掉项羽、即位称帝以来，刘邦、吕后与功臣的矛盾就尖
锐起来，吕后帮着刘邦杀了韩信、彭越，逼得鎵布“造反”，还有韩王信、
卢绾、陈豨等因被怀疑而北入匈奴，大功臣人人自危。待至刘邦一死，
功臣们的仇恨自然是集中到了吕后身上。早从刘邦晚年开始，吕后与
刘邦其他妃嫔的矛盾就尖锐起来，待至刘邦一死，吕后对刘邦的其他妃
嫔疯狂迫害，一连杀了三个其他女人给刘邦生的儿子，别的也都人人自
危。吕后这些非人的行径连她亲生的儿子孝惠帝都无法容忍，以致很
快地气愤郁闷而死。

    吕后知道自己的这些行为不得人心，树敌太多，于是大封她的兄弟
诸俚为王为侯。按理说，刘邦做皇帝可以封他的兄弟子侄为王为侯，如
今吕后当政怎么就不能封她的兄弟诸侄为王为候呢？何况吕后的两个

9丄8一

    兄长也都是帮着刘邦打天下，立有卓越战功的。问题在于刘邦生前有
过一个“非刘氏不得王”的规定，这一条正好给那些对吕后不满的人们
所利用，于是成了他们共同反对吕氏家族的口实。但吕后毕竟是有权
威的，只要她活着，谁也不敢动。

    待至吕后一死，刘邦的儿孙们立即与功臣们合流，组成了联合阵
线，其代表人物就是刘章、刘襄兄弟与周勃、陈平等人。刘章的用意是
请其兄齐王刘襄带兵进京，灭诸吕而立刘襄为帝。而中途生变的是，吕
氏所派率兵东出抗齐的灌婴中途倒戈与刘襄建立联盟，刘襄见景也未
再坚持西进，而是退回齐国。这时朝廷里只有虚名但已被剥夺实权的
太尉周勃与丞相陈平，遂借着刘章与其他功臣的力量杀了相国吕产与
北军的统领吕禄，于是政变成功。为了斩草除根，不仅吕氏家族、吕氏
亲属被“无少长皆斩之”；而且连孝惠帝的儿子们也被杀了个一干二净，
罪名说这些寮子都是“野种”，不是惠帝所生。

    作者对周勃、陈平诛灭诸吕的行动是赞成的，但对于他们在吕氏执
政时的看风使舵、媚上保身并不欣赏。尤其是陈平，早在刘邦在世时就
投靠吕后；至吕后大封吕氏为王时，又是陈平、周勃领先建议，而压倒反
对派的。但尽管如此，吕后还是不信任他们。吕后剥夺了周勃的一切
兵权，将陈平这个“丞相”架空，而另任命了 “相国”吕产。陈平、周勃正
是在这种情况下才又转身与刘氏联合的。他们是凭着他们旧有的地位
成了这次反吕的旗帜，至于以前卖身投靠的事情也就没人敢提了，相反
的还落了个他们最有“策略”。

    现在的首要问题是立谁为帝。按功劳、按地位说，应该是立刘邦的
长孙齐王刘襄，此人很英武；但周勃、陈平的意思是立个软和一些的，能
对他们感恩戴德的，这样便于他们控制；再加上琅邪王刘泽的挑动，于
是他们选中了长期处于韬晦中的代王刘恒。而刘恒则是一旦时机到
来，立刻牢牢把握，而且对周勃、陈平等绵里藏针，一方面优礼相待，一
方面严加震慑。陈平不久即死，周勃则后来大吃苦头，先是被下狱，后

吕太后本纪第九



被逐到封地，郁郁而死。这是后话。

    在诛灭吕氏的政变中功劳最大的是朱虚侯刘章，再有就是率齐兵
西进，给朝廷造成外部压力的齐王刘襄，对于这两位大功臣，汉文帝不
仅没给应有的封赏，反而对他们兄弟百般敌视，使他们兄弟二人都很快
地愤郁而死，这也是后话。

    诛灭诸吕虽然只是一场统治集团内部的政变，与社会下层关系不
大，但通过这件事情的前前后后，可以让人们增长很多见识，可以体察
统治集团内部的君臣之间、上下之间#种关系，种种思想活动。为了
更全面地认识这场斗争，应该结合《孝文本纪》、《外戚世家》、《齐悼惠王
世家》、《留侯世家》、《陈丞相世家》等一同阅读。

    《吕太后本纪》的情节紧张，语言生动，艺术水平不在项羽、高祖、荆
轲、田单等纪传之下。作品的正文只是讲了一场政变，未能照览全国，
所以我们说它像是一篇“传”，而不像是“纪”。但作品在论赞中说孝
惠皇帝、高后之时，黎民得离战国之苦，君臣倶欲休息乎无为，故惠帝垂
拱，高后女主称制，政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务
稼穑，衣食滋殖。”这段话拓展开去，^不仅写到了全国，而且是对吕后时
代的肯定，可以补救正文内容之不足

    吕太后者，高祖微时妃也％生孝惠帝、女鲁元太后气
及高祖为汉王得定陶戚姬0，爱幸，生赵隐王如意@。孝
惠为人仁弱，高祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，
如意类我。戚姬幸，常从上之关东日夜啼泣，欲立其子代
太子。吕后年长，常留守气希见上，益疏。如意立为赵王
后气几代太子者数矣，赖大臣争之@，及留侯策@，太子得
毋废气

【注释】

①吕太后者，高祖微时妃也：吕太后，师古曰：“名雉，字娥拘（^。。”
微时，贫贱的时候，与后曰的富贵显达相对而言。妃，配偶。

②孝惠帝：名盈，前194一前188在位。鲁元太后：孝惠帝之姊，嫁
与赵王张耳之子张敖为妻，因其子张偃后来被封为鲁王，故其母
乃称“鲁太后”，“元”字是谥

③高祖为汉王：事在前206。

④定陶戚姬：旧籍定陶的戚姓女人。定陶，秦县名^治在今山东
定陶西北。《集解》引如淳曰：“姬，众妾之总称也。”《索隐》曰：
“姬，周之姓，天子之宗女贵于他姓，故遂以‘姬’为妇人美称。”梁
玉绳曰：“《水经注》二十七卷又谓夫人生于洋川〔今陕西汉中东
北之洋县）……程大昌《考古编》云：‘疑姬家因乱自定陶转徙洋
川，而高祖以王汉中时得之

⑤赵隐王如意：名如意，刘邦时封为赵王，后被吕后所杀，谥曰
“隐”。《谥法解》：“不显尸国曰隐。”具体详情见后文。

⑥关东：函谷关以东，指今河南、山西、河北、山东等地区。函谷关
在今河南灵宝东北。

⑦留守：谓留守关中。按，据《高祖本纪》，刘邦于彭城溃败之时太
公与吕后被项羽所俘，从此一直被扣留，直到刘、、项结鸿沟之约
始被放回，则此吕后所谓“留守”者，只能指刘邦称帝后的到东北
方平定诸侯叛乱时。

⑧如意立为赵王：事在高祖九年（前198〕，赵王张敖因贯高事件被
废之后。

⑨大臣争之：争，谏诤，劝阻。按，大臣谏诤最有力者为周昌，为此
竟感动得吕后为之下跪，事见《张丞相列传》；此外还有叔孙通，
详见《刘敬叔孙通列传》。

⑩留侯策：留侯张良为吕后画策，令太子迎来“商山四皓”事，详见

吕太后本纪第九



《留侯世家》。

    ⑪太子得毋废：宋濂曰：“高祖知吕后与戚夫人有隙，然终不杀者，
以惠帝不能制诸大臣，故委戚氏不顾，为天下计也。”吕祖谦曰：
“存吕后为有功臣，存功臣为有吕后，此高祖深意也。”

【译文】

    吕后是刘邦贫践时的配偶，生育了孝惠帝刘盈和女儿鲁元太后。
等到刘邦做了汉王的时候，又得到定陶的戚姬，戚姬很受喜爱和宠幸，
生下了赵隐王刘如意。太子刘盈为人仁爱软弱，刘邦认为他不像自己，
常想废掉刘盈，而改立戚姬的儿子如意，他觉得如意更像自己。戚姬受
宠，经常跟着刘邦去关东，她白天黑夜哭个不停，磨着刘邦立她的儿子
代替太子。吕后当时年纪大了，常留守关中，很少见着皇上，关系越来
越疏远。如意被立为赵王以后，好几次差一点就代替了太子，全靠大臣
们拦阻，特别是后来留侯张良又给刘盈出了主意，刘盈才没被废掉。

    吕后为人刚毅，佐高袓定天下，所诛大臣多吕后力1
吕后兄二人，皆为将。长兄周吕侯死事'封其子吕台为郦
侯气子产为饺侯，次兄吕释之为建成侯气

【注释】

①佐高祖定天下，所诛大臣多吕后力：云“诛大臣多吕后力”则诚
然，事见淮阴、黥布、彭越诸传；至曰“佐高祖定天下”，则姑言之
而已，未见灭秦、灭项中吕后出过何“力”。

②周吕侯：即吕泽。《高祖功臣侯者年表》云：“以吕后兄初起以客
从，入汉为侯。”《索隐》曰：“‘周；及‘吕^皆国名，济阴有吕都县。”
按，《高祖本纪》谓刘邦溃败于彭城后，“吕后兄周吕侯为汉将，将
兵居下邑，汉王从之。稍收士卒，军砀”。则吕泽之功不可没。
死事：指战死。洪亮吉曰：“八年（前199八高祖击韩王信余寇于



东垣，则泽当以此时死。”

③封其子吕台为郦侯：《集解》引徐广曰〆‘‘琊’，作‘鄺’。”按，《高祖
功臣候者年表》亦作“郦”。

④子产为姣侯：通行本原文作“子产为交侯”。梁玉绳曰：“‘交’当
依《汉书^诸侯王表》作‘姣’。又姣侯之封在高后元年四月，
《史》、《汉》表可据。”今据改。

⑤吕释之为建成侯：《集解》引徐广曰：“惠帝二年卒，谥‘康王’。”

【译文】

    吕后为人刚毅，在帮助刘邦打天下以及后来诛杀大臣的过程中多
有她的力量。吕后有两个哥哥，都是刘邦的将领，长兄周呂侯吕泽死于
战争，他的儿子吕台被封为郦侯，另一个儿子吕产被封为绞侯；吕后的
次兄吕释之被封为建成候。

    高祖十二年四月甲辰％崩长乐宫'太子袭号为帝气
是时高祖八子：长男肥，孝惠兄也，异母、肥为齐王、余皆
孝惠弟，戚姬子如意为赵王，薄夫人子恒为代王@，诸姬子子
恢为梁王，子友为淮阳王，子长为淮南王，子建为燕王@。高
袓弟交为楚王气兄子濞为吴王非刘氏功臣番君吴芮子
臣为长沙王@。

【注释】

①十二年：前195。四月甲辰：阴历四月二十五。

②长乐宫：也称东宫，在当时长安城的东部。

③太子袭号为帝：即孝惠帝。

④长男肥，孝惠兄也，异母：按，《齐悼惠王世家》云：“其母外妇也，
曰曹氏。”刘肥乃刘邦早年与他人妻私通所生子。

甚太后本纪第九



⑤肥为齐王：刘肥受封在高祖六年（前201〉，都临淄，即今山东淄博
之临淄区。

⑥薄夫人子恒为代王：薄夫人子恒，即日后之汉文帝刘恒。刘恒于
高祖十一年（前196〉被封为代王，都于中都（今山西平遥西南〉。
薄夫人，原为魏王豹之宫妾，刘邦灭魏豹后，将薄氏纳入宫掖，生
刘恒。事迹详见《外戚世家》。

⑦“诸姬子”至“子建为燕王”：刘恢、刘友、刘长、刘建封王皆在高祖
十一年。吴见思曰：“高祖八子，除孝文有本纪，齐、淮南有世家、
列传，佘皆附此，就孝惠袭号时一齐点出，后乃便于插叙。”子恢
为梁王，都定陶，在今山东定陶西北。子友为淮阳王，都陈，即今
河南淮阳。子长为淮南王，都寿春，即今安徽寿州。刘长的事迹
详见《淮南王列传》。子建为燕王，都蓟县，即今北京市。

⑧弟交为楚王：刘邦的同父异母弟刘交被封为楚王，在高祖六年韩
信被刘邦袭捕后，楚国的国都为彭城（今江苏徐州〉。刘交的事
迹详见《楚元王世家》。

⑨兄子濟为吴王：刘邦的二哥刘仲之子刘濞被封为吴王，事在高袓
十二年（前195〉荆王刘贾被黥布攻杀后，吴国的国都广陵即今江
苏扬州。刘濞的事迹详见《吴王濞列传》。

⑩非刘氏功臣番君吴芮（^）子臣为长沙王：刘邦杀掉韩信、彭越诸
人后，与功臣宗室定盟时有云：“非刘氏者不得王，非有功者不得
侯。”其中惟一的例外，非刘氏而得保留王号者即番君吴芮。据
《汉兴以来诸侯王年表》，吴芮死于高祖五年（前202〉，高祖六年
（前200吴臣继其父为长沙王。吴芮，秦时曾为番阳（今江西波
阳东北〕县令，故称曰“番君”。诸侯起兵反秦，吴芮曾派梅销率
兵助之，灭秦后，项羽封吴芮为衡山王。楚汉战争中吴芮又佐助
刘邦灭项羽，被刘邦封为长沙王，国都临湘，即今湖南长沙。



【译文】

    刘邦在他即位后的十二年四月二十五日驾崩于长乐宫，太子刘盈
继位做了皇帝。当时刘邦有八个儿子：长子刘肥，是孝惠帝的哥哥，同
父异母，刘肥被封为齐王；其余的都是孝惠帝的弟弟。戚姬的儿子如意
被封为赵王，薄夫人的儿子刘恒被封为代王，一般姬妾生的儿子刘恢被
封为梁王，刘友被封为淮阳王，刘长被封为淮南王，刘建被封为燕王。
刘邦的弟弟刘交被封为楚王，刘邦哥哥的儿子刘濞被封为吴王。非刘
姓的功臣原番阳县令吴芮的儿子吴臣被封为长沙王。

    吕后最怨戚夫人及其子赵王，乃令永巷囚戚夫人，而召
赵王、使者三反，赵相建平侯周昌谓使者曰高帝属臣
赵王，赵王年少。窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣
不敢遣王。王且亦病，不能奉诏气”吕后大怒，乃使人召赵
相。赵相征至长安乃使人复召赵王。王来，未到。孝惠
帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上与人宫，自挟与赵王起
居饮食@。太后欲杀之，不得间气孝惠元年十二月'帝晨
出射@。赵王少，不能蚤起。太后闻其独居，使人持酖饮
之@。犁孝惠还、赵王已死@。于是乃徙淮阳王友为赵
王气夏，诏赐郦侯父追谥为令武侯@。太后遂断戚夫人手
足，去眼，烊耳、饮痦药气使居厕中，命日“人彘。居数
日，乃召孝惠帝观“人彘”。孝惠见，问，乃知其戚夫人，乃大
哭，因病，岁余不能起。使人请太后曰、“此非人所为。臣
为太后子，终不能治天下气”孝惠以此日饮为淫乐@，不听
政，故有病也。

吕大后本纪第九



【注释】

①乃令永巷囚戚夫人，而召赵王：《汉书〃外戚传》云：“吕后令永巷
囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌曰：‘子为王，母为
虏，终日舂薄暮，常与死为伍。相离三千里，当谁使告汝！’太后
闻之，大怒，曰〆乃欲倚汝子耶"乃召赵王诛之。”永巷，宫廷中
的牢狱。中井曰：“永巷本后宫女使所居，群室排列如街巷而长
连，故名永巷。亦有狱，以治后宫有罪者，以其在永巷也，故亦称
‘永巷’耳。”陈直曰：“‘永巷’为‘永巷令’之省文，《汉书，百官公
卿表》詹事属官有永巷令、长、丞。”

②建平侯周昌：周昌是刘邦手下的直臣，随刘邦一遒起义灭秦，先
后任中尉、御史大夫等职，封汾阴侯。刘邦临终封其爱子如意为
赵王，为怕自己死后吕后杀如意，故特派周昌为赵相以护卫之。
详见《张丞相列传》。梁玉绳曰：“昌封‘汾阴’，不封‘建平’也。
但《功臣表》有‘建平’二字，岂昌于孝惠时改封‘建平’乎？何以
本传不载，《汉书》不言也？疑。”

③“高帝属（此幻臣赵王”至“不能奉诏”：钟惺曰：“周昌当高祖时不
阿高祖意废太子立赵王，所以当吕后时能不阿吕后意保持赵王，
此高祖托赵王于周昌意也，在‘期期不奉诏’时已定矣。”按，也正
是由于从前周昌对吕后有恩，故此时才敢于对吕后强项，而吕后
竟也终未惩治之。属，委托、托付。

④征至长安：征，召，调。

⑤霸上：古地名，在今陕西西安东南，因其地处霸水西侧高原上而

得名。

    ⑤自挟“化）：将其带在自己身边。挟，携带，令其跟随。

⑦不得间（诉1〇：找不到机会。间，空隙，机会。

⑧孝惠元年：前194。

⑨出射：出宫射猎。梁玉绳曰：“《御览》八十七卷‘射’下有



‘雉，字

    ⑩鸩（土^）：传说中的一种毒鸟，据说以其羽毛蘸过的酒，使人饮
之，立死。这里即指毒酒。《集解》引应劭曰：“鸩鸟食蝮，以其羽
画酒中，饮之立死。”

    ⑪犁孝惠还：等到惠帝射猎回来。犁，及，等到。通行本原文于此
作“犁明，孝惠还”。王念孙曰：“帝晨出射，则天将明矣。及既射
而还，则在日出之后，不得言‘犁明孝惠还7也。‘犁明，孝惠还’
当作‘犁孝惠还’，‘明’字衍。言比及孝惠还，而赵王已死也。
《汉书》作‘迟帝还’，与‘犁孝惠还’同义。”今据改。

    ⑫赵王已死：梁玉绳曰：“《史》、《汉》皆以吕后鸩杀赵王，而《西京杂
记》言吕后命力士缢杀之。力士是东郭门外官奴，惠帝后知腰斩
之。与《史》、《汉》异。惠帝护赵王甚挚，宁有不究其死者？若果
得实，则惠帝此举甚快，可谓能用刑矣。”

    ⑬徙淮阳王友为赵王：据《汉兴以来诸侯王年表》，赵王被杀在高祖
十二年刘邦死后，而刘友移封赵王在惠帝元年。

    ⑭追谥为令武侯：吕泽生前封“周吕侯”，今乃谥之为“令武”。梁玉
绳曰吕泽以高帝八年死，自当有谥，何烦惠帝诏赐追谥乎？
《史诠》谓史误也。”

    ⑮去眼，焊耳：挖去眼睛，熏聋耳朵。焊，通“熏”。郭嵩焘曰：“此当
为‘焊眼去耳％谓薰灼其目使瞽也。耳则可以割而去之，无薰耳
之法也。”	―

    ⑯饮灌。瘙（^化）药：喝了使人变哑的药。

    ⑰命曰“人彘”：戚夫人墓在今咸阳渭城区之柏家嘴村，是刘邦陵园
的陪葬墓之一，封土呈覆斗形。

⑬请太后：意即对太后讲。

    ⑲终不能治天下：此语盖谓母氏之残虐如此，为其子者亦惶愧而无
颜复居人上也。终，犹今之所谓“无论如何”。王叔岷曰：“盖有

吕大后本纪第九



不堪为太后子之意。”

    ⑳日饮为淫乐：意即整天喝酒，寻求声色麻醉，《魏公子列传》有所
谓“日夜为乐饮”云云，与此相同。司马光曰：“为人子者，父母有
过则谏，谏而不听则号泣而随之，安有守高祖之业，为天下之主，
不忍母之残酷，遂弃国家而不恤，纵酒色以伤生，若孝惠者可谓
笃于小仁，而不知大义者也。”

【译文】

    吕后最恨戚夫人和她的儿子赵王，因此刘邦一死，她就把戚夫人关
进宫中的监狱，并下令叫赵王如意从赵国回来。使者连去了三趟，赵相
建平侯周昌对使者说：“先帝把赵王托付给了我，赵王年龄小。我听说
太后怨戚夫人，想把赵王叫去一起杀掉，因此我不敢让赵王去。况且赵
王也正病着，不能奉命前去。”吕后一听大怒，就派人先去调周昌进京，
周昌被调到长安后，再派人去叫赵王如意。赵王动身了还没有到京城，
孝惠帝心地仁慈，知道太后发怒，于是便亲自到霸上接迎赵王，陪着他
一起进宫，和他一同住宿一同吃饭，使得太后想杀他而找不到机会。孝
惠帝元年十二月，有一天清早孝惠帝出去打猎了，赵王年龄小，早晨起
不来没有同去。太后听说他正一个人在家，于是就派人拿着毒酒去给
他喝了。等孝惠帝回来时，赵王已经死了。于是吕后就调淮阳王刘友
当了赵王。同年夏天，吕后下诏追谥邴侯吕台的父亲为令武侯。同时，
吕后把戚夫人斩去了手脚，挖去了眼睛，熏坏了耳朵，并给她喝了哑药，
把她扔在厕所里，称她是“人猪”。过了些天，吕后还特意叫孝惠帝去
看，孝惠帝看后一问才知道是戚夫人，不禁大哭，随即就病倒了，从此一
年多没有起床。他派人去对吕后说：“这简直不是人干的事。我身为您
的儿子，无论如何我再也做不了这个皇帝了。”孝惠帝从此终日饮酒淫
乐，不听政事，身体越来越不行。

    二年楚元王、齐悼惠王皆来朝十月@，孝惠与齐王燕



    饮太后前孝惠以为齐王兄，置上坐，如家人之礼@。太后
怒，乃令酌两卮酖，置前，令齐王起为寿气齐王起，孝惠亦
起@，取卮欲俱为寿太后乃恐，自起泛孝惠卮气齐王怪
之，因不敢饮，详醉去。问，知其酖，齐王恐，自以为不得脱
长安，忧。齐内史士说王曰气“太后独有孝惠与鲁元公主
今王有七十余城，而公主乃食数城。王诚以一郡上太后，为
公主汤沐邑'太后必喜，王必无忧。”于是齐王乃上城阳之
郡@，尊公主为王太后气吕后喜，许之。乃置酒齐邸@，乐
饮，罢，归齐王@。三年@，方筑长安城，四年就半，五年九月
城就⑰。

【注释】

①二年：前193。

②楚元王、齐悼惠王皆来朝十月：楚元王即刘邦之弟刘交，被封为
楚王，“元”字是其死后的谥；齐悻惠王即刘邦的私生子齐王刘
肥，“悼惠”是其死后的谥。来朝十月，当时使用秦历，以十月为
岁首。十月初一是新年开始的第一天，诸侯有进京给皇帝、太后
拜贺新年之礼。通行本原文于此断句作“楚元王、齐悼惠王皆来
朝。十月，孝惠与齐王”云云，大错。由于二王是来朝贺十月初
一，故惠帝有可能与齐王见面聚饮。如把“来朝”与“十月”分开，
则“来朝”就成了上一年里的事情。

③燕饮：安闲快乐，不讲朝廷礼仪的宴饮。燕，安。

④如家人之礼：像平民家庭中只有辈份、年龄而没有地位尊卑的礼
节。家人，平民百姓。这里讲成“一家子”、“一家内部”亦可。师
古曰：“以兄弟齿列，不从君臣之礼，故曰‘家人’也。”

⑤为寿：为祝福别人之健康长寿而自己干怀。

5太后本纪第九



⑥孝惠亦起：孝惠是弟，表示不敢当。

⑦欲倶为寿：相互彼此祝福。

⑧泛：翻、覆，这里指倒掉。

⑨齐内史士：齐国的“内史”其名曰“士”，史失其姓。《齐悼惠王世
家》作“内史勋'梁玉绳以为其人姓“士”名“勋”，王叔岷以为其
说较胜。内史，官名，汉初在诸侯国内设置内史，管理民政，位在
丞相之下。

⑩太后独有孝惠与鲁元公主：按“惠”、“元”皆日后之谥，此时不当
称。崔适曰：“当曰6太后独有帝与公主

    ⑪以一郡上太后，为公主汤沐邑：古代诸侯入京朝见天子，天子赐
给他一小块领地，以供给其斋戒沐浴的费用，是谓“汤沐邑”。后
世遂用以指皇帝、皇后、公主等收取赋税的私邑。

    ⑫城阳之郡：“之”字似应削。城阳，汉郡名，郡治莒县（今山东莒
县〕，当时属齐。

    ⑬尊公主为王太后：师古曰：“齐王忧不得脱，故从内史之言，请尊
公主为齐太后，以母礼事之，用悦媚太后耳。”或曰：“悼惠、公主
兄弟也，虽欲谄吕后而以母事之，于理安乎？”王先谦曰：“‘太后’
无虚尊之理，鲁元子偃未王，此‘太后’不系之齐义将何属？惠帝
乃公主亲弟，尚将为其婿，何有于齐王之虚尊？颜说未可驳也。”

    ⑭齐邸（出齐王在京的官邸。依汉法，各诸侯皆可筑府舍于京师，
以供入朝时使用，这种府舍称为邸。

    ⑮罢，归齐王：史珥曰：“此意最妙，悼惠之得归在是，朱虚之得封、
得入侍亦在是，一时权术，遂关宗社安危。”

⑯三年：前192。

    ⑰四年就半，五年九月城就：通行本原文作“四年就半，五年^六年城
就”。梁玉绳曰：“筑长安城始于元年，成于五年。此言^三年始
筑，六年城就’，误矣。”泷川引沈家本曰：“《汉书，惠帝纪》‘五年



    九月，长安城成’，则‘五年六年，乃‘五年九月，之误，今据改。
《索隐》引《汉旧仪》曰：“城方六十三里，经纬各十二里。”《三辅旧
事》云/‘城形似北斗也。”按，长安城旧址在今西安城区之西北
部，1957—1959年曾对其进行了勘测。城高8米，下宽16米。
东面城墙长5940米，南面城墙长6250米，西面城墙长4550米，
北面城墙长5950米。每面三个城门，每门三个门洞，与城内各
条大街相对。

【译文】

    孝惠帝二年，楚元王刘交、齐悼惠王刘肥都进京参加十月初一的朝
贺，孝惠帝和刘肥一同在吕后跟前饮酒，孝惠帝觉得刘肥是自己的哥
哥，就请他坐了上座，按的是平民百姓家的礼节。吕后一见动了怒，就
让人去斟来毒酒，放在他们面前，她让齐王起来干杯为她祝酒。齐王一
站起来，孝惠帝也跟着站了起来，想和齐王一起干杯为吕后祝酒。吕后
吓坏了，赶紧过来一把夺去了孝惠帝手中的酒杯。齐王很奇怪，再也不
敢喝了，就假装酒醉退了席。后来问明白了，才知道那是毒酒，齐王害
怕，估计这一闽怕是不能活着离开长安了。这时齐王的内史给他出了
个主意说：“太后只有皇上和鲁元公主两个亲生的儿女。现在您的齐国
有七十多座城，而公主的食邑才只有几座城。您如果能拿出一个郡来
献给太后，作为贴补公主生活曰用的私人领地，太后肯定高兴，那时您
也就没有可担忧的了。”于是齐王立刻向呂后献上了城阳郅，尊称公主
为自己的太后。吕后很高兴，准许了他的要求。随后于齐王在京的住
所里设酒宴痛饮，散席后，这才放齐王回了国。孝惠帝三年，开始修筑
长安城，四年时完成了一丰，五年九月全部筑成。

    〔以上为第一段，写刘邦去世后，吕后在孝惠为帝期间，对刘邦宠
姬、刘邦诸子所进行的种种残害。）

吕太后本纪第九



    七年，诸侯来会十月，朝贺、秋，八月戊寅，孝惠帝
崩@。发丧，太后哭，泣不下气留侯子张辟彊为侍中@，年
十五@，谓丞相曰气“太后独有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解
乎？”丞相曰：“何解？”辟强曰：“帝毋壮子，太后畏君等。君
今请拜吕台、吕产为将，将兵居南、北军@，及诸吕皆入宫，居
中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。”丞相乃如辟彊
计气太后说，其哭乃哀。吕氏权由此起气乃大赦天下气
九月辛丑，葬气太子即位为帝气谒高庙气元年，号令一
出太后⑭。

【注释】

①七年，诸侯来会十月，朝贺：通行本原文之“七年”二字，在下文
“秋，八月戊寅”句上，此误。当时以“十月”为岁首，据《汉兴以来
诸侯王年表》，多国诸侯“来朝”是在惠帝七年十月，故下文“七年
秋”之“七年”二字应移至“诸侯来会十月”句上。今据改正。

②秋，八月戍寅，孝惠帝崩：《集解》引皇甫谧曰帝以秦始皇三十
七年生，崩时年二十三。”王鸣盛曰：“帝年五岁高祖为汉王，二年
立为皇太子，六岁；十二年高祖崩，即位时年十六；又七年崩，年
二十三岁。”八月戊寅，惠帝七年（前188〕的阴历八月十二。

③太后哭，泣不下：师古曰：“泣谓泪也。”

④留侯子张辟彊：张良的长子名“不疑”，少子名“辟彊”，皆从道家
的“以弱自守”立意。侍中：官名，出入于皇帝周围，以备参谋顾
问之用。《集解》引应劭曰：“入侍天子，故曰侍中。”

⑤年十五：扬雄《法言^重黎篇》有所谓“甘罗之悟吕不韦，张辟彊
之觉平、勃，皆以十二龄”之语。与此不同。

⑥丞相：此时的右丞相是王陵，左丞相是陈平。

⑦君今请拜吕台、吕产为将，将兵居南、北军：通行本原文作“君今
请拜吕台、吕产、吕禄为将，将兵居南、北军”。梁玉绳曰：“南、北
军不容三人将之，《汉传》无吕禄，甚是，禄乃继台将北军者也。”
今据削“吕禄”二字。今，倘若。吕台、吕产，皆吕后长兄吕泽之
子；吕禄，吕后次兄吕释之之子。南、北军，俞正燮曰：“高祖时之
南、北军以卫两宫，长乐在东，为北军；未央在西南，为南军。帝
居未央，后居长乐。”南、北军当是驻扎于京城南北部的两支国防
军，有如清王朝的“丰台大营”。南、北军原本受“太尉”直接统
领，吕后为了让吕氏专权，故而将周勃架空，改任了吕台、吕产。
吕氏被灭后，文帝入朝即位，其最先处理的一项工作就是将南、
北军的统辖权由周勃手中收回，“乃夜拜宋昌为卫将军，镇抚南、
北军”。

⑧丞相乃如辟彊计：此丞相当指陈平，《汉传》即明著之曰“陈平”。
据后文，王陵能持白马之议以折太后，必不肯用辟彊计。

    @吕氏权由此起：泷川曰：“六字理正辞严，曲逆（陈平：）甘服其罪。”
史珥曰：“曲逆咢称‘多智’，不能主持国是，反资乳臭邪谋为兔
窟。”凌稚隆曰，非刘氏而王，即负白马之约，奚系汉室存亡哉？
其失在于以兵柄授吕氏，则曰帝而帝，曰王而王，太阿在手，人不
得而婴其锋耳。”

    ⑩大赦天下：形势紧张之际，行大赦以收买人心，刘邦死时已用之。

    ⑪九月辛丑，葬：泷川曰〆‘当依《汉书》‘葬’下补‘安陵’二字。”按，
安陵在刘邦的长陵西南，今之咸阳东北。王先谦引沈钦韩曰：
“《御览》四百五十七引《楚汉春秋》曰〆惠帝崩，吕后欲为高坟，
使从未央宫而见之，诸将谏，不许。东阳侯垂泣曰：陛下见惠帝
冢流涕无已，是伤生也，臣窃哀之。太后乃已。’”九月辛丑，阴历
九月初五。

    ⑫太子即位为帝：梁玉绳曰：“《史》、《汉》不言其名，盖孝惠后宫子

吕大后本纪第九



    也。《正义》引刘伯庄谓‘幸吕氏有身而入宫生子者’妄。”泷川
曰：“张辟彊既曰‘帝无壮子’，其有子明矣。”

    ⑬谒高庙：到刘邦的庙里去行朝拜之礼。按，历代皇帝登基时，都
要到本朝开国皇帝的庙里去进行朝拜，以禀告继位登基。

    ⑭元年，号令一出太后：元年，前187。此孝惠帝子之元年，亦即吕
后之元年。

【译文】

    孝惠帝七年，请侯都进京来参加十月初一的朝贺。秋季，八月十二
日，孝惠帝驾崩。发丧那天，太后大哭，却不见下泪。留侯张良的儿子
张辟彊当时为侍中，十五岁，他去对丞相陈平说：“太后只有皇上一个儿
子，现在死了，她却哭得不伤心，您知道这里的缘故吗？”陈平问：“什么
缘故？”张辟彊说：“皇上没有留下成年的儿子，太后怕的是制不了你们
这些大臣。您要是能带头请求让吕台、吕产为将，统领南北军，再让其
他一些吕家人都进朝执政，这样太后就放心了，你们也就不会有危险
了。”丞相就按张辟螢的主意去做了，太后果然放了心，也才哭得伤心起
来。吕氏家族的权势遂由此而起。接着呂后宣布大救天下。九月初
五，孝惠帝下葬。太子即位做了皇帝，拜谒了高祖庙。吕后元年，国家
所有的命令一律由吕后下达。

    太后称制气议欲立诸吕为王，问右丞相王陵气王陵
曰：“高帝刑白马盟曰‘非刘氏而王，天下共击之气’今王
吕氏，非约也。”太后不说。问左丞相陈平、绛侯周勃气勃
等对曰：“高帝定天下，王子弟今太后称制，王昆弟诸吕，
无所不可气”太后喜，罢朝。王陵让陈平、绛侯曰：“始与高
帝睫血盟气诸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，
诸君从欲阿意背约@，何面目见高帝地下？”陈平、绛侯曰：



    “于今面折廷争气臣不如君；夫全社稷，定刘氏之后，君亦不
如臣@。”王陵无以应之。十一月，太后欲废王陵，乃拜为帝
太傅气夺之相权。王陵遂病免归气乃以左丞相平为右丞
相@，以辟阳侯审食其为左丞相气左丞相不治事@，令监宫
中，如郎中令@。食其故得幸太后@，常用事气公卿皆因而
决事@。乃追尊郦侯父为悼武王'欲以王诸吕为渐@。

【注释】

①太后称制：意即由太后代行天子之权。师古曰：“天子之言，一曰
6制书’，二曰‘诏书’。制书者，谓为制度之命也，非皇后所得称。
今吕太后临朝行天子事，断决万机，故称制诏。”

②右丞相王陵：刘邦的同乡，陈涉举义后，他自已拉起一支队伍，后
归刘邦，被封为安国侯。惠帝时继曹参之后为右丞相，事迹见
《陈丞相世家》。按，当时的右丞相，位在左丞相之上。

③刑白马盟：古代订立盟约或宣誓时，往往宰杀牲畜以血涂口，是
之谓“歃血”，以表其盟誓之庄重。按，刘邦与群臣刑白马定
盟事，本纪不载。

④非刘氏而王，天下共击之：《汉兴以来诸侯王年表序》有云：“高祖
末年，非刘氏而王者，若（或）无功上所不置而侯者，天下共
诛之。”

⑤左丞相陈平：陈平是刘邦的开国谋臣，封曲逆侯。惠帝时相国曹
参死后，陈平与王陵分别任左右丞相。事迹详见《陈丞相世家》。
绛侯周勃：周勃是刘邦的开国功臣，封绛侯，高祖末年曾任太尉，
后来“太尉”之职取消，至吕后四年又任周勃太尉。

⑥高帝定天下，王子弟：意谓刘邦作了皇帝，封其刘姓子弟为王。

⑦今太后称制，王昆弟诸吕，无所不可：昆弟诸吕，犹言“吕氏诸兄

5太后本纪第九



    弟”。昆弟，兄弟。凌稚隆曰：“陈平、周勃不以此时极谏而顾阿
谀曲从，乃致酿成其祸，他日虽有安刘之功，仅足以赎今之
罪耳。”

⑧嗉血盟：歃血定盟。嗉，通“歃”。

⑨从欲阿意背约：即使想讨好吕后，背叛高帝之约。从欲，同“纵
欲”，即使想。阿意，曲意迎合。阿，曲顺以求媚于人。

⑩面折廷争：当面驳回皇帝的意见，在朝廷上公开坚持自己的
主张。

    ⑪夫全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣：此话恐是陈平等后来编造
的自我粉饰之辞。史珥曰：“曲逆尔时人品去长乐老（冯道〉不
远。”茅坤曰，使平、勃有徇国之忠，岂得动？”郭嵩焘曰：“是时吕
后决意王诸吕，非王陵、平、勃所能争也，争则相与倶罢，而吕氏
之祸益烈，无有能制其后者矣。诸吕之王无当吕氏之安危，而止
益诸吕之祸。平、勃之不争，固自有见，非王陵所能及也。”按，郭
氏所云，自是另一种做人原则，既可保永久富贵，曰后倘投机成
功又可炫耀其先见之明。全社稷，意即维护国家的稳定。定刘
氏之后，意指使刘邦的后代继续守国称帝。

    @太傅：官名，辅导帝王施行政教，为周初的三公（太师、太傅、太
保）之一，位极尊贵。东周以来，此职久废。今吕氏任王陵为太
傅，名似提高，实为夺其相权。

    ⑬遂病免归：遂称病辞职归乡。泷川曰：“枫山、三条本‘病’上有
‘称，字。，，

    ⑭乃以左丞相平为右丞相：由此可知汉时以“右”为上。按，以“左”
为上，还是以“右”为上，各个时期、各个地区的习惯不一，如《魏
公子列传》魏公子迎侯生有所谓“虚左”，乃以“左”为上，而《廉颇
蔺相如列传》又有所谓“以蔺相如为上卿，位在廉颇之右”云云，
则又以“右”为上。《史记》叙入汉以后诸事，以“右”为上者居多。



    故师古有曰：“右职，高职也；其有得罪下迁者，则曰‘左迁’。”且
谓“两汉尊右卑左，久为定制；至汉以后改从尚左，则不知始于何
时”。

    ⑮辟阳侯审食其（丫丨为左丞相：审食其因曾与太公、吕后一道被
项羽所俘虏，所以后来深为吕后所亲幸，封辟阳侯，今又任以为
左丞相。辟阳，汉县名，在今河北枣强西南。

⑯不治事：谓不管理其左丞相职内的事务。

    ⑰令监宫中，如郎中令：令其管理宫廷内的事务，以便于接近吕后。
郎中令，官名，九卿之一，负责守卫宫门、统领帝王侍从，及管理
内庭事务。监，监督、管理。

⑬故得幸太后：故，本来，早就。

⑲用事：主事，掌握权柄。

    ⑳公卿皆因而决事：朝廷大臣都通过他、借助他来决断大事。公
卿，三公九卿，这里即泛指朝廷大臣。

    ㉑郦侯父：郦侯吕台之父，即吕泽，吕后之长兄。悼武王：因其为国
战死，故谥为“悼武”。

    ㉒欲以王诸吕为渐：语略不顺，似应曰“欲以为王诸吕之渐”。渐，
开头，做铺垫。

【译文】

    吕后行使皇帝的职权后，首先就要封吕氏诸人为王。她问右泰相
王陵的意见，王陵说：“先帝当年在杀白马与群臣誓盟的时候曾说〆曰
后要是刘姓以外的人称了王，那普天下就要起来讨伐他。，如今您封吕
氏为王，这不合先帝的盟约。”吕后很不高兴，又问左丞相陈平与绛侯周
勃，周勃等人回答说先帝平定了天下，就封他的子弟为王，现在太后
行使皇帝职权，也封自己的兄弟族人为王，没有什么不可以。”太后这才
高兴地退了朝。王陵下来责怪陈平、周勃说：“当初和高皇帝一起歃血
为盟时，你们难道不在场吗？如今高帝驾崩了，太后以一个女人当权，

5太后本纪第九



    想封吕氏为王，而你们就由着她的心思违背高皇帝的盟约，将来你们有
什么面目去见高皇帝于地下呢？”陈平、周勃说：“今天在朝廷上当面拦
阻，我们是不如您；如果说到真正地保住大汉江山，安定刘姓皇室，那您
就不如我们了。”说得王陵无言可对。十一月，吕后想罢掉王陵的相位，
就假意地调他为幼帝的太傅，夺了他的相权。而王陵也就趁势声称有
病回了故乡。于是吕后就让左丞相陈平为右丞相，让辟阳侯审食其为
左丞相。左丞相不管曰常的宰相事务，而是像郎中令一样负责宫中的
一切事务。审食其由于受吕后的宠幸，所以真正掌权的宰相是他，朝臣
们有什么事情都得去找他商量。这时3后又追尊郦侯吕台的父亲吕泽
为悼武王，想以此作为分封诸吕为王的台阶。

    四月，太后欲侯诸吕，乃先封高袓之功臣郞中令无择为
博城侯鲁元公主薨，赐谥为鲁元太后，子偃为鲁王气鲁
王父，宣平侯张敖也封齐悼惠王子章为朱虚侯，以吕禄
女妻之@。齐丞相寿为平定侯气少府延为梧侯气乃封吕
种为沛侯^，吕平为扶柳侯@，张买为南宫侯@。

【注释】

①郎中令无择：郎中令冯无择，原是吕后兄吕泽的部下，《惠景间侯
者年表》云：“以悼武王郎中，兵初起，从高祖起丰，攻雍丘，击项
籍，力战，奉卫悼武王出荥阳。”博城：汉县名，县治在今山东泰安
东南。《惠景间侯者年表》作“博成”，《史记》中书地名时“城”
“成”常通用。

②赐谥为鲁元太后，子偃为鲁王：其实可能是先封张偃为鲁王，而
后赐其母谥为“鲁元太后”。泷川引中井曰：“既号‘鲁元太后’.
是为‘鲁王’之母也，故封其子为鲁王，使谥号相称也。”按，鲁元

938^

    公主墓在今咸阳渭城区之白庙南村，是汉惠帝安陵的陪葬墓之
一。张敖墓亦在今咸阳渭城区之白庙南村，与其妻鲁元公主同
茔异穴，在鲁元公主墓东六十米，是汉惠帝的陪葬墓之一。

③宣平侯张敖：张敖是赵王张耳的儿子，先曾袭其父位为赵王，娶
鲁元公主为妻。后因其臣下贯高等欲谋杀刘邦，被降为宣平侯。
“宣平”是封号名。

④封齐悼惠王子章为朱虚侯，以吕禄女妻之：悼惠王子章，刘肥的
次子刘章。朱虚侯，封地朱虚县，在今山东临朐东南。按，吕后
此举一为拉拢，二为监督，三乃召以作人质。

⑤齐丞相寿：齐国的丞相名寿，其人亦姓齐。《惠景间侯者年表》
云：“以卒从高祖起留，以家车吏入汉，以枭骑都尉击项籍，得楼
烦将。”陈直曰：“齐寿，《史记》、《汉书》表皆作‘齐受％西汉时
‘寿受’二字通用。”平定侯：钱穆以为“平定”应作“安平”，封
地即今河北安国。

⑥少府延：少府姓阳成名延。陈直引汉人有“阳成房”、“阳成修”证
明汉时确有此姓。少府，官名，九卿之一，掌管山海池泽及各种
为宫廷服务的手工业制造，是皇家的财经总管。《惠景间侯者年
表》称阳成延云以军匠从起郏，入汉后为少府，作长乐、未央
宫，筑长安城，行就。”梧侯：封地梧县，在今安徽淮北东北。

⑦吕种：吕后次兄建成侯吕释之的次子。沛侯：封地沛县，即今江
苏沛县。

⑧吕平：《惠景间侯者年表》云：“吕后姊长拘子。”泷川引中井曰：
“吕后姊子，则不当姓吕，是恐有误，扶柳侯：扶柳县，在今河北
冀州西北^

⑨张买：据《惠景间侯者年表》，张买之父张越人曾为刘邦骑将，张
买随之从军，后为太中大夫。泷川引中井曰：“张买叙于诸吕下，
岂吕之姻族乎？”按，据年表之“买坐吕氏事诛”语，中井之说

5太后本纪第九



近是。

【译文】

    四月，吕后为封吕氏诸人为侯，就先封了刘邦的功臣郎中令冯无择
为博城侯。当时鲁元公主死了，就给她賜谥为鲁元太后，而封鲁元太后
的儿子张偃为鲁王。鲁王的父亲就是宣平侯张敖。同时还封齐悼惠王
刘肥的儿子刘章为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他为妻。封齐国丞相齐
寿为平定侯，封少府阳成延为梧侯。封吕种为沛侯，吕平为扶柳侯，张
买为南宫侯。

    太后欲王吕氏，先立孝惠后宫子彊为淮阳王子不疑
为常山王@，子山为襄城侯@，子朝为轵侯@，子武为壶关
侯太后风大臣@，大臣请立郦侯吕台为吕王气太后许
之。建成康侯释之卒@，嗣子有罪，废@，立其弟吕禄为胡陵
侯@，续康侯后。二年，常山王薨，以其弟襄城侯山为常山
王，更名义' 十一月，吕王台薨，谥为肃王气太子嘉代立为
王气三年，无事。四年@，封吕嬰为临光侯@，吕他为俞
侯@，吕更始为赘其侯气吕忿为吕城侯@，及侯诸侯丞相
五人气

【注释】

①后宫子：指宫中一般妃嫔、美人所生的孩子，为与皇后所生者相
区别而言。淮阳王：国都陈县，即今河南淮阳。

②常山王：国都真定，在今石家庄东北。

③子山为襄城侯：据下文此“刘山”又名“刘义”，又名“刘弘”，其封
地襄城即今河南襄城。

④轵侯：封地轵县，在今河南济源东南。



⑤壶关侯：封地壶关，在今山西长治西北。梁玉绳曰：“孝惠后宫子
凡六人，而所谓‘太子为帝’者不与焉。‘彊’与‘不疑’之薨皆无
嗣，即以襄城侯为常山王，壶关侯为淮阳王。其后常山王立为
帝，又以轵侯朝为常山王。此五人纪、表所书并同，而纪独不及
‘平昌侯大’何哉？ ‘大’封于四年二月，比五人为后，想以其甚
幼耳。”

⑥风：用含蓄的语言暗示。凌稚隆引凌约言曰：“欲侯诸吕则有先
封，而以‘乃’字转之；欲王诸吕则有先立，而以‘风’字转之，皆太
史公揣摩吕后本意，欲假公以济私也。”

⑦吕台为吕王：此时的“吕国”领有原济南郡之地，国都东平陵，在
今山东章丘西北。

⑧建成康侯释之卒：据《高祖功臣侯者年表》，吕释之卒于惠帝二年
（前㈣，康，’字是谥。

⑨嗣子有罪，废：吕释之的长子名则，继其父爵为侯，吕后元年“有
罪”废。嗣子，应该接续其位的儿子，即嫡长子。

⑩其弟吕禄：据《汉书，外戚恩泽侯表》，吕释之有子三人，长子曰
贝叭次子曰种，少子曰禄。胡陵侯：封地胡陵，也作“湖陵”，在今
山东鱼台东南。

    ⑪二年，常山王薨，以其弟襄城侯山为常山王，更名义：二年，前
186。按，此孝惠帝的第一个儿子死掉。

    @吕王台薨，谥为肃王：吕台墓在今山东章丘枣园镇之洛庄村西。
经2000年发掘，其主墓室南北长35米，东西长37米，总面积为
1297米。此外有33座大型培葬坑，出土大量青铜器、大型车马
以及编钟、编磬等珍稀乐器，共三千多件文物。

    ⑬太子嘉代立为王：太子嘉，谓吕台的“太子”名“嘉”者。按，汉代
初期皇帝与诸侯王的嗣子都称“太子”。

⑭四年：前184。

吕太后本纪第九 ^941^

    ⑮封吕嬰为临光侯：吕嬰，吕后之妹，舞阳侯樊哙之妻。临光侯，梁
玉绳曰：“此及哙传并作‘临光’，《汉书》亦然；而如淳《文帝纪》注
作‘林光’，疑古通假字。盖婴以女人封侯，且为吕氏谋主，未必
远封他所，亦不闻有地名‘临光”者。《三辅黄图》云‘林光宫在云
阳县界’，得无以嬰主林光宫而食邑云阳邪？”泷川曰：“妇人封侯
自此始。”

    ⑯吕他为俞侯：吕他是刘邦功臣吕婴之子，据《惠景间侯者年表》，
吕婴“以连敖从高祖破秦，入汉，以都尉定诸侯，功比朝阳侯”。
吕后四年，袭其父功，吕他被封为俞侯，封地俞县，在今山东夏津
东。按，吕婴与吕后是何关系，史无明文。

    ⑰吕更始为赘其侯：吕更始，据《惠景间侯者年表》，吕更始是“吕后
昆弟子”，盖堂侄，现为淮阳国丞相。赘其侯，封地赘其县，在今
江苏盱眙西南。按，据《惠景间侯者年表》，吕更始为滕侯，赘其
侯是吕胜。梁玉绳曰：“按候表，是年四月吕氏侯者四人，此失书
‘吕更始为滕侯’，而以‘赘其侯吕胜’为‘吕更始’，岂不误哉？”

    ⑬吕忿：《惠景间侯者年表》称其为“吕后昆弟子”。吕城候：封地吕
城，《正义》以为在邓州南阳县（今河南南阳〉西。

    ⑲及侯诸侯丞相五人：通行本原文于此作“及诸侯丞相五人”，句子
欠完整。《会注考证》据古抄本、三条本于“及”下增“侯”字，作
“及侯诸侯丞相五人”。此说良是，今据增。梁玉绳曰：“是年四
月丙申封侯者，朱通、卫无择、王恬开、徐厉、周信及越六人，非
‘五人’也。六人中卫无择是卫尉，周信是河南守，非皆‘诸侯相’
也。此误。”

【译文】

    太后为了封吕姓人为王，就先封了孝惠帝姬妾所生的儿子刘彊为
淮阳王、刘不疑为常山王、刘山为襄城侯、刘朝为轵侯、刘武为壶关侯。
呂后又放出口风暗示大臣，于是大臣们就顺她的意思请求封郦侯吕台



    为吕王，太后准许了。这时刚好建成康侯吕释之死了，而应该继位的儿
子又因为犯罪而侯爵被废，于是便改立吕释之的少子吕禄为胡陵侯，以
接续吕释之的香烟。呂后二年，常山王刘不疑死，于是封他的弟弟襄城
侯刘山为常山王，改名刘义。十一月，吕王吕台死，追谨为嘛王，其子呂
嘉继位为吕王。吕后三年，没有大事。吕后四年，封吕后之妹樊哙之妻
吕嬰为临光侯，吕他为俞侯，吕更始为赘其侯，吕忿为吕城侯，此外还封
了五个诸侯国的丞相为侯。

    宣平侯女为孝惠皇后时^，无子，详为有身，取美人子名
之@，杀其母，立所名子为太子。孝惠崩，太子立为帝。帝或
闻其母死@，非真皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我？我未壮，壮即为变。”太后闻而患之，恐其为乱，乃幽之永卷
中，言帝病甚，左右莫得见。太后曰：“凡有天下、治万民
者@，盖之如天，容之如地气上有欢心以安百姓，百姓欣然以
事其上，欢欣交通而天下治@。今皇帝病久不已，乃失惑惽
乱@，不能继嗣奉宗庙祭祀不可属天下，其代之@。”群臣
皆顿首言：“皇太后为天下齐民计@，所以安宗庙社稷甚深，
群臣顿首奉诏。”帝废位，太后幽杀之气五月丙辰气立常山
王义为帝，更名曰弘。不称“元年”者，以太后制天下事也。
以親侯朝为常山王。置太尉官，绛侯勃为太尉@。五年八
月，淮阳王薨@，以弟壶关侯武为淮阳王。六年十月气太后
曰吕王嘉居处骄恣。”废之@，以肃王台弟吕产为吕王。
夏，赦天下。封齐悼惠王子兴居为东牟侯

5太后本纪第九



【注释】

①宣平侯女：即鲁元公主之女，宣平侯张敖为鲁元公主之夫。

②取美人子名之：将宫中一个其他姬妾所生的孩子抱来，称说是自
己生的。美人，西汉时妃嫔的称号之一，其等级相当于二千石。
《正义》引刘伯庄云〆‘诸美人元幸吕氏，怀身而入宫生子。'”徐孚
远曰：“本言张皇后无子，不言惠帝无子。美人子即后宫所生，非
必幸吕氏怀身而入宫者。”按，徐说是，《汉书^五行志》云：“皇后
亡（无）子，后宫美人有男，太后使皇后名之而杀其母。惠帝崩，
嗣子立。”其文甚明。

③帝或闻其母死：通行本原文作“帝壮，或闻其母死”。张文虎曰：
“‘壮7字疑衍。”按，张说是，后文有帝曰“我未壮，壮即为变”。可
知此时帝犹未壮也，今依张说削“壮”字。

④凡有天下、治万民者：通行本原文作“凡有天下治为万民命者”，
繁复词费。张文虎曰：“《汉书，吕纪》无‘为’字、‘命’字，皆衍。”
今依《汉书》改。

⑤盖之如天，容之如地：言覆盖、容载普天下之苍生万物如同天地。

⑥欢欣交通：言君主与黎民百姓之间相互喜悦、相互沟通。

⑦失惑惽乱：谓神志昏迷惑乱。

⑧继嗣：这里犹言“继续”。奉宗庙祭祀：意即为帝王，因为只有为
帝王者才有资格祭祀宗庙社稷。

⑨其代之：《汉书》作“其议代之”，意谓“我想撤换他，你们大家讨论
一下”。

⑩为天下齐民计：为普天下的黎民百姓考虑。齐民，犹言“平民”。
计，计虑，谋画。

    ⑪帝废位，太后幽杀之：此孝惠帝的第二个儿子被杀。郭嵩焘曰：

    “惠帝崩，太子即位，年三岁耳。立四年而太后废之，其年不过六
七岁。”



⑫五月丙辰：吕后四年的五月十一。

    ⑬置太尉官，绛候勃为太尉：据《汉兴以来将相名臣年表》，刘邦为
汉王时，曾先后任命韩王信、卢绾为太尉；至刘邦称帝后，乃罢太
尉官；至高祖十一年，又任周勃为太尉，不久，此职又废，至此乃
又任周勃为太尉。按，据《绛侯世家》，周勃乃自惠帝六年重为太
尉，一直任职至此，两处说法不同。太尉，武官名，秦汉时为三公
（丞相、太尉、御史大夫）之一，掌管全国军事。

    ⑭五年八月，淮阳王薨：此孝惠帝的第三个儿子死掉。五年，
前183。

⑮六年：前182。

    ⑯废之：前吕释之的长子吕则因“罪”被废；今吕台之子吕嘉又以
“骄恣”被废，可知吕后对其族人之管教尚严。

    ⑰兴居：刘肥之少子，其长兄为齐王刘襄，次兄即朱虚侯刘章。东
牟侯：封地东牟县，即今山东烟台东南之牟平。

【译文】

    宣平侯张敖的女儿为孝惠帝皇后时，没有儿子，她假装有了身孕，
找来一个后宫姬妾生的孩子假说是自己生的，杀了他的母亲，把他立为
太子。孝惠帝死后，这位太子做了皇帝。后来他听说他的生母已死，自
己并不是皇后的儿子，就生气地说：“她怎么能杀了我的亲生母亲而说
我是她的儿子呢？我现在还没长大，等我长大后一定要翻过来。”吕后
听说此事后很担心，生怕他闹乱子，于是便把他囚禁在牢狱里，而对外
人则说是皇帝病得厉害，朝中的大臣们谁也不许见。吕后说：“凡是受
命拥有天下治理万民的人，必须能像天一样覆盖万物，像地一样容载万
物，皇上能怀着欢乐的心情来安抚百姓，百姓们也能欣然地为皇上做‘
事，欢欣之情上下沟通，天下才能太平。现在皇帝久病不愈，头脑混乱，
不能再继续担当宗庙祭祀的责任，不能再让他管理天下大事，要换个人
代替他。”群臣们都叩头说：“皇太后是为天下百姓的幸福，为宗庙社稷

5太后本纪第九



    的安定着想，用心良苦，我们都恭敬从命。”于是少帝被废，很快地呂后
就把他杀掉了。五月十一日，立常山王刘义为皇帝，改名刘弘。之所以
没有再改年号称“元年”，因为一切大权都掌握在吕后手里。接着吕后
封轵侯刘朝为常山王，同时又重新设立了太尉官，让绛侯周勃充其职。
吕后五年八月，淮阳王刘彊死，封他的弟弟壶关侯刘武为淮阳王。吕后
六年十月，呂后以为吕王吕嘉行为骄横恣纵，将其废掉，改封肃王吕台
的弟弟吕产为吕王。同年夏，大救天下。封齐悼惠王的儿子刘兴居为
东牟侯。

    七年正月，太后召赵王友吹友以诸吕女为后，弗爱，爱
他姬。诸吕女妒，怒去，谗之于太后，诬以罪过，日吕氏安
得王！太后百岁后，吾必击之。”太后怒，以故召赵王。赵王
至，置邸不见，令卫围守之@，弗与食。其群臣或窃馈，辄捕
论之气赵王饿，乃歌曰：“诸吕用事兮刘氏危，迫胁王侯兮
强授我妃@。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤气
我无忠臣兮何故弃国@？自决中野兮苍天举直@！于嗟不可
悔兮宁蚤自财为王而饿死兮谁者怜之！吕氏绝理兮托天
报仇@ ！ ”丁丑，赵王幽死@，以民礼葬之长安民冢次@。

【注释】

①七年正月，太后召赵王友：七年，前181。时刘友已居赵十四年。

②令卫围守之：派卫兵将刘友单独禁闭起来。卫，指吕后派去的
侍卫。

③辄捕论之：立即抓起来予以治罪。论，判罪，这里即指处死。

④胁迫王侯：指胁迫刘氏诸王。强授我妃：强迫我接受他们派来的
女人作妻子。



⑤谗女：说人坏话的女人，指吕氏女。乱国：指败坏赵国。上曾不
寤：皇上根本不了解底下的情况。上，实指吕后。曾，竟然，
根本。

⑥何故：同“何辜”，有何罪过。

⑦自决中野：自杀于大地之上。苍天举直：意谓“让老天爷来看看
我所受的冤屈吧。”举直，犹今所谓“作主”。《汉书》作“与直”，师
古曰言己之理直，冀天临鉴之。”王叔岷曰：“‘与直’犹‘为
正，。”

⑧于嗟不可悔兮宁蚤自财：蚤，通“早”。财，通“裁”。

⑨绝理：灭绝天理。

⑩丁丑，赵王幽死：被困饿而死。丁丑，正月十八。按，此刘邦第二
个被吕后所杀的儿子。

    ⑪民冢次：平民百姓的坟墓旁。次，侧、旁。

【译文】

    吕后七年正月，召赵王刘友进京。刘友当时是被迫娶了吕姓人的
女儿为后的，刘友不喜欢她，而喜欢别的嫔妃，吕家的女儿因为嫉妒，生
气地离开了赵国，回到长安在吕后面前说坏话，她诬陷赵王，说他讲过：
“姓吕的哪能称王！等太后死后，我一定要消灭他们。”吕后大怒，因此
调赵王进京。赵王到京后，被关在住所里得不到召见，吕后派卫兵把守
着这所官邸，不许給赵王送吃的。赵王的部下有人偷偷地给送一点，一
旦被发现，立刻受到惩处。赵王饿得要死时自己唱道：“吕家人掌了大
权啊刘姓人生命遇危机，强迫刘氏王侯啊娶呂氏为妻，我妻嫉妒啊诬我
犯罪，坏女人扰乱家国啊皇上并不明察。没有一个忠于我的人啊我无
罪被废，我将抛尸荒野啊只求苍天能分别曲直！我后悔当时啊没有及
早自杀，身为国王而被俄死啊有谁怜惜！吕家人灭绝天理啊我的报仇
只能寄希望于上帝!”十八日，赵王刘友被幽禁而活活俄死了，死后以平
民的身份被埋在了长安的平民墓地。

5太后本纪第九



    己丑，日食，昼晦吹太后恶之心不乐，乃谓左右曰：“此为我也。”

【注释】

①己丑，日食，昼晦：古人认为曰食是重大的“天变”，预示将有大祸
降临，故将其写之入史。己丑，正月三十。昼晦，白天黑得像夜
晚一样。

②恶之：意谓对此日蚀现象感到厌恶、恐惧。

【译文】

    三十日，日食，大白天忽然像是黑夜一样。吕后心里恐惧且厌恶，
闷闷不乐，对左右人说：“这大概是因为我呀。”

    二月，徙梁王恢为赵王气吕王产徙为梁王，梁王不之
国，为帝太傅气立皇子平昌侯太为吕王气更名梁曰
“吕” @，吕曰“济川”@。太后女弟吕嬰有女为营陵侯刘泽
妻@，泽为大将军@。太后王诸吕，恐即崩后刘将军为害@，
乃以刘泽为琅邪王@，以慰其心。

【注释】

①徙梁王恢为赵王：刘恢在梁共十五年。

②梁王不之国，为帝太傅：吕产虽封为梁王，但不到梁国（都定陶）
就任，为小傀儡皇帝作太傅，实际是吕后将其留在身边作谋主。

③皇子平昌侯太：惠帝最小的儿子刘太，梁玉绳以为“太”字应随
《汉书》之《异姓诸侯王表》、《外戚恩泽侯表》作“大”。张文虎曰：

“《通鉴》亦作‘太’。”



④更名梁曰“吕”：将国都睢阳的“梁国”改称“吕国”，以便于吕产还
像过去一样称“吕王”。

⑤吕曰“济川”：将国都东平陵的“吕国”改称“济川国”，以封惠帝子
刘太。

⑥营陵侯刘泽：刘邦的同姓，《汉书》称其为刘邦的堂兄弟，未必可
信。以军功封营陵侯，事见《荆燕世家》。

⑦大将军：此时尚非固定官名，此处的意思亦只表示其在诸将中的
地位之高。刘泽此时亦未掌握多大的兵权，因为此时尚设有太
尉之职。王先谦曰‘大将军’者，侈言之，非泽本立此号也，

⑧为害：意即“作乱”，危害其既定秩序。

⑨琅邪（仿叫^）王：封地琅邪郡，国都在今山东肢南西南。

【译文】

    二月，吕后又下令调梁王刘恢为赵王，调吕产为梁王。梁王不去封
国，留在京城做皇帝的太傅。又立孝惠帝的儿子平昌侯刘太为吕王，改
称梁国为吕国，改称吕国为济川国。吕后的妹妹吕婆有个女儿是营陵
侯刘泽的妻子，刘泽是国家的大将。吕后担心刘泽对她封吕姓人为王
不满，怕他在自己死后作乱，于是就封刘泽为琅邪王，以此来安抚他。

    梁王恢之徙王赵，心怀不乐。太后以吕产女为赵王后。
王后从官皆诸吕，擅权'微伺赵王气赵王不得自恣。王有
所爱姬，王后使人酖杀之。王乃为歌诗四章，令乐人歌之。
王悲，六月即自杀气太后闻之，以为王用妇人弃宗庙礼@，
废其嗣⑤。

【注释】

①擅权：专权，专赵国之权。

吕太后本纪第九



②微伺赵王：暗中监视赵王的活动。微伺，暗中监视。按，吕后强
制刘氏宗室必须娶吕氏女为妻，盖皆用以“微伺”。

③六月即自杀：此刘邦的第三个儿子被吕后杀害。徐孚远曰：“赵
王自杀非但为悲哀爱姬也，惧有前幽王之祸耳。”

④用妇人弃宗庙礼：因为一个女人而抛弃了祭祀宗庙的责任，指其
自杀3用，因。

⑤废其嗣：废掉了他的继位人，不允许其后代再继任为赵王。

【译文】

    梁王刘恢被调到赵国后，心里很不高兴。这时吕后又将吕产的女
儿嫁给他为妻，跟随王后来的官员都是呂氏一党，他们在赵国专权，对
赵王盯梢，赵王没有任何自由。赵王有个心爱的女子，新来的王后立刻
派人把她毒死了。为此赵王写了四首诗，让乐工唱。赵王内心痛苦，仅
仅六个月就自杀了。吕后听说此事，觉得赵王因为一个女人就能不顾
宗庙而自杀，于是便废掉了他后人的继位权。

    宣平侯张敖卒^，以子偃为鲁王，敖赐谥为鲁元王

【注释】

①宣平侯张敖卒：梁玉绳曰：“敖卒于六年，此在‘七年’，误。”

②子偃为鲁王，敖赐谥为鲁元王：因为张敖的儿子张偃已被封了鲁
王，又因为张敖的妻子（刘邦之女）死时谥为“元”，故此给张敖赐
谥曰鲁元王。凌稚隆引钟惺曰：“赵李同死，封其父为李侯，是父
承子荫也。张敖尚鲁元公主，赐谥为‘鲁元王、是夫从妻爵也，
千古奇事。”按，吕后掌权，便一切以吕氏为上。又，其子为鲁元
王，其父又谥为鲁元王，亦怪事。

【译文】

    宣平侯张敖死后，因为他的儿子张偃为鲁王，所以张敖遂被賜谥为



鲁元王。

    秋，太后使使告代王欲徙王赵。代王谢，愿守代边@。

【注释】

①代王：刘邦的儿子刘恒。

②代王谢，愿守代边：茅坤曰：“文帝不愿徙赵，便有畏吕后而自远
之意。”按，文帝与其母薄氏皆深明韬晦之术。谢，推辞，谢绝。

【译文】

    这年秋天，吕后又派人往告代王刘恒，想调他去当赵王。刘恒谢绝
了，他说自己甘愿守着这片边远的国土。

    太傅产、丞相平等言气武信侯吕禄上侯，位次第一、请
立为赵王。太后许之，追尊禄父康侯为赵昭王气九月，燕
灵王建薨"有美人子，太后使人杀之、无后，国除。八年十
月@，立吕肃王子东平侯吕通为燕王封通弟吕庄为东
平侯气

【注释】

①太傅产、丞相平等言：陈平又一次公开倡言以迎合吕后。

②武信侯吕禄上侯，位次第一：梁玉绳曰《大事记》谓‘吕后二年
定位时，萧、曹皆死，必递迁第三之张敖为第一；敖既死，遂以禄
补其处'或当然耳，盖陈平阿意顺之。”武信侯吕禄，《集解》引徐
广曰前封胡陵侯，盖号曰‘武信’。”上侯，位次第一，上等侯爵，
位列第一。

③禄父康侯：即建成康侯吕释之，吕后之次兄。

5太后本纪第九



④燕灵王建薨：刘邦子刘建在燕共十五年。据《金史，蔡珪传》，前
海陵王欲扩大京城，发现在计划的城圈内有两座西汉墓，经蔡珪
考察，一座是刘邦子燕灵王刘建墓，一座是燕康王刘嘉墓。金世
宗大定九年二月，诏改葬二燕王于城东，约当今顺义之燕王庄一
带，见《北京考古集成》第十五册第三编第一章第四节《大葆台西
汉墓》引。

⑤有美人子，太后使人杀之：刘建本有继承人，但吕后将其杀死，为
使刘建“无后”，以令其国除。美人，帝王后宫嫔妃的官号名。吴
见思曰高祖八男，除孝惠外，吕后杀其三，杀其嗣国除者一，备
写惨酷。”

⑥八年：前181。

⑦立吕肃王子东平侯吕通为燕王：据此乃知前文吕后之所以杀刘
建之子者，乃为了要以燕国封其侄孙吕通。吕肃王，即吕产之长
兄吕台。东平侯吕通，吕台的次子，其兄即前已被废的吕嘉。梁
玉绳曰吕通封锤侯，非东平也，此与诸侯王表并误。”

⑧吕庄为东平侯：梁玉绳曰：“东平侯之名，纪作‘庄’，表作6壮’，而
《汉，表》作‘庀'师古曰‘匹履反'则作‘庄’与‘壮’者并误。”东
平，汉县名，在今山东东平东南。

【译文】

    太傅吕产与丞相陈平等人进言说，武信侯吕禄是上等侯爵，官位排
在第一，请求立他为赵王。太后准许了，于是追尊吕禄的父亲康侯吕释
之为赵昭王。九月，燕灵王刘建死了，留下了姬妾生的儿子，吕后派人
去把他杀了，燕王没了后人，封国遂被取消。吕后八年十月，立吕台的
儿子东平侯吕通为燕王，封吕通的弟弟吕庄为东平侯。

    三月中，吕后祓，还过轵道气见物如苍犬据高后
掖@，忽弗复见。卜之，云赵王如意为祟@，高后遂病掖伤



【注释】

①吕后祓（拓、还过轵道：吕后外出祭祀，回来时经过轵道亭。泷
川曰：“《汉书，五行志》作‘祓霸上还’。”祓，祈求免祸去灾的祭
祀。轵道，古亭名，在当时长安城的东面，在长安与霸上之间。

②见物如苍犬：见到一个类似“苍犬”的精灵。物，汉人用以称人所
难以认知的怪物。

③据高后掖：向着吕后的腋下撞了一头。据，撞击。掖，通“腋”。
王若虚曰：“‘吕后’、‘高后’似是两人，但云‘据其掖’可矣。”

④卜之，云赵王如意为祟：按，吕后多行不义，亦如《红楼梦》中凤姐
之末年，畏神畏鬼，整日陷于凄凄惶惶之中。祟，古称神鬼作怪
以害人。

⑤遂病掖伤：意即遂因腋部受伤而患病。吴见思曰：“写得与彭生
一样，冥报之说自古有之，不必辨其果否。”按，彭生的鬼魂报仇
齐襄公事，见《左传，庄公八年》与《齐太公世家》。

【译文】

    三月里，吕后出外祭祀祈求免灾，回来路过轵道时，看见一个像黑
狗似的怪物，朝着吕后的腋下撞了一下，而后就突然不见了。吕后让人
占卜，卜者说是赵王如意作怪，吕后从此因腋下受了伤而患病。

    高后为外孙鲁元王偃年少^，蚤失父母，孤弱，乃封张敖
前姬两子侈为新都侯寿为乐昌侯@，以辅鲁元王偃。
及封中大谒者张释为建陵侯@，吕荣为祝兹侯@。诸中宦者
令、丞皆为关内侯0，食邑五百户@。

【注释】	〜

    ①外孙鲁元王偃：梁玉绳曰敖从公主别谥赐‘鲁元王％已属悖

吕太后本纪第九



    理；而其子偃又称‘鲁元王’，不尤悖乎？《汉书，张耳传》无‘元’
字，是也；此纪及耳传并是误增之，下同。”

②张敖前姬两子：张敖在娶鲁元公主之前与其姬妾所生的两个
儿子。

③侈为新都侯：梁玉绳曰：“《史》、《汉》表并作‘信都％此作‘新都’，
误也。”信都，汉县名，即今河北冀州。

④寿为乐昌侯：封地乐昌，在今河南南乐西北。

⑤中大谒者：官名，为诸谒者之长。陈直曰：“《汉书，百官公卿表》
有‘谒者'无6中大谒者’之名，此为汉初之官制，当与‘渴者仆
射’相类。”谒者，主管为皇帝接收文件、传达诏命、接待宾客等事
宜。此职常以阉人为之，诸官号前加“中”字者，多为阉人。张
释：梁玉绳曰：“下文及《惠景侯表》作‘张泽’，《燕王世家》作‘张
子卿’，又作‘张卿’。盖张名‘释'字‘子卿’，人或并呼之，或单
呼之，故各不同；而‘泽’与‘释’古通也。”

⑥吕荣：《集解》引徐广曰：“吕后昆弟子。”

⑦诸中宦者令、丞：《汉书，高后记》作“诸中官宦者令、丞”。按，宦者
令、丞为太监头目，令为正职，丞为副职，皆属少府。关内侯：地位
低于“列侯”，因其无封地，只在关内有一定“食邑”，故称“关内侯”。

⑧食邑五百户：此即“关内侯”之食邑也，而列侯则通常有一个县的
封邑。一般说来，汉代的受封者在其食邑内只能收取赋税，而无
行政管理之权。泷川曰：“宦官为列侯始于此，以其劝王诸吕赏
之也。”按，吕后自知其一系列作为不得人心，故临终前大加封
赏，以收买周围诸人。

【译文】

    吕后见外孙鲁王张偃年纪小，又自幼失去父母，孤苦柔弱，于是就
封了张敖前面姬妾的两个儿子，张侈为新都侯，张寿为乐昌侯，让他们
辅佐鲁元王张偃。同时又封了中大谒者张释为建陵侯，呂荣为祝兹侯。



    此外宫中宦官的一些头领也都封为关内侯，给他们每人食邑五百户。

    七月中，高后病甚，乃令赵王吕禄为上将军^，军北军％
吕王产居南军吕太后诫产、禄曰：“高帝已定天下，与大
臣约曰：‘非刘氏王者，天下共击之。’今吕氏王，大臣弗平。
我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫@，慎毋送丧，毋
为人所制。”辛巳@，高后崩，遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯
郞吏皆以秩赐金气大赦天下。以吕王产为相国以吕禄
女为帝后气

【注释】

①上将军：汉初以来无此固定官职，此亦特加任命，令其居诸将之
上而已。

②军北军：驻于北军而统领之。军，居，统领，《汉书》、《通鉴》皆作
“居北军”。

③吕王产居南军：梁玉绳曰：“吕产之将南军当在七年封刘泽琅邪
王时，盖泽将南军者也，泽就国琅邪，必以产代将矣。吕禄之将
北军当在二年吕台死后，盖台将北军者也，台死而祿必继之矣^
《汉书^外戚传》与此同误。《高后纪》又书禄为上将军于七年，
亦误。”

④据兵卫宫：以便挟天子以令诸侯。

⑤辛巳：阴历八月初一。

⑥遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯郎吏皆以秩赐金：为稳定秩序，
以小恩小惠收买众人。凌稚隆曰吕后遗诏侈赐，所以为身后
恩泽。”诸侯王，《集解》引蔡邕曰皇子封为王者，其实古诸侯
也，加号称王，故谓之‘诸侯王’。王子弟封为侯者，谓之‘诸

5太雇本纪第九



    侯郎，官名，如议郎、中郎、侍郎、郎中等，皆统称为郎，上属郎
中令。以秩，按级别。

⑦以吕王产为相国：汉初设相国一人，箫何任之；箫何死，曹参任
之；曹参死，乃命王陵为右丞相，陈平为左丞相，于是一人任相国
之制始改。今已有陈平为右丞相，审食其为左丞相，乃忽又遗诏
以吕产为“相国”，则吕后抛开陈平等，独任吕产之意甚明。

⑧以吕禄女为帝后：为第二个小傀儡皇帝作皇后，以加强控制。梁
玉绳曰：“禄女为后当在四年少帝宏即位之时，《汉书，外戚传》
可证，此叙于高后死后，亦误也。”

【译文I

    七月里，吕后已经病得很厉害了，她任命赵王吕禄为上将军，统领
北军；任命吕王吕产统领南军。吕后嘱咐吕产、吕祿说：“高帝平定天下
后，曾和大臣们约定‘如果有不是刘姓的人称了王，那就天下共讨之’。
现在吕姓人称了王，大臣们都气愤不平。皇帝年幼，我死了之后，恐怕
大臣们会起来作乱。因此你们一定要率兵把住宫廷，不要去給我送葬，
要提防别被人家控制了。”八月初一，呂后去世，留下遗嘱赏賜诸侯王每
人一千金，将、相、列侯以及各郎官吏役都按等级有赏賜。大赦天下。
任命吕王吕产为相国，将吕禄的女儿嫁与皇帝为后。

高后已葬^，以左丞相审食其为帝太傅^。

【注释】

    ①高后已葬：《集解》：“皇甫谧曰：‘合葬长陵/《皇览》曰：高帝、吕
后，山各一所也。”’按，吕后墓在今陕西咸阳城东二十多公里处，
在刘邦墓长陵的东南侧。正所谓“山各一所”，或者称作“同茔不
同墓”。今考古学家尚不能断定此墓在历史上是否被盗过。《后
汉书，刘盆子传》称赤眉入关后，“发掘诸陵，取其宝货，遂污辱



史记

吕后尸”云云，似尚未可遂以为真。

    ②以左丞相审食其为帝太傅：据此益知左、右丞相已被废除，审食
其是吕氏亲信，故特意将其重加安置；陈平尽管极意讨好，但仍
不受信任，此其曰后转而反吕的关键原因。

【译文】

    吕后安葬完毕，左丞相审食其被调为皇帝的太傅。

    〔以上为第二段，写惠帝死后，吕后在其直接掌权期间，残酷迫害刘
氏诸王，大肆培植吕氏势力的种种活动，吕氏与刘氏宗室及开国功臣的
矛盾已达到不可调和的地步。）

    朱虚侯刘章有气力、东牟侯兴居其弟也，皆齐哀王
弟0，居长安气当是时，诸吕用事擅权，欲为乱@，畏高帝故
大臣绛、灌等、未敢发。朱虚侯妇，吕禄女，阴知其谋。恐
见诛，乃阴令人告其兄齐王，欲令发兵西，诛诸吕而立气朱
虚侯欲从中与大臣为应。齐王欲发兵，其相弗听气八月丙
午，齐王欲使人诛相，相召平乃反举兵欲围王@，王因杀其
相，遂发兵东，诈夺琅邪王兵，并将之而西@。语在《齐王》
语中气

【注释】

①气力：气指慷慨有志节，力指勇武。

②齐哀王：刘襄，悼惠王刘肥之长子，时为齐王，“哀”字是后来
的谥。

③居长安：在京侍卫天子。凌稚隆引邵经邦曰：“武后悉诛唐宗室，
而吕后不杀朱虚侯者，以齐为之殿也。”

5太后本纪第九



④欲为乱：此周勃、陈平等所强加，无事实。郭嵩焘曰：“吕后以南、
北军属之吕产、吕禄，使据兵自固，以无为人所制而已，产、禄庸
才，并所将兵亦解以属之太尉，是岂欲为乱者？史公以周勃除诸
吕，特重吕氏之罪，以疑似被之名耳。”

⑤绛、灌：绛侯周勃与颍阴侯灌婴，皆刘邦的开国功臣，事迹详见
《绛侯世家》、《樊郦滕灌列传》。泷川曰：“绛侯周勃，其不称姓
者，以汉初功臣多周姓也（按，如周昌、周灶、周定等〕。”

⑥诛诸吕而立：谓使刘襄诛诸吕而自立为帝。王叔岷曰：“‘而立’
下疑脱‘为帝’二字。《齐悼惠王世家》作‘乃使人阴出告其兄齐
王，欲令发兵而西，朱虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王
为帝。’又见《汉书》及《通鉴》，并其证。”按，当时诸侯国中以齐国
势力为最大，悼惠王刘肥为孝惠帝之异母长兄，今刘肥之子刘襄
又于刘邦诸孙中年龄最大，故刘章有此设想。

⑦其相弗听：齐国的丞相不同意、不答应。当时各诸侯国的丞相都
由朝廷委派，代表朝廷利益，对朝廷负责。

⑧八月丙午，齐王欲使人诛相，相召（办化）平乃反举兵欲围王：八月
丙午，阴历八月二十六。相召平乃反举兵欲围王，齐相召平反而
想提前发兵把齐王包围起来。按，通行本原文在这里的断句是：
“八月丙午，齐王欲使人诛相，相召平乃反，举兵欲围王”，意思割
裂不顺，今改。召平，秦汉之际名“召平”者有三人，其一见于《陈
涉世家》，为起义军将领；其二见于《萧相国世家》，乃秦朝的东陵
侯，秦亡后曾给萧何筹谋画策；其三即此齐国之相。

⑨遂发兵东，诈夺琅邪王兵，并将之而西：刘襄不知琅邪王刘泽的
意向如何，派人将其骗到齐国拘起，而后尽发琅邪之兵，自己并
将之而西。按，琅邪国原是齐国东南部的一个郡，吕后为削弱齐
国，先在齐国的济南郡设吕国以封吕台；又在齐国的琅邪郡设琅
邪国以封刘泽。刘泽既是诸吕的姻亲，又占据着原齐国的地盘，



    因此刘襄起兵之始先将刘泽收拾，也在情理之中。

    ⑩语在《齐王》语中：意谓有关此事的详细情况都在《齐悼惠王世
家》中。

【译文】

    朱虚侯刘章有志有勇，东牟侯刘兴居是他的弟弟，他们都是齐哀王
刘襄的弟弟，住在长安。当时，吕姓人专权行事，想篡位作乱，但由于他
们害怕刘邦的老臣周勃、灌婴等，所以还没动手。朱虚侯刘章的妻子是
吕祿的女儿，刘章暗中知道了他们的阴谋。刘章怕自己被杀，就悄悄地
派人去通知哥哥齐王刘襄，让他发兵西进，灭掉吕氏而自己#皇帝。朱
虚侯和朝廷中的一些大臣们给他做内应。齐王得到消息后想要起兵，
他的丞相不答应。八月二十六日，齐王想派人去杀丞相，而丞相召平正
要发兵来包围齐王的宫廷，齐王则先动手杀了丞相，接着又发兵东征，
用计夺取了琅邪王的兵权，而后统领着两国的军队向长安杀来。这件
事记载在《齐悼惠王世家》中。

    齐王乃遗诸侯王书曰：“高帝平定天下，王诸子弟，悼惠
王王齐。悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣为齐王、孝惠
崩，高后用事，春秋高@，听诸吕，擅废帝更立'又比杀三赵
王0，灭梁、赵、燕以王诸吕、分齐为四气忠臣进谏，上惑
乱弗听。今高后崩，而帝春秋富未能治天下，固恃大臣诸
侯。而诸吕又擅自尊官，聚兵严威@，劫列侯忠臣，矫制以令
天下，宗庙所以危。寡人率兵人诛不当为王者@。”汉闻之@，
相国吕产等乃遣颍阴侯灌婴将兵击之灌婴至荥阳气乃
谋曰：“诸吕权兵关中气欲危刘氏而自立。今我破齐还报，
此益吕氏之资也。”乃留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯，与连
和@，以待吕氏变，共诛之气齐王闻之，乃还兵西界待约气

5太后本纪第九



【注释】

①孝惠帝使留侯良立臣为齐王：事在惠帝六年（前189〉。留侯良，
即张良，以佐高祖定天下，功封留侯，事见《留侯世家》。

②春秋高：指年老，上岁数。春秋，指岁月，年龄。

③擅废帝更立：指杀了第一个小傀儡皇帝，更立了第二个小傀儡

刘弘。

④比杀三赵王：比，紧挨，此处指一连地。三赵王，指刘如意、刘友、

刘恢。

⑤灭梁、赵、燕以王诸吕：梁乃刘恢之封国，吕后徙刘恢王赵，而封
吕产为梁王，是刘氏之梁国灭；吕后又杀了赵王刘恢，封吕禄为
赵王，则刘氏之赵国灭；燕乃刘建之封国，刘建死，吕后又杀刘建
子，封吕通为燕王，则刘氏之燕国灭。

⑥分齐为四：指割齐济南郡以建吕国、割齐琅邪郡以建琅邪国、割
齐城阳郡以给鲁元公主，再加原有之齐，共为四。

⑦春秋富：指年青。所谓“富”，是指其未来之日尚长。

⑧聚兵严威：集兵权于己手以扩大权威。严，用如动词。

⑨入诛不当为王者：凌稚隆引真德秀曰高祖为义帝发丧，告诸侯
曰‘愿从诸侯王击楚之杀义帝者、齐王遗诸候书，不曰‘诛诸
吕’，而曰‘入诛不当为王者'其意颇同，犹有古辞命气象。”按，
此文亦全部录入《齐悼惠王世家》。

⑩汉闻之：实即在朝掌权的吕氏闻之。

    ⑪遣颍阴侯灌婴将兵击之：此时灌婴必亦伪装效忠于吕氏者。伪
装忠于吕氏，而无助诸吕擅权，曰后又能为诛诸吕建大功者，唯
灌婴其人，陈平、周勃不足数。

    ⑫荥阳：汉县名，历来为军事要地，即今河南荥阳东北之古荥镇。
⑬枳兵：流川日古抄本、枫、三本‘权’作‘拥'《通鉴》亦作4拥’，
‘拥’字义长。”拥兵，即握兵。



    ⑭使使谕齐王及诸侯，与连和：朝廷诸臣最先脱离吕氏而转向诸侯
者为灌婴。

    ⑮待吕氏变，共诛之：等待吕氏篡国为乱，再名正言顺地讨伐之。
钟惺曰：“此最是诛吕安刘先着，其得力在平、勃、朱虚之前，吕氏
之败，败于灌嬰牵制耳。文帝即位行赏先论灌婴合谋功，而后及
平、勃、朱虚等，得之矣。”

    ⑯还兵西界：回兵驻扎于齐国的西部边界。王叔岷曰：“《齐悼惠王
世家》、《汉书》‘还’字并作‘屯’。”

【译文】

    齐王当时给各国诸侯下书说：“高皇帝平定了天下，封子弟们为王，
悼惠王被封在齐国。悼惠王死后，孝惠帝派留侯张良来立我为齐王。
孝惠帝死后，吕太后主事，由于她上了年纪，一切都听姓吕的，他们擅自
废掉了皇帝，另立别人，又一连杀了如意、刘友、刘恢三位赵王，灭掉了
梁、赵、燕三个刘姓国家而改封姓吕的去那里为王，他们又把齐国分成
了四块。为此多少忠臣进行了劝阻，但吕太后不听。现在吕太后驾崩
了，皇上又年轻，不能治理天下，在这种情况下只有倚仗着大臣和诸侯。
但吕家人又擅自主持封赏，靠着他们手里的兵权，把列侯忠臣们都劫持
了起来，假传圣旨，向天下发号施令，大汉的江山已处于危险之中。我
今天率兵入京，就是要来杀那些不该当王的人。”朝廷听了这些消息后，
相国呂产等就派颍阴侯灌婴率兵东出迎击。灌婴兵至荥阳，就和人商
量说姓人在关中掌兵权，想推翻刘姓而自立，如今我们要是打败了
齐军，那不就给吕家人增添资本了吗？”于是就把军队驻扎在荥阳，而派
出了使节去向齐王和各国诸侯说明自己的心意，与他们联合起来，静等
着吕姓人发生叛乱，而后好合力诛灭他们。齐王听说后，也率兵回到了
齐国的西界等候消息^

    吕禄、吕产欲发乱关中，内惮绛侯、朱虚等，外畏齐、楚

5太后本纪第九



    兵吣又恐灌婴畔之，欲待灌婴兵与齐合而发气犹豫未决。
当是时，济川王太、淮阳王武、常山王朝名为少帝弟，及鲁元
王吕后外孙，皆年少未之国，居长安气赵王禄、梁王产各将
兵居南北军气皆吕氏之人〜列侯群臣莫自坚其命气

【注释】

①齐、楚兵：齐哀王刘襄与楚元王刘交的人马。楚，刘邦之同母弟
刘交的封国，都彭城（今江苏徐州梁玉绳曰，下文贾寿亦云
‘灌婴与齐、楚合从’，而楚无发兵诛诸吕事，疑误。盖楚元王从
高帝崩后未尝一至关中，以《诗》、《书》自娱，绝不与闻朝政；即其
遣子入长安，亦不过访浮丘伯学《诗》而已，故不为吕后所忌，复
封其子上邳侯，使为宗正，岂非以力不足，而有远祸之识邪？殆
与吴乂刘濞〕、代（刘恒〉、长沙（吴臣〕同居局外矣。”

②欲待灌婴兵与齐合而发：合，谓合战，交兵，盖此时诸吕尚不知灌
婴已与齐兵连和。

③“济川王太”至“居长安按，“名为少帝弟”与“吕后外孙”皆夹注
句，其主要所叙乃谓以上四子皆“年少未之国，居长安”。济川王
太、淮阳王武、常山王朝皆孝惠张皇后取美乂子而称说为自己所
生者。鲁元王吕后外孙，即张偃。

④梁王产：梁玉绳曰：“七年更名‘梁’曰‘吕％故上文已称‘吕王产’
矣，而此忽改称‘梁王’何也？下文‘请梁王归相国印’，亦非。”

⑤皆呂氏之人：此句的意思欠明晰，谓朝廷之上乎？谓南北军中
乎？就下文看，此句上似应增“朝廷握权者”五字，并连下文读。

⑥莫自坚其命：对自己的死活都心中无数。自坚，自保，自信。

【译文】

    吕祿、吕产想在关中作乱，但在朝内他们怕周勃、刘章等人，对外又
怕齐楚的联兵西下，现在又怕灌婴叛变，想等着灌嬰与齐军开战后再发



    动叛乱，所以一直犹豫不决。当时，济川王刘太、淮阳王刘武、常山王刘
朝这些名义上的皇帝的弟弟，和鲁王也就是吕后的外孙张偃，都因为年
小而没去封国，都住在长安。赵王吕禄、梁王吕产分别统帅着南北军，
姓吕的掌握着实权，这就使得其他列侯群臣一个个都感到自身难保。

    太尉绛侯勃不得入军中主兵0。曲周侯郦商老病气其
子寄与吕禄善气绛侯乃与丞相陈平谋，使人劫郦商气令其
子寄往绐说吕禄曰‘高帝与吕后共定天下，刘氏所立九
王@，吕氏所立三王@，皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以
为宜。今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国守藩，乃
为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑。足下何不归将印，以
兵属太尉；请梁王归相国印，与大臣盟而之国@。齐兵必罢，
大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。”吕禄信然其
计@，欲归将印，以兵属太尉。使人报吕产及诸吕老人，或以
为便，或曰不便，计犹豫未有所决。吕禄信郦寄，时与出游
猎。过其姑吕嬰，嬰大怒，曰：“若为将而弃军，吕氏今无处
矣@。”乃悉出珠玉宝器散堂下，曰毋为他人守也@。”左丞
相食其免。

【注释】

①太尉绛侯勃不得入军中主兵：观此意，益似北军本应由太尉主
之者。

②曲周侯郦商：刘邦的开国功臣，以功封曲周侯，事见《樊郦滕灌列
传》。其兄即辩士郵食其。

③其子寄：郵寄，字兄〈同“况”）。

5太后本纪第九



④劫：挟持以为人质。

⑤绐（砲）说：用假话劝说人。绐，骗。

⑥刘氏所立九王：似应曰“所立刘氏九王”，即吴王刘濞、楚王刘交、
齐王刘肥、淮南王刘长、琅邪王刘泽、代王刘恒、常山王刘朝、淮
阳王刘武、济川王刘太。

⑦吕氏所立三王：似应曰“所立吕氏三王”，即吕王吕产、赵王吕禄、
燕王吕通。

⑧请梁王归相国印，与大臣盟而之国：意谓让吕产交回相国印，以
取得大臣信任，而后也离开京城到自己的封地上去。盟，盟誓以
取信。

⑨信然其计：相信并赞同他的说法。郭嵩焘曰：“史公于此写尽吕
氏庸才，意在容身保位而已，岂能为乱者？”邵宝曰〆‘国为重，则
朋友为轻，是故寄不绐禄、产，北军不可入也。卖而取败，犹将褒
之，况一举以定汉社稷哉!”杨维桢曰或谓郦寄为‘卖友’，予
曰：汉之6卖友’则有其人，若箫何、陈平是也。云梦之‘伪'钟室
之‘绐％媒致淮阴以冤死。二子卖友，君子忍之；寄之卖禄非出
于素心，而出于平、勃之劫其父也，则非二子之比矣，安得谓之
‘卖友’耶？”按，责郦寄“卖友”者为司马迁，语见《樊郦滕灌列
传》。

⑩吕氏今无处：我们吕家将永无存身之处。今，将，立即就要。无
处，师古曰：“言见诛灭，无处所也。‘处’字或作‘类'言无
种类。”

    ⑪毋为他人守也：钟惺曰，吕后部署后事如此，虽百郦寄何为哉？
及寄绐禄归将印，吕篓闻之大怒曰‘若为将而弃军，吕氏无处
矣’，与吕后意正合。吕氏独有两女子，禄、产辈奴耳。吕雉死
后，诸吕中有一人如篓者，汉危矣哉。篓之雄略，胜吕氏数
王耳。”



【译文】

    这时绛侯周勃虽名为太尉，但却无法进兵营统领军队。曲周侯邴
商年老多病，他的儿子郦寄和吕禄关系很好。于是绛候就和丞相陈平
合谋，派人去把郦商劫持起来当作人质，以此胁迫他的儿子邴寄前去骗
吕禄，让他去对吕禄说：“高皇帝和吕后共同平定了天下，刘姓人立了九
个王，吕姓人立了三个王，这些都是大臣们共同议定的，这些事情都已
通告给了各国诸侯，诸侯们也都认为合适。现在太后驾崩了，皇帝还
小，您挂着赵王的印，却不去赵国，而以上将军的身分率兵留在京城，惹
得大臣诸侯们都产生怀疑。您为什么不交还将印，把兵权交给太尉周
勃呢？如果您再请梁王也交出相印，和大臣们订个盟约，也回到自己的
梁国去，这样齐国就必定罢兵，朝里的大臣们也就放心了，您也可以高
枕无忧地去当您那个大国的国王，这才是有利于万世子孙的事啊。”吕
禄相信了这些话，想把将印交回朝廷，想把兵杈交给周勃。他派人把这
个意思去通知了吕产和吕姓的各位老人，他们有人觉得这么办好，有人
觉得不好，主意一直拿不定。吕祿信任郦寄，常和他一起出外游猎。有
一次顺路到他姑妈吕嬰家去了，吕婴骂吕禄说：“你身为大将而自动丟
弃军权，呂家人不久都要死无葬身之地啦。”说着把屋里的珠玉宝器全
拿出来扔到了院子里，说：“用不着再为别人守着啦!”不久，左丞相审食
其被免职。

    九月庚申旦〜平阳侯密行御史大夫事@，见相国产计
事。郎中令贾寿使从齐来气因数产曰：“王不蚤之国，今虽
欲行，尚可得邪？”具以灌婴与齐楚合从，欲诛诸吕告产，乃
趣产急入宫平阳侯颇闻其语，乃驰吿丞相、太尉、太尉
欲入北军不得人。襄平侯通尚符节％乃令持节矫内太尉
北军太尉复令郦寄与典客刘揭先说吕禄曰⑨：“帝使太尉

5太后本纪第九



    守北军@，欲足下之国，急归将印辞去，不然，祸且起。”吕禄
以为郦兄不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉将
之0，入军门，行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒@。”军
中皆左袒，为刘氏。太尉遂将北军

【注释】

①九月庚申旦：通行本原文于此作“八月庚申旦”。梁玉绳引《通鉴
考异》云：“上有‘八月丙午’，此当作‘九月，。”张文虎曰庚申，
九月十日也。”诸说是，今据改。

②平阳侯密曹窗，曹参的儿子，袭其父爵为平阳侯。

③郎中令：官名，当时的“九卿”之一，主管守卫宫门及宫廷内的各
项侍应任务。贾寿：据下文看应是吕氏一党。使从齐来：刚从齐
国出使回来。使，出使。

④趣⑴产急入宫：催促吕产赶紧入宫拥兵自卫，及控制皇帝以发
号施令。

⑤驰告丞相、太尉：赶紧报告给了丞相陈平与太尉周勃。

⑥太尉欲入北军：北军较南军势大，控制北军即可控制京城局面，
因此太尉首先谋入北军。吴仁杰曰：“汉之兵制，常以北军为重，
周勃一入北军，而吕产辈束手被戮；戾太子不得北军之助，而卒
败于丞相之兵，两军之势大略可睹。”

⑦襄平侯通：纪通，刘邦功臣纪成之子。纪成死事于收复三秦之
役，故封其子通为襄平侯，事见《高祖功臣侯者年表》。尚符节：
为皇帝掌管兵符印信。尚，主管。符节，古代用竹、木或金属制
成的用以为信验的器物。

⑧娇内太尉北军：假传皇帝的命令使守卫军门者放周勃进入北军。
按，这是纪通为周勃预备的一个“通行证”。

⑨典客：官名，主管诸侯及少数民族事务，后来改称大鸿胪。



⑩守北军：掌管北军。守，临时掌管。

⑪太尉将之：周勃掌握起号令北军的兵权。

    ⑫为吕氏右袒，为刘氏左袒：袁黄曰勃令军中‘左袒'非有观望
于其间，此勃之术也，军中忿吕氏而思刘氏，不待问可知也。必
使之‘左袒'所以发其忠愤而为建义号令之始也。士一‘左袒’，
虽有吕氏之人潜伏行伍中，亦皆胆落神褫，无能为矣。”凌稚隆
曰：“此兵机也，太尉预知众心已归刘氏，而不能无疑于吕氏之有
党，故缪为此令以俟间有袒右或迟疑而未左者，则立诛之以警
众，盖其计画已先定矣。”按，此处所云：“左袒”、“右袒”者，乃一
种激励、鼓舞军心的手段，有人引证古礼详辨“左”、“右”之分，恐
亦过于穿凿。袒，露出臂膀。

    ⑬太尉遂将北军：通行本原文在此句前有“太尉行至，将军吕禄亦
已解上将军印去”十六字，与上文“遂解印绶属典客，而以兵授太
尉”意思重复，今据削。《汉书》综合前后，将数句归并为：“禄遂
解印属典客，而以兵授太尉勃。勃入军门，行令军中曰"为吕氏
右袒，为刘氏左袒/军皆左袒，勃遂将北军。”较此顺畅而简洁。
陈子龙曰：“凡定内变必须得禁军，观唐太子重俊之所以败，玄宗
之所以胜，皆在此，甘露之败亦如是也。”

【译文】

    九月十日早晨，代理御史大夫的平阳侯曹窗去见相国吕产商议事
情。正赶上郎中令贾寿从齐国出差回来，他责备吕产说：“当初您不及
早去您的封国，现在即使想去还去得了吗？”于是他便把灌婴与齐、楚联
合，想回兵诛灭吕氏家族的事向吕产说了 一遍，催他赶快进宫拥兵自
卫。平阳侯在一旁听了贾寿的这些话，立刻飞马报告了陈平和周勃。
周勃想进北军，但进不去。这时刚好裏平侯纪通为皇帝掌管兵符印信，
他派人手持旌节假传圣旨让周勃进入了北军。周勃立刻又派郦寄和典
客刘揭去劝吕禄说：“皇上已经让太尉周勃掌管了北军，让你赶紧交回

吕太后本纪第九



    将印到你自己的封国去，不然很快会有麻烦。”吕祿认为郦寄不会骗他，
于是便立即解下将印交给典客刘揭，而把兵权交给了周勃。周勃进入
北军的军门后，对全军下令说：“凡拥护姓吕的请露出右臂，拥护姓刘的
请露出左臂。”全军官兵都一致露出左臂表示拥护姓刘的。于是周勃很
顺利地统领了北军。

    然尚有南军。丞相平乃召朱虚侯佐太尉太尉令朱虚
侯监军门气令平阳侯告卫尉毋人相国产殿门气”吕产
不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱、殿门弗得入，徊
回往来。平阳侯驰语太尉@。太尉尚恐不胜诸吕，未敢讼言
诛之@。乃遣朱虚侯谓曰急人宫卫帝@。”朱虚侯请卒，太
尉予卒千余人。入未央宫门，遂见产廷中。日铺时@，遂击
产。产走，天风大起，以故其从官乱，莫敢斗。逐产，杀之郎
中府吏厕中气

【注释】

①丞相平乃召朱虚侯佐太尉：通行本原文在此句上有“平阳侯闻
之，以吕产谋告丞相平”十三字。梁玉绳曰：“‘平阳侯，以下十三
字与上下文不接，且前已言‘平阳侯驰告丞相、太尉’矣，其为重
出无疑，当衍之，《汉书》无。”按，梁说是，今据削。

②令朱虚候监军门：监守北军的军门。

③卫尉：官名，主管防卫宫廷，为汉代的“九卿”之一。按，汉初卫尉
有二，一为长乐宫卫尉，一为未央宫卫尉，品级相同。此处乃指
未央宫卫尉。

④毋入相国产殿门：不要让相国吕产进入未央宫殿门。茅坤曰：
“恐其从中矫制为乱也，须安宫中而后可以制外。”



⑤乃入未央宫，欲为乱：郭嵩焘曰：“吕禄已去北军，吕产又去南军
而入未央宫，一卫尉拒之有余，而云‘入未央宫欲为乱'则所欲
为乱者何也？其实‘为乱’之形迹，初无可征也。”

⑥平陶侯驰语太尉：通行本原文于此作“平阳侯恐弗胜，驰语太
尉”。泷川曰‘恐弗胜’三个字疑衍，《汉书》无。”泷川说是，今
据削“恐弗胜”三字。

⑦未敢讼言诛之：没敢明确地说要将吕产杀掉。讼言，公开说，明
确说。《集解》引韦昭曰：“‘讼’犹‘公’也。”

⑧急入宫卫帝：凌稚隆引余有丁曰〆‘予卒千余人，本以诛产；而曰
‘卫帝％是‘未敢讼言诛之’也。”吴见思曰：“匆急之中，偏能细
写其心事，想其文心如发。”史珥曰：“太尉遣朱虚侯‘急入宫卫
帝’，仓卒中见识力，观东汉之季及唐甘露之变，乃知绛侯此着
为高。”

⑨日铺时：犹言下午时分。捕，《汉书》作“晡”，曰申时也，相当于今
之下午三点至五点。铺，申时食也，汉时每天吃两顿饭。两字皆
可通。

⑩郎中府：郎中令的官府。郎中令掌管宫殿门户，故殿门外有其
官府。

【译文I

    但这时还有南军没掌握。丞相陈平立即找来了朱虚侯刘章，请他
去帮助周勃。周勃一方面派刘章替他监守住军门，同时派平阳侯曹窗
去告诉未央宫卫尉：“不要让相国吕产进入殿门。”这时3产还不知道吕
禄已经交出了北军，便想进入未夬宫，挟持皇帝作乱，结果进不了殿门，
正在那里徘徊。平阳侯飞马回报太尉周勃，周勃这时也担心不一定能
战胜吕姓势力，不敢公开说要杀他们，便对朱虚侯说：“请你赶快进宫保
护皇帝。”冬虚侯要求带兵，周勃就拨给了他一千人。朱虚侯一进未央
宫门，就看见了吕产正在院子里。这时正到了傍晚时分，朱虚侯立刻攻

吕太后本纪第九



    击吕产，吕产逃跑了。这时忽然一阵大风，把吕产的随从们吹得人仰马
翻，一下子乱了套，没人敢抵抗。朱虚侯追赶吕产，最后把他杀死‘郎
中府的厕所里。

    朱虚侯已杀产，帝命谒者持节劳朱虚侯朱虚侯欲夺
节信，谒者不肯。朱虚侯则从与载，因节信驰走'斩长乐卫
尉吕更始气还，驰人北军，报太尉。太尉起，拜贺朱虚侯
曰：“所患独吕产@，今已诛，天下定矣。”遂遣人分部悉捕诸
吕男女，无少长皆斩之气辛酉@，捕斩吕禄，而笞杀吕嬰气
使人诛燕王吕通，而废鲁王偃。壬戌'以帝太傅食其复为
左丞相气戊辰气徙济川王王梁@，立赵幽王子遂为赵王@。
遣朱虚侯章以诛诸吕氏事告齐王，令罢兵。灌婴兵亦罢荥
阳而归

【注释】

①帝命谒者持节劳朱虚侯：此时宫外都发生了什么事情，谅宫中亦
未必得知。劳，慰问，盖小皇帝亦畏惧刘章。

②朱虚候则从与载，因节信驰走：谓登上谒者之车，与之同车共载，
借着谒者手中的旄节，故可于宫廷禁地间驰走无阻。因节信，师
古曰：“因谒者所持之节用为信也，章与谒者同车，故为门者所
信，得入长乐宫。”茅坤曰，次倏忽情事如画。”吴见思曰写朱
虚灵变迅捷，大是妙人。”

③斩长乐卫尉吕更始：刘章适才斩吕产于未央宫，现又驰至长乐宫
斩了卫尉吕更始，其气力才干的确惊人，周勃、陈平之所以获得
成功，关键在于刘章。

④所患独吕产：因其身为相国，且又掌握南军，故云。



⑤遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之：足见两派的仇恨之
深，与周勃、陈平诸人的手段之绝。分部，分块、分片。

⑥辛酉：九月十一，杀掉吕产的第二天。

⑦笞（（：拉）杀：用棍棒竹板将人打死。

⑧壬戌：九月十二。

⑨以帝太傅食其复为左丞相：茅坤曰：“此必陈平辈当吕后时为深
交，故有此。”

⑩戊辰：九月十八。

    ⑪徙济川王王梁：济川国原名“吕国”，乃吕后割齐国的济南郡而设
立，今吕氏已败，故须将其归还齐国。	‘

    ⑫立赵幽王子遂为赵王：梁玉绳曰：“遂之立也在文帝元年，文纪及
年表可据，此与世家谓吕后八年九月为大臣所立者误。”

    ⑬灌婴兵亦罢荥阳而归：灌婴先与齐王连和以武力威胁京城，促成
了朝廷内部的政变，使诸吕迅即被灭，此其一；又由于灌婴驻守
荥阳，阻止了齐兵西进，使朝廷诸臣得以自如地立代王为帝，免
去重大分争，此其二，灌婴之功大矣。

【译文】

    朱虚侯杀死吕产，皇帝派使者手持旌节出来向他慰问。朱虚侯想
抢使者的节信，使者不给，朱虚侯就跳上使者的车子，借着他手中的节
信四处驰骋，他们到了长乐宫杀了长乐宫的卫尉吕更始。而后又驰入
北军，向周勃作了报告。周勃一听大喜，他起来向朱虚侯作了一个揖，
感激地说：“我所担心的就是吕产，现在他被你杀死，这天下的局势就算
定啦。”随即派人分头去把吕姓男女全部抓起来，不分男女老少通通杀
光了。十一日，又捕杀了吕禄，用棍子活活地打死了吕嬰，又派人出去
杀了燕王吕通，废掉了鲁王张偃。十一日，恢复了太傅审食其的左丞相
职务。十八日，改封济川王刘太为梁王，封原赵王友的儿子刘遂为燕
王。派朱虚侯刘章东去把朝中诛灭吕姓的事情告知齐王，让他罢兵。

吕太后本纪第九



灌婴的军队也从荥阳撤了回来。

    〈以上为第三段，写功臣元老与刘氏宗室共同诛灭吕氏的惊险
过程。〉

    诸大臣相与阴谋日、“少帝及梁、淮阳、常山王，皆非真
孝惠子也气吕后以计诈名他人子，杀其母，养后宫，令孝惠
子之，立以为后及诸王以强吕氏。今皆已夷灭诸吕，而置
所立，即长用事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。”或
言“齐悼惠王高帝长子，今其適子为齐王气推本言之，高帝
適长孙，可立也”。大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，
乱功臣气今齐王母家驷钧，驷钧，恶人也气即立齐王，则
复为吕氏气”欲立淮南王，以为少，母家又恶。乃曰代王
方今高帝见子，最长，仁孝宽厚。太后家薄氏谨良@。且立
长故顺，以仁孝闻于天下，便。”乃相与共阴使人召代王气
代王使人辞谢。再反气然后乘六乘传@，后九月晦日己
酉@，至长安，舍代邸。大臣皆往谒，奉天子玺上代王，共尊
立为天子。代王数让，群臣固请，然后听气

【注释】

①相与阴谋：暗中商量。

②少帝及梁、淮阳、常山王，皆非真孝惠子也：何焯曰，“少帝非刘
氏’，乃大臣既诛诸吕，从而为之辞。”梁玉绳曰：“上文一曰‘孝惠
后宫子’再则曰‘孝惠皇后无子，取美人名之’，则但非张后子，不
得言‘非孝惠子’也。乃此言‘诈他人子以为子’，后又云‘足下非



    刘氏’，何欤？《史记考要》谓‘诸大臣阴谋而假之辞，以绝吕氏之
党，不容不诛’，其信然矣。史公于纪两书之，而年表亦云4以孝
惠子封’，又云‘以非子诛％皆有微意存焉，非歧说也。”按，俞正
燮《癸已存稿》有“汉少帝本孝惠子考”，亦发此意。

③立以为后及诸王：有的被立为皇帝，有的被封为诸侯王。通行本
原于此断句作“立以为后，及诸王”，句子不顺，今正。

④適子：嫡长子，指刘襄。適，通“嫡”。

⑤吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣：所谓“乱功臣”才是他们所最
痛心疾首的事。外家，皇家的外戚。

⑥今齐王母家驷钧，驷钧，恶人也：这当是周勃诸人对齐国的因畏
而生憎，强加之辞。观《齐悼惠王世家》写灌婴之欲杀齐国中尉
魏勃事，可知当时朝廷诸大臣之心态。驷钧，据下文知其为齐哀
王之舅。重“驷钩”，表现当时人说话的口角更为生动。

⑦则复为吕氏：意谓驷钩家族将又成为一伙新的“吕氏”。

⑧太后家薄氏谨良：徐孚远曰：“薄昭后杀汉使者，亦不为‘谨
良’也。大臣以齐王起兵，英气难测，又刘泽怨之，故申代屈
齐也。”

    @乃相与共阴使人召代王：恐他人闻之生变。阴使，暗中派遣。

⑩再反：待至群臣第二次派人往请时^

    ⑪乘六乘传（此!^!!）：诸说不一，其一谓文帝及其侍从所乘，总共
只有六辆传车。传车，即驿车。凌稚隆引董份曰，盖文帝料汉
事已定，止用六乘急赶，不多备耳。”其二谓中途六次更换传车，
仓修良曰：“六次换乘传车，取其快速。”其三谓代王本人乘坐着
六匹马拉的传车，一取其快，二表示即将为帝的身分之高。《汉
书，武五子传》写昌邑王刘贺入朝继位时有所谓“乘七乘传诣
长安邸”，与此情形略似；而《司马相如传》称司马相如等出使
西南夷乃“驰四乘之传”，可资比较。以上三说中仓修良说似

5太后本纪第九



    不太合理，单说“换乘”几次而不论路程远近，岂能说明其是否
快速？

    ⑫后九月晦日己酉：即闰九月的最后一天己酉日。后九月，即闰九
月。《集解》引文颖曰：“十月为岁首，九月则岁终，后九月则闰
月。”中井曰：“周、秦、汉初，皆以闰置岁终。”晦，月终。己酉，闰
九月的二十九，此月为小月。

    ⑬代王数让，群臣固请，然后听：这样的戏似乎任何即将为帝者都
要搬演一遍，刘恒出发前不是都已经占卜过了么？其所以急急
忙忙赶到长安又是来做什么呢？

【译文】

    大臣们私下商量说：“当今的小皇上和吕王、淮阳王、常山王，都不
真是孝惠帝的儿子。是吕后用计骗来别人家的儿子，杀了他们的母亲，
把他们养在后宫，让孝惠帝把他们说成是自己的儿子，把他们立为了太
子和诸侯王，借以壮大呂氏的力量。现在已经消灭了吕氏，如果留着他
们，等他们长大后掌了权，那时我们就要灭种了。不如另在刘氏诸王里
挑一个最有贤德的立他为皇帝。”有人说“齐悼惠王是高祖的长子，现在
他的长子是齐王，追本溯源，齐王是高祖的嫡亲长孙，可以考虑立他”。
别的大臣们都说：“吕氏就是以一伙坏的外戚，差点颠覆了宗庙社稷，
毁灭了功臣。如今齐王的母家姓驷，齐王的舅舅驷钧就是一个恶人，
要是让齐王做了皇帝，那就又有一伙‘吕氏，上台了。”有人提出立淮南
王，大家觉得他一方面年纪小，同时他的母家也很坏。最后大家说：
“代王刘恒是高祖的儿子，年纪最大，为人慈孝宽厚，他母亲的娘家薄
氏也驯良恭谨。拥立年长的皇子顺理成章，以仁孝入选也便于向天下
人讲，看来还是以立他为好。”于是大臣们意见一致就悄悄地派了人去
代国迎接代王。代王先是推辞了一回，待至二次派人去请，刘恒便立
刻乘上六匹马拉的传车，飞快地在这年闰九月的最后一天到了长安，
住在了代王在京的官邸。大臣们都前往拜见，把天子的印玺呈献给代



    王，一同拥立他做皇帝。代王又推辞了几回，群臣们坚决请求，最后代
王才同意了。

    东牟侯兴居曰诛吕氏吾无功，请得除宫气”乃与太
仆汝阴侯滕公入宫气前谓少帝曰：“足下非刘氏，不当立气”
乃顾麾左右执戟者掊兵罢去气有数人不肯去兵，宦者令张
泽谕告@，亦去兵。滕公乃召乘舆车载少帝出气少帝曰：
“欲将我安之乎？”滕公曰：“出就舍舍少府气乃奉天子
法驾@，迎代王于邸。报曰宫谨除。”代王即夕入未央宫'
有谒者十人持戟卫端门气曰：“天子在也，足下何为者而
入^？”代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去。代
王遂人而听政。夜，有司分部诛灭梁、淮阳、常山王及少帝
于邸⑭。

【注释】

①东牟侯兴居：刘兴居，齐王刘襄与朱虚侯刘章之三弟。

②请得除宫：请让我先去清扫一下皇宫，指处治少帝及其他有碍文
帝登基的人员。胡三省曰：“此时群臣虽奉帝即位，少帝犹居禁
中，盖有所屏除也。”除，清扫。

③太仆：官名，当时的“九卿”之一，为皇帝赶车。滕公：夏侯婴，刘
邦的开国功臣，以功封汝阴侯。因其在秦时曾为滕县令，故时人
习惯地称之为“滕公”、“滕婴”。滕婴在整个刘邦时代为刘邦赶
车；刘邦死后，滕婴又为惠帝赶车；至今文帝即位，滕婴仍为太
仆，历时可谓久矣。

④足下非刘氏，不当立：为除诸吕，而连带惠帝子亦必除尽；为除惠
帝子又必须称其为“非刘氏”，周勃、陈平等亦可谓狠毒之极。

吕太后本纪第九



⑤麾：同“挥”，挥手示意。掊兵罢去：“掊”上似应增‘‘令”字读。掊
兵，放下武器。掊，通“踣（^）”，放下。

⑥宦者令张泽谕告：宦者令，宦官头目，上属郎中令。此人定是文
帝从代国带来的人。

⑦乘舆车：此指皇帝所乘的一般车驾。乘舆，犹言“车驾”。

⑧出就舍：犹言“到外头去住’’。

⑨舍少府：住在少府的官署里。少府，“九卿”之一，为皇帝私家理
财及主管一切为皇家服务的制造业等。

⑩天子法驾：皇帝举行典礼时所乘坐的车驾。《集解》引蔡邕曰：
“天子有大驾、小驾、法驾。法驾上所乘曰金根车，驾六马。有五
时副车，皆驾四马。侍中参乘，属车三十六乘。”吴见思曰：“前诛
诸吕一段，雄壮飞动；后又叙此两段，安详容与，以终此篇。”

⑪即夕：当天晚上。

⑫端门：宫殿的正门。

    ⑬天子在也，足下何为者而入：徐孚远曰：“是时禁卫之士皆有守，
不贰其心，犹有仆御正人之意，非后代所及。”梁玉绳曰宫既除
矣，少帝出矣，而犹曰‘天子在’乎？大臣奉玺立天子矣，又奉天
子法驾即位入官矣，而犹曰‘足下者何为’乎？事不应有，理所必
无，此史公载笔之失。”

    ⑭夜，有司分部诛灭梁、淮阳、常山王及少帝于邸：惠帝的儿子遂被
统统杀光。郭嵩焘曰：“谓太子非皇后子可也，谓非惠帝子则不
可。当时以吕后所立，废之可也；分部诛灭之，亦已过矣。少帝
诸王之死，史公据事直书，其情事固自显然。”凌稚隆引郑晓平
曰：“平、勃之留少帝以俟代王也，辟弑君之名也。少帝，真惠帝
子也，平、勃不立少帝而迎代王，恐有唐五王之祸也。少帝不得
其终，是以有七国之难。”有司，主管该项事物的官员。设官分
职，各有所司，故曰有司。司，主管。



【译文】

    东牟侯刘兴居说：“在诛灭呂姓的斗争中我没有功劳，现在让我去
清扫一下宫廷吧。”于是便和太仆汝阴侯滕婴一同进入了未央宫。刘兴
居上前对小皇帝说：“您不是刘姓人，不应该当皇帝。”他环顾四周，挥手
让武士们放下武器出去。有几个人不肯听命，这时宦官头领张泽又过
来把情况向他们说了 一遍，他们才放下武器走了。滕婴喊来一辆车子
拉着小皇帝往外走。小皇帝说：“你们要把我拉到哪儿去呀？”滕婴说：
“出去给你找个地方住。”于是就让他暂时住在了少府官署。然后他们
又备好天子的车驾，去代王在京的官邸迎接代王，刘兴居报告说：“宫廷
已经打扫好了。”于是刘恒当夜就进了未央宫。进宫门的时候，还有十
个内侍手持长戟守着正门，他们说：“里面有天子，你们是什么人想进
去？”刘恒就让太尉向他们说明情况，十个内侍听罢也都放下武器离去
了。刘恒于是进宫执政。当天夜里，几批人同时出动分别到各个官邸
里杀掉了梁王、淮阳王、常山王和年幼的小皇帝。

代王立为天子

【注释】

    ①代王立为天子：通行本原文在本句下尚有“二十三年崩，谥为孝
文皇帝”十一字。徐孚远曰：“此纪止宜著文帝即位之事，崩年谥
法未宜载之。”张文虎曰：“‘二十三年崩，谥为孝文皇帝’十一字，
后人妄增。”今据删。

【译文】

代王刘恒做了天子。

    〈以上为第四段，写群臣拥立刘恒为帝的过程。）5太后本纪第九



    太史公曰：孝惠皇帝、高后之时^，黎民得离战国之苦@，
君臣俱欲休息乎无为气故惠帝垂拱@，高后女主称制，政不
出房户，天下晏然气刑罚罕用，罪人是希@。民务稼穑，衣
食滋殖

【注释】

①孝惠皇帝、高后之时：何焯曰：“作‘吕后本纪’者著其实；赞以‘孝
惠皇帝’冠之，书法在其中矣。”

②战国之苦：谓其诸侯兼并，刀兵不息也。‘

③休息乎无为：休养生息，清静无为。“无为”是道家学派的一种哲
学思想，提倡顺应自然，不要人为地生事。他们的口号是“无
为”，但实际上却要达到“无不为”的目的，很懂得辩证法。汉代
初期为适应恢复生产、休养生息的社会要求，统治者多很喜欢这
种“清静无为”的哲学。

④垂拱：垂衣拱手，清闲无事的样子，以表示当时的社会太平安乐，
统治者皆安闲无事。

⑤政不出房户，天下晏然：意谓皇帝不用出屋，政事就能处理好，天
下太平无事。晏，安也。

⑥刑罚罕用，罪人是希：国家的法制宽松，很少用刑，但是犯罪的人
却并不多。希，稀少。按，《酷吏列传》有所谓“汉兴，破觚而为
圆，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治蒸蒸，不至于奸，黎民
艾安”，即此之谓也。

⑦民务稼穑，衣食滋殖：老百姓都从事农业生产，衣食之费日益富
足。稼穑，播种、收获。滋殖，越来越富足。滋，渐，益；殖，繁。
凌稚隆引赵恒曰：“刑措则罪人是稀，务稼则衣食滋殖，所谓天下
晏如也。而政乃不出房户，几乎女中尧舜也。纪与赞互见，功罪
不相掩。”赵翼曰：“吕后当高帝临危时问萧相国后孰可代者，是



    固以安国家为急也。孝惠既立，政由母氏，其所用曹参、王陵、陈
平、周勃等，无一非高帝注意安刘之人，是惟恐孝惠之不能守业
也。所生惟孝惠及鲁元公主，其他皆诸姬子，使惠而在，则方与
孝惠图治计长久，观于高祖欲废太子时，后迫留侯画策，至跪谢
周昌之廷诤，则其母子之间可知也。迨孝惠既崩，而所取孝惠子
立为帝者，又以怨怼而废，于是己之子孙无在者，则与其使诸姬
子据权势以凌吕氏，不如先张吕氏以久其权。故孝惠时未尝王
诸吕，王诸吕乃在孝惠死后，此则后之私心短见。盖嫉妒者妇人
之常情也，然其所最妒亦只戚夫人母子，以其先幸时几至于夺
嫡，故高帝崩后即杀之。此外诸姬子如文帝封于代，则听其母薄
太后随之；淮南王长无母，依吕氏以成立，则始终无恙；齐悼惠王
以孝惠庶兄失后意，后怒，欲鸩之，已而悼惠献城阳郡为鲁元汤
沐邑，即复待之如初；其子朱虚侯章入侍宴，请以军法行酒，斩诸
吕逃酒者一人，后亦未尝加罪也。赵王友之幽死，梁王恢之自
杀，则皆以与妃吕氏不谐之故。然赵王友妃吕产女，梁王妃亦诸
吕女，又少帝后及朱虚侯妻皆吕禄子，吕氏有女不以他适，而必
以配诸刘，正见后之欲使刘吕常相亲也。”

【译文】

    太史公说：孝惠皇帝和吕后当政的时候，百姓们刚脱离战争之苦，
上下都想休养生息，清静无为。所以孝惠帝臺衣拱手，清闲无事，吕后
以一个女人行使天子职权，决断大事，不用出房门，而天下太平无事。
刑罚用得很少，而罪人反倒不多。百姓们努力生产，家家衣食富足。

    （以上为第五段，是作者的论赞，表现了作者对吕后执政时期的政
治经济措施与社会生产、生活状况的肯定。〉

孝文本纪第十

【理解】

    本篇记叙了文帝在朝廷大臣诛灭诸吕后，果断入朝，继承皇位，以
及为帝后所施行的一系列善政，塑造了一位作者所欣赏、所向往的帝王
形象。本文在写作上引入了许多文帝的诏令，温文尔雅，与其他篇写汉
代诸帝的阴谋诡诈、打打杀杀，自觉气象不同。

    汉文帝是作者笔下相对理想的帝王形象，是汉朝诸帝中最受作者
称道的一个。本文通过文帝的所作所为表现了作者以下几方面的思
想：其一是赞扬文帝的公天下，赞扬他那种谦虚、谨慎，让贤、让德，而与
其他篇所表现的那些为争权夺利而不择手段形成对照；其二是赞扬德
政，赞扬文帝的一切措施皆从黎民的利益出发，皆以利于百姓的安生为
准则；其三是反对战争，反对严刑酷法，反对统治者的铺张奢侈，劳民伤
财；其四是广开言路，听取各种批评。这些思想都贯穿《史记》全书，是
作者“一家之言”的重要表现。作者在《五帝本纪》中歌颂禅让，歌颂德
政，集中塑造了他所理想的帝王尧、舜；而在三代以后，秦汉以来，真正
符合作者理想的帝王就只有汉文帝了。作者歌颂文帝，有对比、批评汉
代其他诸帝的意义，尤其对武帝政治，则明显地更是一种指桑骂槐，这
一点读者应该特别注意。

    作者在本文中歌颂汉文帝的废除肉刑，很把它当作一件盛德之事



    来说，但事实究竟如何还有进一步探讨的必要。《汉书，刑法志》载张
苍、冯敬上书称文帝之废肉刑为“外有轻刑之名，内实杀人。斩右趾者
又当死；斩左趾者笞五百，当劓者笞三百，率多死”，不够死刑的为废肉
刑而升为死刑，已经是不合适了；将稍轻之肉刑改为鞭笞，由于打得太
重，也等不到打满数目就被打死了。为此，景帝时曾两次减少鞭笞的数
目，至武帝时重又恢复了肉刑。

    本文在揭示统治集团内部的深刻矛盾方面，可谓隐微钿致，发人深
思，诸如周勃、陈平等当初为什么要选汉文帝，以及汉文帝入朝后又对
周勃、陈平等做了些什么；在平诸吕中立有最大功劳的是朱虚侯刘章，
而文帝即位后又是怎么对待刘章兄弟的；文帝即位前，曾反复推让，文
帝即位后，又一连对各个方面，以及对全国的百姓普加奖赏，这些是为
什么？作者的确歌颂汉文帝，但对汉文帝的某些故弄玄虚，也并非视而
未见。摒除表面的一片颂声，仔细推敲，这里边似乎还大有奥妙，很能
让人长见识。

    关于本文的作者，赖长扬、赵生群等认为本篇作品的作者应是司马
谈，而不是司马迁。赵生群在《司马迁研究》中说：“司马谈作史之时，封
禅、改正朔、易服色三件大事都未能举行，所以《孝文帝本纪》赞语中说
‘谦让未遑至今、司马迁作史时，此三事都已大功告成，如果他作《孝文
本纪》就不可能再出现‘谦让未遑至今’这样的话。这是《孝文本纪》为
司马谈所作的铁证。”其说似乎可以成立。

    孝文皇帝0，高祖中子也。高祖十一年春，已破陈豨军，
定代地，立为代王，都中都@。太后薄氏子@。即位十七
年@，高后八年七月，高后崩@。九月，诸吕吕产等欲为乱，以
危刘氏，大臣共诛之，谋召立代王，事在《吕后》语中气

孝文本纪第十



【注释】

①孝文皇帝：名恒，前179—前157在位，共二十三年。

②“高祖十一年春”至“都中都”：陈豨是刘邦的开国功臣，高祖七年
（前200〉被任为代相国，十年（前19乃八月谋反于代地，十一年
冬、春（当时以十月为岁首〕被讨平，随即立刘恒为代王。事见
《韩信卢绪列传》。高祖十一年，前196。代地，约当今山西北部
及与之临近的河北西北部一带地区。文帝时的代国辖雁门、定
襄、代、太原四个郡。中都，汉县名，即今山西平遥古城。

③太后薄氏：文帝之母薄氏原是刘邦的一个普通姬妾，文帝即位后
尊之为太后，事迹见《外戚世家》。

④即位十七年：指刘恒为代王的第十七年，即高后八年，前180。

⑤高后八年七月，高后崩：高后即吕后，据《吕太后本纪》，吕后死于
“辛已”，是八月初一，非“七月”。

⑥“诸吕吕产等欲为乱”至“事在《吕后》语中”：朝臣灭诸吕、召立代
王事，详见《吕太后本纪》。这就是人们通常所说的“互见法”。
吕产，吕后之侄，当时封吕王，在朝廷任相国，并统领南军。大
臣，指太尉周勃、丞相陈平等。

【译文】

    孝文皇帝刘恒，是高祖皇帝的第四个儿子。高祖在位的第十一年
春天，击敗了陈稀的叛军，平定了代地，刘恒就被立为代王，王国的都城
定在中都。代王的母亲就是高祖的夫人薄氏。代王即位第十七年的时
候，也就是高后当政的第八年七月，高后驾崩。九月，吕氏家族的吕产
等人企图发动叛乱，篡夺刘氏政权，朝中的大臣们共同诛灭了吕氏家
族，商量后召代王到长安，准备立代王为皇帝，这件事的经过记录在《吕
太后本纪》中。

    丞相陈平、太尉周勃等使人迎代王代王问左右郎中

    令张武等张武等议曰：“汉大臣皆故高帝时大将，习兵，多
谋诈，此其属意非止此也、特畏高帝、吕太后威耳。今已诛
诸吕，新睫血京师0，此以迎大王为名，实不可信。愿大王称
疾毋往，以观其变气”中尉宋昌进曰群臣之议皆非也。
夫秦失其政，诸侯豪桀并起，人人自以为得之者以万数，然
卒践天子之位者，刘氏也，天下绝望@，一矣。高帝封王子
弟，地犬牙相制@，此所谓盘石之宗也@，天下服其强，二矣。
汉兴，除秦苛政，约法令@，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。
夫以吕太后之严，立诸吕为三王、擅权专制，然而太尉以一
节入北军@，一呼士皆左袒、为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。此
乃天授，非人力也@。今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁
能专一邪@？方今内有朱虚、东牟之亲@，外畏吴、楚、淮南、
瑕邪、齐、代之强'方今高帝子独淮南王与大王，大王又
长，贤圣仁孝，闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，
大王勿疑也@。”代王报太后计之，犹与未定@。卜之龟，卦兆
得大横气占曰、“大横庚庚，余为天王，夏启以光气”代王
曰：“寡人固已为王矣，又何王？”卜人曰㉓：“所谓‘天王’者乃
天子。”于是代王乃遣太后弟薄昭往见绛侯@，绛侯等具为昭
言所以迎立玉赛。薄昭还报曰，信矣，毋可疑者。”代王乃
笑谓宋昌曰：如公言。”乃命宋昌参乘，张武等六人乘传
诣长安@。至高陵休止@，而使宋昌先驰之长安观变@。

【注释】

    ①丞相陈平、太尉周勃等使人迎代王：周勃、陈平等灭诸吕后，故意
不立刘襄为帝，企图立一个生性软弱的，以便他们控制，结果误

孝文本纪弟十



    挑了正在“韬晦”中的代王刘恒。丞相陈平、太尉周勃，都是刘邦
的开国功臣，生平见《陈丞相世家》、《绛侯世家》。惠帝时，陈平
继曹参为丞相，周勃为太尉，二人讨好吕后，致使吕氏权起。但
二人最后仍被吕后冷落，以致实权被驾空，故当刘襄起兵讨诸
吕，灌婴亦倒戈与刘襄联合时，陈平、周勃遂在京城发动政变。
详情见《吕太后本纪》。

②.左右郎中令：左右近臣及郎中令。郎中令，秦、汉时代的九卿之
一，为帝王守卫宫廷门户，并统领帝王的侍从官员。王先谦曰：
“汉初诸王国群卿大夫如汉朝，此代国之郎中令也。”

③属意：犹今之所谓“用心”。非止此：指不满足于为列侯、为将相，
都还有更大的阴谋，即图谋称帝。

④唛血：践血而行，极言流血之多。唛，即“喋（也6广。师古曰：“本
字当作‘蹀’，谓履涉之耳。”

⑤愿大王称疾毋往，以观其变：郭嵩焘曰：“张武等阻文帝之行可谓
无识，然其言以为‘汉大臣皆习兵，多谋诈，此其属意不可测’，固
非无因也。”

⑥中尉：汉初诸侯国主管军事的长官。

⑦天下绝望：指起义群雄都对刘邦心服，自己不再存有奢想。

⑧地犬牙相制：指高祖子弟的封国与中央直属的郡县犬牙交错，紧
相控制，大臣们想造反是造不成的。

⑨盘石之宗：像盘石一样稳固的宗法统治。按，刘邦建国初期广建
子弟，是为了用以对付功臣异姓；几十年后，刘氏诸王遂又成了
让贾谊“痛哭”的问题，直至吴、楚七国造反，竟都是刘邦子侄的
后代，真是十年河东，十年河西。

⑩约法令：精减法律条文。约，减，省。刘邦刚入咸阳时有所谓“约
法三章”，即此类。

    ⑪立诸吕为三王：时吕产为梁王、吕禄为赵王、吕通为燕王，三人皆



吕后之侄。

    ⑫太尉以一节入北军：指周勃持纪通所矫之节进入北军，详见《吕
太后本纪》。节，此指旌节，天子使者所持的信物。北军，护卫京
城的部队。此外还有多种说法，参看《吕太后本纪》。

    ⑬士皆左袒：将士们都袒露出左臂。按，周勃进入北军后，呼曰：
“为吕氏者右袒，为刘氏者左袒”，于是“士皆左袒”。

    ⑭此乃天授，非人力也：泷川曰：“《留侯世家》张良称汉皇曰〆沛公
殆天授。7《淮阴侯传》韩信谓汉皇曰"陛下所谓天授，非人力
也〆盖当时有此语，宋昌亦引称刘氏。”

    ⑮其党宁能专一邪：他们的内部就能铁板一块吗？或谓，凭他们就

1能把天下人团聚在一起吗？

    ⑯内有朱虚、东牟之亲：朱虚，朱虚候刘章；东牟，东牟侯刘兴居，刘
章之胞弟。二人皆刘邦长男刘肥之子，齐哀王刘襄之弟，文帝刘
恒之侄，当时都在长安。

    ⑰外畏吴、楚、淮南、琅邪、齐、代之强：吴，吴王刘濞，刘邦之侄，都
广陵（今江苏扬州楚，楚王刘交，刘邦之弟，都彭城（今江苏徐
州乂淮南，淮南王刘长，刘邦之子，都寿春（今安徽寿县琅
邪，琅邪王刘泽，刘邦之同族，都东武（今山东诸城齐，齐王刘
襄，刘邦长男刘肥之子，刘章之兄，都临淄。

    ⑱大王勿疑也：凌稚隆曰：“诸吕既诛，人心已定，安可毋往？张武
其过虑哉。宋昌三说灼见时事，亦有识之士矣。”吴见思曰：“前
列三段，后用四转，事理明透，笔墨干净。”

⑲犹与：即“犹豫”。

    ⑳卦兆得大横：师古引应劭曰：“龟曰兆，筮曰卦，卜以荆灼龟，文正
横也。”兆，指龟壳上显示的征象。中丼曰：“大横是卜兆之名，犹
筮之卦名。”

㉑占：繇辞。

孝文本纪第十



    ㉒大横庚庚，佘为天王，夏启以光：庚庚，鲜明、显豁的样子，以形容
龟壳上的横文。夏启以光，夏启继父之位，能光大禹之事业。师
古引张晏曰夏启能光先君之业，文帝亦袭父迹，言似启也。”

    ㉓卜人：陈直曰：“当即太常属官之太卜令，汉初王国设官皆如汉
朝，非一般占卜之人。”

    ㉔遣太后弟薄昭往见绛侯：徐孚远曰遣薄昭往见太尉，非但察迎
立之情，亦以自托于大臣也。”

    ㉕宋昌参乘，张武等六人乘传诣长安：据《吕太后本纪》，文帝等进
京乃“乘六乘传”。尽管何谓“六乘传”，众人说法不一，但文帝等
的进京，绝对是乘坐“传车”，可谓无疑。因此对本文的理解，首
先是大家都乘“传车”，宋昌之与张武等所不同咏，仅在于他是和
文帝同乘一辆，为文帝“参乘”而已。此处似应作“宋昌参乘，与
张武等乘六乘传诣长安”。

    ㉘高陵：即今陕西高陵，在当时的长安城东北。

    ㉗使宋昌先驰之长安观变：郭嵩焘曰：“遣薄昭见绛侯，所以观大臣
将相之心；又复使宋昌观变，以少帝尚在，虑其事或中变也。写
得文帝周详慎重。”

【译文】

    丞相陈平和太尉周勃等派人去迎请代王，代王询问左右近臣郎中
令张武等人的意见。张武等人商议说：“朝中大臣都是高祖皇帝时的大
将，会带兵，多谋略，他们当初的企图恐怕也决不止于仅作大臣，只是畏
惧高祖皇帝和吕太后的威势罢了。现在他们已经诛杀了当权的吕家，
刚刚喋血京师，此来名义上是迎接大王您，可实在是不可相信。希望大
王假称有病不要前往，坐观其变，等待时机。”中尉宋昌却进言说：“群臣
的意见都不对，要知道当时秦朝丧失了政权，诸候豪杰一同起义，自以
为能够夺取天下的人数以万计，然而最终登上天子之位的却只是刘氏。
这也就使天下的诸侯豪杰断绝了做皇帝的希望，这是第一点。高祖皇



    帝分封兄弟儿子为王，让他们的封地与周边地区犬牙交错而相互制约，
这就使刘氏宗室具有了古人所说的磐石一样的坚固，天下人都看到了
刘氏的强大，这是第二点。汉朝建国以来，废除了秦朝的苛法，施行德
政，人人都过上了太平生活，人心难以动摇，这是第三点。再说当初以
吕太后的威严，封吕氏子弟三人为王，曾经那样撞权专制，然而当太尉
周勃手执符节进入北军，一声召唤，士兵们立即袒露左臂效忠刘氏，背
叛了吕氏，结果吕氏宗族被诛灭。这完全是上天的旨意，不是人力所能
做到的。如今就算大臣们想要阴谋叛乱，百姓们也不会被他们所驱使，
他们的党羽难道就能一心一意地追随他们吗？更何况现在朝内我们有
朱虚侯和东牟侯这样的亲族，朝外又有他们所畏惧的吴、楚、淮南、琅
邪、齐、代等强乓的诸侯国。现存的高祖皇帝的儿子只有淮南王和大王
您，您是长兄，且又贤德仁爱，美名传遍天下；所以大臣们是顺应天下百
姓的心愿来请您做皇帝，您就不要再有什么疑虑了。”于是代王就把此
事禀报了薄太后，但还是犹豫不决。就又用龟甲来占卜，得到的卦象是
一条大的横向裂纹。卦辞说：“大横预示着更替，我将成为天王，前途和
夏禹的儿子夏启一样发扬光大先帝的事业。”代王听罢问道〆‘我本来就
是代王了，还要做什么王呢？”占卦的人回答说：“舞辞所说的天王是指
皇帝。”于是代王就派遣太后的弟弟薄昭前往京城去见绛侯周勃，绛侯
等人就把所以要迎立代王为皇帝的意图告诉了薄昭。薄昭回来报告
说：“情况是真实的，可以相信，不用再怀疑了。”代王就笑着对宋昌说：
“果然像您所说的那样。”于是就让宋昌陪自己同乘一辆车，其他还有张
武等六人，大家都乘坐传车随代王前往长安。到离京城不远的高陵县
时停下来，派宋昌先乘车进入长安观察事态的变化。

    昌至渭桥丞相以下皆迎@。宋昌还报。代王驰至渭
桥，群臣拜谒称臣。代王下车拜。太尉勃进曰：“愿请间
言气”宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者不受私0。”太

    尉乃跪上天子玺符，代王谢曰：“至代邸而议之^。”遂驰人代
邸，群臣从至。丞相陈平、太尉周勃、大将军灌婴、御史大夫
张苍、宗正刘郢、朱虚侯刘章、东牟侯刘兴居、典客刘揭皆再
拜言曰子弘等皆非孝惠帝子不当奉宗庙气臣谨请
阴安侯、列侯顷王后与琅邪王、宗室、大臣、列侯、吏二千石
议曰、‘大王高帝长子，宜为髙帝嗣。’愿大王即天子位。”代
王曰：“奉高帝宗庙，重事也。寡人不侯气不足以称宗庙
愿请楚王计宜者气寡人不敢当。”群臣皆伏固请。代王西乡
让者三，南乡让者再@。丞相平等皆曰：“臣伏计之，大王奉
高帝宗庙最宜称@，虽天下诸侯万民以为宜。臣等为宗庙社
稷计，不敢忽气愿大王幸听臣等。臣谨奉天子玺符再拜
上。”代王曰：“宗室将相王列侯以为莫宜寡人，寡人不敢
辞。”遂即天子位@。群臣以礼次侍

【注释】

①渭桥：《集解》引苏林曰在长安北三里。”《索隐》引《三辅故事》
曰：‘“咸阳宫在渭北，兴乐宫在渭南，秦昭王通两宫之间，作渭
桥。”按，长安旧址在今西安西北。

②丞相以下皆迎：丞相，指陈平。

③愿请间言：希望能个别交谈。凌稚隆引焦竑曰：“范子入国，不欲
代帅受名，故终身不染于难。太尉智不及此，徒恃请间数语，为
足以固文帝之心；而文帝方入国，已不直太尉所为，而有心于勃
矣。霍氏之祸萌于参乘；械系之辱，始于请间，有以来之也。然
则勃欲自全，乃自祸哉!”

④王者不受私：凌稚隆引邵经邦曰：“文帝二十三年之天下，决信于
宋昌之片词。其却太尉之请，词意确然，益足以见其持守之正。”



    钟惺曰：“不学之过，惹出宋昌正论。”陈仁锡曰：“宋昌敢众折太
尉，亦是算定大臣无变计也，不然废立在太尉，而可激之乎？”

⑤至代邸而议之：谓关于为帝的事情至代邸再议，不必似周勃在此
渭桥即献“天子玺符”。代邸，代王在京的官邸。

⑥大将军灌婴：通行本原文作“大将军陈武”，误。王先谦引钱大昭
曰：“《高五王传》，‘汉闻齐王举兵，相国吕产等遣大将军颍阴侯
灌婴将兵击之、《灌婴传》，‘吕禄等以婴为大将军，婴至荥阳，乃
与绛侯等谋；绛侯既诛诸吕，婴自荥阳还，与绛侯、陈平共立文
帝'观本纪元年诏书，益封户邑者止有太尉勃、丞相平、将军
婴，而无名‘武”之大将军，则其为灌婴何疑! ”灌婴参与平诸吕及
拥立文帝事，见《呂太后本纪》、《樊郦滕灌列传》，今据改。御史
大夫张苍：御史大夫：当时的“三公”之一，位同副丞相，主管监
察。张苍，刘邦的开国功臣，事迹见《张丞相列传》。宗正刘郢：
宗正，官名，“九卿”之一，主管皇帝宗族的族内事务。刘郢，应作
“刘郢客”。梁玉绳曰：“此即楚元王子夷王刘郢客也。”典客：后
来也称大行令，主管少数民族事务。

⑦子弘等皆非孝惠帝子：子弘，刘弘，惠帝之子，吕后执政时期的第
二个小傀儡皇帝。按，惠帝的皇后张氏，是惠帝的亲外甥女，鲁
元公主所生。张皇后不能生子，抱养过其他妃嫔所生的孩子，谎
称自己所生。于是群臣借故诬陷，遂说惠帝后宫的儿子全都不
姓刘，从而将其全部诛除。于此可见周勃、陈平等“剪草除根”之
狠毒。

⑧不当奉宗庙：即不能在位称帝，因为只有皇帝才能主持宗庙的
祭祀。

⑨臣谨请阴安侯、列侯顷王后：中丼曰：“《汉书》无‘列侯’二字，此
疑衍。”阴安侯，刘邦的大嫂，奠颉侯刘信之母，文帝的大伯母。
顷王后，刘邦的二嫂，刘濞之母，文帝的二伯母。刘濞之父曾为

孝文本纪第十



    代王，谥曰“顷”，故称其妻曰“顷王后”。梁玉绳曰：“议立，大事
也，而以二妇人冠首，殊为失体，徐孚远以为‘尚有吕后时遗风’，
良然。”按，后人读《吕太后本纪》见吕后之妹吕嬰封临光侯，常为
女子封侯而惊讶，不知刘邦之二嫂亦皆封侯。不知此二人之封
侯，与吕嬰孰先孰后。琅邪王：刘泽，刘邦的同族兄弟。按，群臣
想废掉刘弘，改立文帝，其所以首先要和刘邦的大嫂、二嫂、刘泽
商议，是因为在刘氏宗室尚存的老人中以这三个人的辈分为最
高，与皇帝的亲缘关系也最近。二千石相当于郡守、诸侯
相一级。

    ⑩不佞：犹言“不材”、“不肖”。佞，此处指才智。

    ⑪不足以称（土^!）宗庙：称，相称，相配。

    ⑫愿请楚王计宜者：楚王，刘邦的少弟刘交。何焯曰阴安侯、顷
王后皆妇人，琅邪王疏属，帝言请楚王计宜，斯识体矣。”泷川曰：
“自高祖而言，尊属（长辈〉只阴安侯、顷王后；自代王而言，尚有
楚王，所以有此言。”

    ⑬西乡让者三，南向让者再：胡三省曰：“盖代王入代邸，而汉廷群
臣继至，王以宾主礼接之，故‘西乡，。群臣劝进，王凡三让；群臣
遂扶王正南面之位，王又让者再。则‘南乡’，非王之得已也。”王
駿图曰：“西乡让三，示不敢居正位也；南向让再，让楚王交及吴
王濞也，盖吴、楚地在南。有司劝立太子时，文帝犹以‘楚王季父
也，吴王于朕兄也’为辞，可见此时南乡让之意矣。”按，有史以来
许多统治者都惯于演戏，文帝如真不想干，则“六乘传”飞速来京
又为何事？乡，通“向”，面向。

    ⑭大王奉高帝宗庙最宜称：“宜”、“称”二字同义，似应削其一。

    ⑮不敢忽：不敢掉以轻心。忽，轻，掉以轻心。

    ⑯遂即天子位：郭嵩焘曰：“此‘即天子位’谓受天子符玺、群臣舞蹈
拜贺而已，故于次年特著‘皇帝即阼’之文。是时犹用秦朔以十



    月为岁首，绛侯诛诸吕在九月，文帝不敢遽夺吕后之年，至次年
始即位改元，谒高庙。”

    ⑰以礼次侍：按照礼仪、次序站立。按《汉书》无“礼”字，师古曰：
“各依职位。”

【译文】

    宋昌到了长安城西北的渭桥，这时丞相以下的众官员都已经在那
里等候迎接。宋昌就返回高陵向代王报告，代王便驱车到达渭桥。众
大臣都跪拜参见自称臣下，代王也下车向群臣答拜。太尉周勃进见说：
“有些事情请求能够单独禀报。”宋昌说：“如果您要谈的是公事，就请公
开讲；如果您要谈的是私事，我们大王不接受私人请托。”于是太尉便跪
下身去向代王呈上皇帝的玉玺和符节。代王推辞说这些事情我们到
代国的府邸再商议。”于是驱车到了代国的府邸，众大臣也都跟随而至。
丞相陈平、太尉周勃、大将军灌婴、御史大夫张苍、宗正刘郢客、朱虚侯
刘章、东牟侯刘兴居、典客刘揭等都再拜行礼说道：“皇子刘弘等都不是
孝惠皇帝的儿子，不应当做皇帝，主持宗庙的祭祀。我们已经谨慎地与
高皇帝的大嫂阴安侯、高皇帝的二嫂列候顷王后，和痕邪王刘泽等各位
宗室、大臣、列侯、二千石以上的官员们商量过，大家都说‘大王您是高
皇帝现存的最年长的儿子，应当继承高祖的皇位’。希望大王即位为天
子。，，代王说奉祀高祖皇帝的宗庙是件重大的事情，寡人无德无能，不
足以担此重任。希望你们再同楚王等商议更适合的人选，我实在是不
敢担当。”大臣们都拜伏不起，坚决请求。于是代王又西向谦让了三次，
南向谦让了两次。丞相陈平等都说：“我们已经仔细地研究了这件事，
认为大王奉祀高帝宗庙是最适宜的，就是让天下的诸侯和万民百姓们
说也都认为是最适宜的。我们是为宗庙和国家考虑，不敢有丝毫轻忽，
希望大王能听取我们的建议，请允许我们呈上天子的玉玺和符节。”代
王说：“既然宗室、将相、诸王、列侯都认为没有比我更合适的人选，那么
我就不敢再推辞了。”于是代王即位做了皇帝。众大臣也依照朝廷礼仪

孝文本纪第十



按班次站好了位置。

    乃使太仆婴与东牟侯兴居清宫^，奉天子法驾@，迎于代
邸。皇帝即日夕入未央宫气乃夜拜宋昌为卫将军镇抚
南、北军@。以张武为郎中令@，行殿中气还坐前殿。于是
夜下诏书曰间者诸吕用事擅权气谋为大逆，欲以危刘氏
宗庙，赖将相列侯宗室大臣诛之，皆伏其辜。朕初即位，其
赦天下，赐民爵一级'女子百户牛酒@，酺五日气”

【注释】

①太仆婴：即夏侯婴，也称滕婴，刘邦的开国功臣，几十年间一直任
太仆。事迹见《樊郦滕灌列传》。太仆，九卿之一，为帝王驾车并
为皇帝管理车马。清宫：《集解》引应劭曰：“天子行幸，所至必遣
静宫，令先案行清静殿中，以虞非常。”按，此处实指前往驱除还
在宫里的小傀儡刘弘，使其为文帝让出地方。具体情节见《吕太
后本纪》。

②天子法驾：《索隐》引《汉官仪》云：“天子卤薄有大驾、法驾。大
驾，公卿奉引，大将军参乘，属车八十一乘；法驾，公卿不在卤薄
中，唯京兆尹、执金吾、长安令奉引，侍中参乘，属车三十六乘。”

③未央宫：皇帝所居，刘邦称帝后，萧何所造。当时还有长乐宫，为
太后所居。按，未央宫在当时长安城的西部，故也称“西宫'遗
址在今西安市城北之未央区，未央宫前殿之丘垄尚巍然独存。

④夜拜宋昌为卫将军：卫将军，统领帝王的警卫部队，主管帝王的
警卫。

⑤缜抚南、北军：镇抚，这里即指监管、统领。南、北军，自古理解不
一，有说，北军管护卫京城，南军管护卫宫廷，其他说法参看《吕



    太后本纪》。按，令宋昌镇抚南、北军，既委任自己之亲信，又分
去绛侯之权。

⑥以张武为郎中令：张武原为代国之郎中令，今乃更为朝廷之郎中
令，九卿之一，主管宫殿门户。

⑦行殿中：在宫殿中巡逻。师古曰：“行，按行也。”泷川曰：“入宫即
令‘抚军\‘行殿％疾雷不及掩耳，亦是汉皇驰入夺军之术矣。”

⑧于是夜下诏书：董份曰前‘驰至渭桥’，‘驰入代邸’，用二‘驰7
字。此又云4即日夕'又用二‘夜’字，盖变起仓卒，机不容间，事
须如此；亦见文帝应变神速，知大计也。”

⑨间者：前者，前不久。

⑩赐民爵一级：赐给每个成年男人一级爵位。秦、汉时的爵位共分
二十级。这种爵位可以由战场上立功获得，也可以由皇帝开恩
赏给人们，后来也可以用粮食换、用钱买。人们有了这种爵位，
就可以享受级别不同的特权，也可以用来赎罪，甚至还可以卖
钱花。

    ⑪女子百户牛酒：《集解》引苏林曰〆‘男赐爵，女子赐牛酒。”王先谦
引《后汉书》李贤注曰：“‘女子百户、若是户头之妻，不得更称为
‘户'此谓女户头，即今之女户也。”按，李说较好。此句意谓家
里没有成年男人，不能得到爵位的女户，则每百家赐牛若干、赐
酒若干。

    ⑫酺（―）五曰：允许吏民们可以自由地聚饮五天。酺，聚饮。《集
解》引文穎曰汉律，三人以上无故群饮，罚金四两。”今则解禁
五曰，以示欢庆。

【译文】

    皇帝立即派遣太仆夏侯婴和东牟侯刘兴居先去清理皇宫，而后用
天子的法驾到代王的府邸迎接新皇帝，新皇帝就在当天晚上住进了未
央宫。进宫后，皇帝立即任命宋昌为卫将军，统领守卫宫廷、守卫京城

孝文本纪第十



    的南、北两军。任命张武为郎中令，负责宫殿内部的警卫巡逻。之后皇
帝回到前殿坐朝，当夜颁下诏书说：“近来诸吕擅权用事，阴谋叛逆，想
要威胁刘氏的宗庙社稷，全靠将相列侯和宗室大臣消灭了他们，使他们
都得到了应有的惩罚。我刚刚即位，现宣布大救天下，给每个成年男子
賜爵一级，给没有成年男子的女户每百户賜给一头牛、十石酒，准许全
国欢聚宴饮五天。”

    〔以上为第一段，写刘恒自代进京即皇帝位。）

    孝文皇帝元年十月庚戌^，徙立故琅邪王泽为燕王气
辛亥@，皇帝即阼@，谒高庙。右丞相平徙为左丞相，太尉勃
为右丞相气大将军灌婴为太尉气诸吕所夺齐、楚故地，皆
复与之壬子气遣车骑将军薄昭迎皇太后于代@。皇帝
曰〆‘吕产自置为相国@，吕禄为上将军，擅矫遣灌将军婴将
兵击齐@，欲代刘氏。婴留荥阳弗击，与诸侯合谋以诛吕氏。
吕产欲为不善，丞相陈平与太尉周勃谋夺吕产等军@。朱虚
侯刘章首先捕吕产等^，太尉身率襄平侯通持节承诏人北
军@，典客刘揭身夺赵王吕禄印、益封太尉勃万户，赐金五
千斤；丞相陈平、灌将军婴邑各三千户，金二千斤；朱虚侯刘
章、襄平侯通、东牟侯刘兴居邑各二千户，金千斤；封典客揭
为阳信侯，赐金千斤气”

【注释】

    ①孝文皇帝元年：前179。十月庚戌：十月初六。当时以十月为
岁首。



②徙立故琅邪王泽为燕王：中丼曰：“‘立故’二字疑衍，《汉书》无
泛。”按，刘泽当初被吕后封为琅邪王时，是从齐国割出来了一个
郡。齐王刘襄在诛灭诸吕中有大功，文帝为了要把琅邪郡还给
齐国，所以只妤给刘泽另找个地方。燕，汉代诸侯国名，国都蓟，
在今北京城的西南‘部。

③辛亥：十月初七。

④即阼：即位，登基。阼，帝王大殿前东侧的台阶。《礼^曲礼》疏：
“昨，主人阶也，天子祭祀升阼阶。”因称嗣君即位曰“即阼”、“践
阼”。

⑤右丞相平徙为左丞相，太尉勃为右丞相：陈平由第一把手降为了
第二把手，因为在诛灭诸吕中，陈平不如周勃功大。汉初以右
为上。

⑥灌婴为太尉：灌婴在诛灭诸吕时驻兵荥阳，东与齐王刘襄联合，
构成了对朝廷的威胁，从而使周勃等得以轻便地诛除吕氏；同时
又阻挡了齐军西进，从而使文帝得以顺利即位，功劳极大，故文
帝将其列于第三。事情详见《吕太后本纪》、《樊郦滕灌列传》、
《齐悼惠王世家》。太尉，国家的最高军事长官，与丞相、御史大
夫合称“三公”。

⑦诸吕所夺齐、楚故地，皆复与之：胡三省曰吕后封吕台为吕王，
得梁地，夺齐楚之地以附益之。”按，吕后当初为了封吕氏为王，
曾割齐国琅邪郡以封刘泽，现刘泽移封燕王，是将故齐地还齐；
吕后害死赵幽王刘友后，将吕禄封为赵王，现吕禄被杀后，文帝
立刘友之子刘遂为赵王，是将赵地复还于赵。

⑧壬子：十月初八。

⑨车骑将军薄昭：薄太后之弟，文帝之舅。车骑将军，统领国家的
车兵与骑兵，地位比一般将军高。

⑩吕产自置为相国：此强加罪名，吕产之为相国乃吕后所任命，见

孝文本纪第十



《吕太后本纪》，岂得谓“自置”？

    ⑪矫遣灌将军婴将兵击齐：当初吕后一死，刘章在京城立即通知其
兄齐王刘襄，让其带兵进京，谋取皇位。吕产、吕禄听说齐王起
兵，便派灌婴率军前往讨伐。矫遣，假传圣旨派遣。

    ⑫谋夺吕产等军：周勃借助郦寄、纪通等人的力量夺得了吕禄所统
领的北军；刘章杀死了吕产，于是吕产所统领的南军遂也被周勃
等所掌握，详见《吕太后本纪》。

    ⑬朱虚侯刘章首先捕吕产等：刘章奉周勃命入宫“卫帝”，恰遇吕产
于宫门前，刘章遂将吕产杀死。

    ⑭襄平侯通：纪通，刘邦功臣纪成之子，当时为皇帝掌管符节。持
节承诏：实际上是纪通给周勃节信，让周勃假传诏令以入北军。

    ⑮典客刘揭身夺赵王吕禄印：据《吕太后本纪》，北军将印乃刘揭与
郦寄一同从吕禄手中骗来。

    ⑯封典客刘揭为阳信候，赐金千斤：按，史述以上诸事之时间多有
讹误，梁玉绳曰：“孝文皇帝元年十月庚戍（初一〉，皇帝即阼；辛
亥（初二〕谒高庙，盖是年十月朔为庚戌，文帝以上年后九月晦己
酉至长安，故翌日为岁首，行即阼之礼，越日谒高庙也。平、勃、
灌婴之为丞相、太尉在十一月辛卵（十二《将相表》可据，此与
《百官表》并误书于‘十月辛亥’下。若果以‘十月辛黨（初二V命
官，则下文‘十月壬子（初三V封赐诸臣之诏何以尚称‘太尉勃、
将军婴’乎？是宜于‘封典客揭为阳信侯，赐金千斤’之后而书之
曰‘十一月，右丞相平徙为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴
为太尉’。若夫琅邪之徙、赵王之封及复与齐、楚地，倶在十二
月，《汉书，文纪》可据，此与《诸侯王表》并误书于十月之‘庚
戌’、‘辛亥’两日。”梁玉绳又曰：“大臣谋诛诸吕，郦寄之功不在
平、勃下，盖非寄说吕禄解印，太尉不得入北军矣。乃文帝封赐
不用，岂以绐禄之功仅足以偿平时党吕之罪，而又迫于绛侯之



    劫，非其本心乎？曹窗、陆贾亦皆有功，无赏何故？”阳信侯，封地
阳信，在今山东无棣东北。

【译文】

    孝文皇帝元年十月初六，改封琅邪王刘泽为燕王。十月初七，文帝
正式即位，拜谒高皇帝庙。改封右丞相陈平为左丞相，太尉周勃升为右
丞相，大将军灌婴升为太尉。又将从前诸吕所侵占的齐、楚等国的故
地，都归还给了各国。十月初八，派遣车骑将军薄昭到代国去迎接皇太
后。文帝为平定吕氏祸乱下令说〆‘吕产自封为相国，吕禄自封为上将
军，他们撞自冒称皇帝的诏令派遣将军灌婴带兵迎击齐国，企图取代刘
氏统制天下。灌婴驻军于荥阳没有东进，反戈与诸侯共谋诛灭吕氏。
吕产想要叛乱的时候，丞相陈平和太尉周勃定计夺取了吕产等人的军
权，朱虚侯刘章首先捕杀了吕产等人。太尉周勃率领襄平侯纪通等持
节进入了北军，典客刘揭夺取了赵王吕禄的印信。因此，加封太尉周勃
封邑一万户，賜予金五千斤；丞相陈平、将军灌婴的封邑各增三千户，金
两千斤；朱虚侯刘章、襄平侯纪通、东牟侯刘兴居的封邑各增二千户，金
两千斤；封典客刘揭为阳信侯，赏賜金一千斤。”

    十二月，上曰：“法者，治之正也、所以禁暴而率善人
也@。今犯法已论而使毋罪之父母妻子同产坐之@，及为
收带@，朕甚不取。其议之。”有司皆曰：“民不能自治@，故为
法以禁之。相坐坐收所以累其心气使重犯法@，所从来
远矣。如故便。”上曰：“朕闻法正则民悫气罪当则民从@。
且夫牧民而导之善者、吏也。其既不能导，又以不正之法
罪之，是反害于民为暴者也，何以禁之？朕未见其便，其孰
计之@。”有司皆曰陛下加大惠，德甚盛，非臣等所及也。
请奉诏书，除收帑诸相坐律令@。”

孝文本纪第十



【注释】

①法者，治之正也：法律是审判、定罪的原则、标准。泷川曰：“正，
‘正鹤’之‘正'”正鹄，即箭靶上的红心。

②率善人：引导人改恶向善。

③犯法已论：犯法者已经受到惩处。论，判决，惩处。

④同产：犹言“同胞”，指兄弟。坐：连坐，因受牵连被判罪。

⑤及为收帑：李笠曰：“‘及、疑应作‘乃收帑，没入官府为奴。
帑，此处通“孥”、“奴”。收，逮捕，没入。

⑥不能自治：不能管好自己与自己的家属。

⑦相坐坐收：因受牵连而被拘留、逮捕。收，逮捕，下狱。

⑧累其心：意即使其牢记心头。

⑨重犯法：不敢犯法。重，不敢，即今之所谓“怵”。

⑩悉（明^）：诚实，谨慎。

    ⑪罪当：处罚的轻重与其罪过相当，即量刑合适。

    ⑫牧民：即“治民”，像放牧牛羊一样地管理黎民百姓。

⑬孰计：认真考虑。孰，同“熟”。

    ⑭除收帑诸相坐律令：王鸣盛曰：“车裂、腰斩、具五刑、夷三族，皆
秦之酷法，汉初沿袭行之，韩信、英布皆受此。文帝元年冬十二
月，尽除收帑相坐律令；十三年夏五月，除肉刑法矣，然景帝于晁
错、武帝于郭解、主父偃、公孙贺、李陵、李广利、公孙敖、任安、田
仁、刘屈釐，犹皆腰斩夷族，《文帝纪》云云，徒虚语耳。”泷川曰：
“《汉书^刑法志》云〆后新垣平谋逆，复行三族之诛’，王说未
确。”按，新坦平妖言欺诈被诛事，见后文十七年。

【译文】

    十二月，文帝下诏说：“法律是治理国家的准则，用它禁止残暴，引
导人们向善。现在犯法的本人被惩处后，还要使其无罪的父母、妻子、
儿女与兄弟姊妹受连累治罪，以及被收为奴隶。我不赞成这样的做法，

    请大家讨论一下。”负责的官员们都说〆‘平民百姓不能管好自己，所以
制定法律来约束他们。实施牵连治罪和被收为奴隶，目的是让人们在
心理上恐惧，不敢轻易犯法。这种做法由来已久，我们以为还是依照旧
法为好。”皇上说我听说法律公正则百姓忠厚，惩罚得当则百姓服从。
况且管理百姓引导他们从善，这是官吏的责任。官吏既不能教导百姓，
又采用不公正的法律惩罚他们，那就是官吏们带头为暴，那法律还怎么
能起到禁止残暴的作用呢？我看不出这种法律有什么好的地方，你们
再仔细地考虑一下。”于是负责的官吏都说：“皇上对百姓施加恩惠，功
德浩荡，不是我们这些人所能赶得上的。让我们谨奉诏书，废除一人有
罪全家牵连受惩治的法律。”

    正月，有司言曰：“蚤建太子，所以尊宗庙，请立太子。”
上曰：“朕既不德，上帝神明未歆享吣天下人民未有嗛志气
今纵不能博求天下贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太
子是重吾不德也。谓天下何？其安之@。”有司曰，豫建
太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也。”上日楚王，季父也，
春秋高，阅天下之义理多矣明于国家之大体；吴王于朕，
兄也，惠仁以好德；准南王，弟也，秉德以陪朕@，岂为不豫
哉@！诸侯王宗室昆弟有功臣、多贤及有德义者，若举有德
以陪朕之不能终@，是社稷之灵，天下之福也。今不选举焉，
而曰‘必子、人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧天
下也。朕甚不取也气”有司皆固请曰：“古者殷周有国，治安
皆千余岁气古之有天下者莫长焉，用此道也气立嗣必子，
所从来远矣。高帝亲率士大夫始平天下，建诸侯，为帝者太
祖〜诸侯王及列侯始受国者皆亦为其国祖@，子孙继嗣，世

孝文本纪第十



    世弗绝，天下之大义也，故高帝设之以抚海内气今释宜建
而更选于诸侯及宗室，非高帝之志也，更议不宜@。子某最
长，纯厚慈仁，请建以为太子。”上乃许之@。因赐天下民当
代父后者爵各一级@。封将军薄昭为轵侯。

【注释】

①上帝神明未歆享：意即尚未得到上帝神明的福佑。歆享，愉快地
享用祭祀，意即将给祭祀者以护佑。

②未有嗛志：意即对我的统治还不够满意。嗛，此处通“慊”，惬意，
满意。泷川引顾炎武曰嗛’与《乐毅传》‘先王以为嗛于志’之
‘嗛’同，厌足之义。”

③豫建：及早建立。豫，通“预”。

④其安之：还是放放再说吧。《索隐》曰：“其，发声也，#安者，徐也，
谓徐徐且待也。”吕祖谦曰：“文帝之元年，景帝方十岁耳，平、勃
所以亟请建太子者，惩惠帝继嗣不明之祸；文帝所以固让者，盖
践阼之始，惧不克胜，所言者皆发于中心，非好名也。”按，吕氏似
巧为之辩。

⑤阅天下之义理多矣：阅，经历。《集解》引如淳曰：“阅，犹言多所
更历也。”

⑥秉德以陪朕：秉行仁义，对我多有辅佐。陪，《集解》引文颖曰：
“陪，辅也。”

⑦岂为不豫哉：难道不应该列入考虑的范围吗？

⑧诸侯王宗室昆弟有功臣：有功臣，中丼曰：“此‘有功臣’亦以同姓
而言，朱虚等是也，非指异姓功臣。”

    @举有德以陪朕之不能终：意谓选一个德能更高的人，帮着我完成
这个我所不能胜任的工作。不能终，不能到底，不能完成。凌稚
隆引金隐星曰：“‘不能终，三字，亦见诸大臣擅废立如此，实加敬



慎，非饰听也。”

    ⑩朕甚不取也：以上东拉西扯，见文帝之虚伪殊甚。刘濞是早被刘
邦看做有“反骨”的，难道刘恒也想传位与他？凌稚隆引许应元
曰：“让固美德，然为天下万世虑，不崇虚言以开觊觎。幸元王长
者独无异志，如吴王、淮南，卒谋叛逆以绝其世，岂非‘秉德陪朕’
之言有以启之耶？”

    ⑪治安皆千余岁：治安，国治而民安。梁玉绳曰：“‘治安千余岁’之
言非其实。”按，通常皆说商朝传国六百年，周朝传国八百年。

    ⑫用此道也：就是用的这种传子制度。按，周朝为传子，商朝则不
尽然。

    ⑬为帝者太祖：为汉代历朝皇帝的始祖。太，大，至高无上。	^

⑭为其国祖：是他们那个诸侯国的始祖。

⑮高帝设之：指建立这种传子制度。

    ⑯今释宜建：师古曰：“释，舍也。宜建，谓嫡嗣。”

    ⑰子某：为景帝避讳，应作“子启”，《汉书》作“启”。钱大昕曰：“《高
帝纪》书文帝名；《景帝纪》书武帝名，此称‘某\例亦不一。”

    ⑬上乃许之：如此几推几让的虚应故事，武帝于封诸子为王时亦用
之，见《三王世家》。

    ⑲赐天下民当代父后者爵各一级：《集解》引韦昭曰文帝已立子
为后，不欲独享其福，故赐天下为父后者爵。”当代父后者，指有
继承权的男人。师古曰：“虽非己生正嫡，但为后者即得赐爵。”
王先谦引何焯曰〆‘正谓镝长耳，颜注非，其曰‘非己生\尤乖于
理。”按，颜注未必无理，文帝本人即非“嫡长”。

【译文】

    正月，有大臣进言说：“及早确立太子，是尊重、重视宗庙的大事，请
皇上迅速确立太子。”文帝说：“我自己德行不高，上帝神灵还没有享受
我的祭祀，天下百姓也没有对我表示满意。现在我纵使不能寻求圣贤

孝文本纪第十



    有德的人把天下让给他，我也不能自私地忙着给自己确立太子呀，你
们现在催着我早早确立太子，这不是更加显示我的德行之差吗？叫我
怎么向天下人交代呢？这件事还是不要提。”大臣说：“及早确立太子，
是以宗庙为重，是不忘天下社稷的表现。”皇上说：“楚王是我的叔父，年
岁大，阅历丰富，懂得天下的道理，明白治理国家的要务；吴王是我的堂
兄，他为人仁惠，好施恩德；淮南王是我的小弟，能秉持才德辅佐我，难
道不应该列入考虑的范围吗？此外，在那些诸侯王、那些宗室兄弟和有
功之臣中，也有许多贤明而有德义的人，如果能推举他们来承担这件我
所不能承担的重任，这不是社稷神明的威灵，整个天下的福气吗？现在
你们不举荐他们，却说一定要传给我的儿子，这样人们就会认为我是忘
记了贤明有德的人，而专私于自己的儿子，这不是为天下着想，我不愿
意这样做，大臣们都坚决地请求说：“古代殷朝、周朝立国，之所以都能
安治天下长达一千多年，其他王朝之所以都没有这两个朝代长久，就是
因为殷、周采用了早立太子的做法。继承人一定是自己的儿子，自古以
来如此。高皇帝亲自率领将士平定天下，封建诸侯，成为后世皇帝的太
祖；最初接受分封的各位诸侯王与各位列侯，也都是他们所在封国的始
祖，子孙相继承位，代代永不断绝，这是天下的大义，所以高帝建立传位
于子的制度来安定海内。现在您想放弃应当立为继承人的人选，而另
从诸侯和宗室中选取，这不是高皇帝的愿望，改变立嫡长子为继承人的
想法是不合适的。您的儿子刘启是长子，又纯厚仁慈，请求陛下立他为
太子。”皇上答应了。于是下令给普天下所有父亲的继承人每人都晋爵
一级。封皇帝之舅将军薄昭为轵侯。

    三月，有司请立皇后。薄太后曰，诸侯皆同姓，立太子
母为皇后皇后姓窦氏气上为立后故，赐天下鳏寡孤独
穷困及年八十已上、孤儿九岁已下布帛米肉各有数



【注释】

①诸侯皆同姓，立太子母为皇后：按，史文用语过略，上下不连。当
时情况是文帝为代王时，其正妻已死，太子刘启之母窦氏并非正
妻。天子当以贵族为后，宜娶于诸侯之异姓者，今诸侯皆同姓，
无异姓而王者，则立太子母为后。何焯曰：“今诸侯皆同姓，则不
可拘以旧制，必贵姓也。然自此景立王，武立卫，安于立贱矣。
此等皆汉事与三代始判分处，况此时亦固有长沙王在乎。”又曰：
“先建太子，后立皇后者，时代王王后先卒，窦姬乃以子贵也。”又
曰：“立皇后称皇太后命，得著代之意。”

②皇后姓窦氏：文帝窦皇后之生平颇有传奇性，详见《外戚世家》。

③赐天下鳏寡孤独穷困及年八十已上、孤儿九岁已下布帛米肉各
有数：吴见思曰：“即位，‘赐民爵、立太子，‘赐为父后爵、立后，
‘赐鲧寡孤儿’，因事施恩，当为后世法。”

【译文】

    三月，大臣们请求立皇后。文帝的母亲薄太后说〆‘诸侯王都是同
，姓，不能从同姓的女子中选立皇后，那就立太子的母亲为皇后吧。”皇后
姓窦。皇上因为立皇后的缘故，对普天下无妻、无夫、无父、无母的贫苦
人和八十岁以上的老人与九岁以下的孤儿，都踢予一定数量的布帛
米肉。

    上从代来，初即位，施德惠天下，填抚诸侯四夷皆洽
獾乃循从代来功臣@。上曰方大臣之诛诸吕迎朕，朕狐
疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕以得保奉宗庙。已尊昌为
卫将军，其封昌为壮武侯气诸从朕六人，官皆至九卿@。”

孝文本纪第十



【注释】

①填抚：填，通“镇”。洽骓：满意、喜悦。洽，和乐。骓，通“欢”。

②乃循从代来功臣：凌稚隆引董份曰：“先叙治化已成，然后论封，
见帝不私代邸臣耳。”循，以次及之。按，《会注考证》本与《汉书》
皆作“修”，作“修”者是。修，行，这里指封赏。

③封昌为壮武侯：封地壮武，在今山东肢县东北。《集解》引徐广
曰：“四月辛亥封，封三十四年，景帝中四年夺侯，国除。”

④诸从朕六人，官皆至九卿：从朕六人，即张武等。王先谦曰：“‘官
皆至九卿7非诏文，诏应云‘诸从朕六人进秩有差'而修史者终
言之耳。”九卿，指太常、郎中令、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、
大司农、少府。

【译文】

    由于文帝是新由代王即皇帝位，故而对天下广施德惠，以至于使得
各诸侯国与周边蛮夷都很归心拥护，于是皇帝着手封赏随他从代国来
的功臣。文帝说：“当大臣们诛灭作乱的吕氏而迎请我进京为帝的时
候，开始我有疑虑，群臣也都阻拦我，只有中尉宋昌劝我不要怀疑，这才
使我能不失时机地做了皇帝。前者我已经任命宋昌作了卫将军，现在
我再封宋昌为壮武侯。其他跟我来的六个人，官职都升到九卿一级。”

    上曰：“列侯从高帝入蜀、汉中者六十八人，皆益封各三
百户；故吏二千石以上从高帝颍川守尊等十人食邑六百
户淮阳守申徒嘉等十人五百户@，卫尉定等十人四百
户气封淮南王舅父赵兼为周阳侯气齐王舅父驷钧为清郭
侯^。”秋，封故常山丞相蔡兼为樊侯@。



【注释I

①故吏二千石以上：刘邦的老部下官已作到二千石以上但未能封
侯者。颍川守尊：颍川郡的郡守名尊，史失其姓。颍川郡的郡治
阳翟，即今河南禹县。

②淮阳守申徒嘉：又写作“申屠嘉”，姓申屠，名嘉，刘邦功臣，文帝
时为丞相，事见《张丞相列传》。淮阳是汉郡名，郡治即今河南
淮阳。

③卫尉定：卫尉名定，史失其姓。

④赵兼为周阳侯：封地周阳，在今山西绛县西南。

⑤齐王舅父驷钩：齐哀王刘襄的舅父，姓驷名钓。清郭侯：清，《汉
书》作“靖”。靖郭在今山东薛城附近。梁玉绳以为《高祖功臣侯
者年表》之所谓“清都”者亦“靖郭”之讹。陈直曰《齐鲁封泥集
存》十九页有‘请郭邑承’封泥，四十四页有‘请郭丞印’封泥，可
见当作‘请郭’，疑即孟尝君父田婴所封之靖郭邑。”

⑥故常山丞相蔡兼：前常山王刘义的丞相。刘义是惠帝子，吕后时
被封为常山王。周勃等灭诸吕时，认为惠帝子皆非刘氏，遂被屠
灭。樊侯：封地樊县，在今山东济宁东。凌稚隆曰：“常山王既以
‘非孝惠子’诛之，而复封其所置相，何也？岂诛诸吕时相亦有功
耶？”凌约言曰先施德惠，次论代来功，又次论汉中功，观太史
所叙，知帝王施政缓急皆有深意也。”按，总之是广布恩惠以要结
众心，为加固其统治基础。

【译文】

    文帝又说，曾经跟随高帝进入巴蜀和汉中的六十八个列侯，每个
人各增加封地三百户；曾跟随过高皇帝的故吏，官阶在二千石以上但尚
未封侯者，颍川郡守尊等十人各增加封地六百户；淮阳郡守申徒嘉等十
人各增加封地五百户；卫尉定等十人各增加封地四百户。封淮南王的
舅父赵兼为周阳侯，齐王的舅父驷钓为清郭侯。”这年秋天，封原来常山

孝文本纪第十



国的丞相蔡兼为樊侯。

    人或说右丞相曰：“君本诛诸吕，迎代王，今又矜其功，
受上赏，处尊位，祸且及身。”右丞相勃乃谢病免罢0，左丞相
平专为丞相气

【注释】

①谢病免罢：关于周勃任右丞相非常吃力，不得已退位让与陈平
事，见《陈丞相世家》。

②专为丞相：谓周勃辞职后，只剩下陈平一人独任丞相。

【译文】

    有人劝告右丞相周勃说：“您是诛灭吕氏迎请代王为帝的主要策动
者，但如果您为此而居功自傲，心安理得地接受重赏、安处尊位，那您就
要大祸临头了。”周勃听着有理就推说有病辞去了右丞相职务，由左丞
相陈平一人独任丞相之职。

    （以上为第二段，写文帝即位初为稳定局势所表现的态度与所采取
的诸种措施。〉

    二年十月气丞相平卒，复以绛侯勃为丞相。上曰：“朕
闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时人贡，民不劳苦，上下
驩欣，靡有遗德。今列侯多居长安@，邑远，吏卒给输费苦
而列侯亦无由教驯其民。其令列侯之国，为吏及诏所止者

遣太子@。”

【注释】

    ①二年：前”8。十月：梁玉绳曰：“《将相表》、《公卿表》勃复相在十



一月，此连书于十月，非。”

②列侯多居长安：列侯都有封地，应该到自己的领地去，但由于许
多列候是娶公主为妻，公主不愿离开京域，所以列侯们也就在京
城长期住下来了。

③给输：为供给列侯们在京的生活需要而长途运输。

④其令列侯之国，为吏及诏所止者遣太子：凌稚隆曰：“此议起于贾
谊。”陈仁子曰：“文帝令列侯就国，高处有三，一则代来，知馈饷
之苦；二则留京师，孤刍牧之任；三则有缓急，生肘掖之祸。至于
宴饮赏赐之滥，又其余者也，深哉!”钟惺曰遣列侯之国故自有
深意，而出题甚正，立言有法，一毫形迹不露。”之，往。当时列侯
的领地（基本为一个县）也称作“国”。为吏，指在朝廷任有职务，
如丞相、太尉等。诏所止，皇帝特别下令让其留在京城的。遣太
子，让自己的“太子”先去。汉初诸侯王的嫡长子也称“太子”。

【译文】

    文帝二年十月，丞相陈平去世，朝廷重又起用绛侯周勃为丞相。文
帝下诏说：“我听说古时候诸侯建国的有一千多个，他们各自都在自己
的封土上，按时节向天子进贡，他们各自封地上的百姓们生活清闲，上
下欢欣，诸侯们的道德也不会有什么缺失。现在受封的列侯大多居住
在长安，距离他们的封地路程遥远，封地上的官吏士卒給他们向京城运
送所需的物资烦费劳苦，而列侯本人也没有机会去教导和管理他们封
地的百姓。现在我命令所有列侯都回到自己的封地上去，凡在朝廷担
任职务及有诏令特别留下来的，也要派太子前往封地。”

    十一月晦日有食之。十二月望气日又食气上曰：

    “朕闻之，天生蒸民0，为之置君以养治之。人主不德，布政
不均，则天示之以菌，以诫不治气乃十一月晦，日有食之，
適见于天，舊孰大焉@！朕获保宗庙，以微眇之身托于兆民

孝文本纪第十



    君王之上@，天下治乱，在朕一人，唯二三执政犹吾股肱也。
朕下不能理育群生'上以累三光之明气其不德大矣。令
至，其悉思朕之过失及知见思之所不及气匄以告朕@，及举
贤良、方正能直言极谏者气以匡朕之不逮@。因各饬其任
职@，务省繇费以便民气朕既不能远德@，故悃然念外人之
有非@，是以设备未息。今纵不能罢边屯戍，而又饬兵厚
卫@，其罢卫将军军气太仆见马遗财足@，余皆以给
传置㉑。”

【注释1

①十一月晦：十一月的最末一天。晦，每个月的最末一天。

②十二月望：十二月的十五曰。

③曰又食：李光缙引焦竑曰日’当作4月’。盖日食必于朔，月食
必于望，时以晦既日食，望又月食，不半月而灾变两见，故于望曰
下诏书修省。”

④蒸民：泛称黎民。蒸，众也。

⑤天示之以苜，以诫不治：上天以灾变告诫下界的人君，警告他的
治国有问题。根据当时阴阳五行家的说法，人世间的情况好，上
天就降“祥瑞”；人世间的情况不好，上天就降“灾异”。菌，通
“灾'

⑥適见于天，菌孰大焉：古人认为日蚀、月蚀都是重大的天变，预示
大难将生。適，通“谪”，罚。

⑦托于兆民君王之上：意即管辖黎民百姓与各诸侯君长。

⑧不能理育群生：不能治理、养育百姓。

    @累三光之明：使三光之明连累受损，即指日蚀、月蚀。三光，指
日、月、星〇



    ⑩知见思之所不及：我的所知、所见、所思，有什么不周到的。

    ⑪匄〔9况）以告朕：请你们告诉我。匄，乞，求。凌稚隆引丘濬曰：
“此后世人主因灾异求言之始。”何焯曰：“自秦以来，不畏于天，
至文帝始闻此言。”泷川曰广自是其后，宣帝五凤四年，元帝永元
二年、四年，成帝河平元年、永始二年、三年，哀帝元寿元年，亦日
蚀下诏自责，其他天变地变莫不皆然，盖以为天象与人事相
关也。”

    ⑫贤良、方正：汉代选拨人才的科目名，顾名可知其主要是从“道
德”上着眼。由郡国选出，向朝廷上报，朝廷再经过考试，而后量
情任用。

    ⑬匡：扶助，扶正。不逮：不到位，这里即指缺失。泷川引胡三省
曰：“贤良、方正之举，昉此。”

    ⑭各饬其任职：严格要求各个在职的官吏。饬，严管。

    ⑮繇费：徭役及与之相关的费用。繇，通“徭”，兵役、劳役。

    ⑯不能远德：不能以道德感化境外的其他国家、民族。

    ⑰悯（^如）然：戒惧不安的样子。师古引苏林曰：“寝视不安貌也。”
念外人之有非：担心境外的民族寻衅生事。

⑱饬兵厚卫：指严密地守卫宫廷。

    ⑲罢卫将军军：撤掉宋昌统领的禁卫军。郭嵩焘曰：“宋昌为卫将
军兼领南、北军，疑当时必稍益卫将军军以备区庐屯卫，诏书所
谓‘愤兵厚卫’是也，至是始罢之。”按，所谓“罢”者乃罢去新增的
军队，非撤掉卫将军之所部。

    ⑳太仆见马：太仆所管理的皇帝的现有马匹。见，同“现”。遗财
足：留到够用即可。财，通“才”。

    ㉑给传置2“〉：补充到驿站上去。传、置，都是驿站的别称。

【译文】

    十一月的最后一天，发生日蚀。十二月十五日，又发生月蚀。文帝

孝文本纪第十



    又向群臣下诏说：“我听说，是因为上天先生育了黎民百姓，所以才设置
一个帝王来管理他们。如果这个帝王不讲仁德，施政不公，上天就会降
下灾难，以警告他没有治理好天下。如今在上个月末发生了日蚀，这是
上天对我的谴责，灾难没有比这更大的了！我即位为帝以来，以我这么
一个渺小的个人高踞于万民和诸侯之上，天下的治乱，责任都在我一
人，即使说还有几位执政大臣，而他们也都是我的股肱手足。我对下没
能治理、养育好百姓，对上又损害了日、月、星辰的光辉，我的失德实在
是太严重了。你们见到诏令后，都要考虑我的过失，以及我所知、所见、
所思的不到之处，请你们务必告诉我。你们要向朝廷推荐贤良方正和
能够直言劝谏的人，让他们随时弥补我的缺失。你们也要各自检查自
己的职责，务必减省徭役及各种费用以便利百姓。我既然不能远施恩
德，所以担心外族人为非作歹，因此国境防备不能停息。现在纵然不能
撤除边塞上的军队，又怎么能让更多的军队来为我个人做警卫？所以
我宣布撤除卫将军专门为我所派的警卫部队。太仆掌管的马匹只留下
够用的就行了，多余的都送给驿站。”

    正月，上曰农，天下之本，其开籍田@，朕亲率耕，以给
宗庙粢盛@。”

【注释】

①籍田：皇帝亲自耕种的农田。籍，也写作“藉”。师古引臣瓒曰：
“藉，蹈也。……本以躬亲为义。”按，中国自古重农，故皇帝也要
亲耕“藉田”，为举国树榜样。又，“藉田”也还有他解，《集解》引
韦昭曰：“藉，借也，借民力以治之，以奉宗庙，且以勤率天下，使
务农也。”王先谦曰：“古者使民如借，故曰‘藉’也。”《集解》引应
劭曰：“籍者，帝王典籍之常。”

②给宗庙粢盛：将收获的粮食供祭祀宗庙之用。师古曰黍稷曰



粢，在器曰盛。”

【译文】

    正月，文帝说：“农业是国家的根本，应该开辟籍田，我要亲自率先
耕种，以供给宗庙祭祀所用的谷物。”

    三月，有司请立皇子为诸侯王吹上曰：“赵幽王幽死'
朕甚怜之，已立其长子遂为赵王气遂弟辟彊及齐悼惠王子
朱虚侯章、东牟侯兴居有功@，可王。”乃立赵幽王少子辟彊
为河间王@，以齐剧郡立朱虚侯为城阳王气立东牟侯为济北
王' 皇子武为代王@，子参为太原王@，子揖为梁王@。

【注释】

①三月，有司请立皇子为诸侯王：梁玉绳曰：“诸侯王之立，《史》、
《汉》表倶在‘二月乙卯，，本纪皆误在‘三月，。”

②赵幽王幽死：赵幽王，名友，刘邦之子。刘友被吕后封为赵王，又
将其拘禁、饿死事，见《吕太后本纪》。

③已立其长子遂为赵王：据《汉兴以来诸侯王年表》，刘遂被立为赵
王事在文帝元年十月，《汉书，文帝纪》书于十二月，而本文前面
失书，故此处遂显突兀。

④遂弟辟彊：辟彊，一义曰同“辟疆”，即开辟疆土； 一义曰抵抗豪
暴，师古曰“辟御强梁”；一义日避免逞强，以柔道自守，张良亦有
子曰“辟彊”，见《吕太后本纪》。

⑤辟彊为河间王：国都乐成，在今河北献县东南。

⑥以齐剧郡立朱虚侯为城阳王：剧郡，事务繁杂，难以治理之郡，这
里即指城阳郡（郡治今山东莒县乂城阳王，国都仍在莒县。

⑦东牟侯为济北王：封地即原济北郡，国都卢县，在今山东长清东

孝文本纪第十 ^1211

    南。凌稚隆引王维桢曰：“章报齐约楚，亲诛二逆，帝乃列其功于
平、勃之下，逾二年而后封以城阳小国，岂非讶其初欲立齐王
'故耶？”

⑧皇子武为代王：皇子武，即日后之梁孝王。代王，国都代县，在今
河北蔚县东北。此时的代国领有代郡、雁门、定襄三郡。

⑨子参为太原王：国都晋阳，在今山西太原西南。这时的太原国只
领有太原一个郡。

⑩子揖为梁王：国都定陶，今山东定陶西北。这时的梁国只领有砀
郡一个郡。

【译文】

    三月，有关的官员请求封立皇子为诱侯王。文帝说：“赵幽王被幽
禁而死，我非常怜悯他，已经立他的长子刘遂为赵王。刘遂的弟弟刘辟
彊和齐悼惠王的儿子朱虚侯刘章、东牟侯刘兴居对国家有功，可以封他
们为王。”于是割出赵国的河间郡立赵幽王的小儿子刘辟強为河间王；
割出齐国的几个大郡立朱虚侯刘章为城阳王，立东牟侯刘兴居为济北
王；立皇子刘武为代王、皇子刘参为太原王、皇子刘揖为梁王。

    上曰：“古之治天下，朝有进善之旌、诽谤之木^，所以通
治道而来谏者@。今法有诽谤妖言之罪是使众臣不敢尽
情，而上无由闻过失也，将何以来远方之贤良？其除之。民
或祝诅上以相约结，而后相谩@，吏以为大逆；其有他言@，而
吏又以为贺卩镑。此细民之愚无知抵死@，朕甚不取。自今以
来，有犯此者勿听治气”

【注释】

    ①进善之旌：应劭曰旌，幡也。尧设之五逵之道，令民进善也。”



    如淳曰欲有进者，立于旌下言之。”诽谤之木：即今故宫前之华
表。王先谦引《古今注》以横木交柱头，状如花形，似桔槔，大
路交衢皆施焉，以表王者纳谏。”

②通治道：使治国之道上下沟通。来谏者：吸引人们前来提意见。
来，招致，招纳，下文“来远方之贤良”，“来’’字义同。

③今法有诽谤妖言之罪：师古曰，高后元年‘诏除妖言之令’，今此
又有妖言之罪，是则中间曾重复设此条也。”梁玉绳曰：“诏中无
一语及‘妖言’，《名臣表》止言‘除诽谤律\景帝元年十月诏历叙
孝文功德，但云‘除诽谤’，而亦不及‘妖言’，则师古重设之说未
确。疑‘妖言7二字是羨文。”

④民或祝诅上以相约结，而后相谩：意谓有些人曾经在一起诅咒过
皇上，约好大家都不说；后来彼此闹翻了，遂相互攻击告发。谩，
负，背叛。泷川引顾炎武曰谓先共祝诅，已而欺负，乃相告
言也。”

⑤其有他言：意即如果再说一些不满、不服的话。

⑥细民之愚无知抵死：将一些无知的小民糊里糊地弄成了死罪。
师古曰：“抵，触也，亦至也。”

⑦有犯此者勿听治：不要过问，不必治裁。凌稚隆引霍韬曰谓忠
谏为诽谤，谓深计为妖言，秦所以失天下也。祝诅得罪，陷民罟
也，帝悉除之，虽则宥罪，实来谏也。”

【译文】

    文帝又说：“古人治理天下，在通衢设有进谏之旌，百姓可以站在这
种旌旗下向帝王进言；在宫前设有诽谤之木，百姓可以在那里发表批评
意见。这些都是为了杨通治国之道，使直言敢谏者前来发表意见。而
如今的法律中却定有妖言诽谤的罪名，这就必然使大臣们不敢畅所欲
^言，皇上也无从闻知自己的过失，这还怎么能招来远方的贤良人士呢？
立即废除这些法律条文。臣民中有人相约结誓铒咒皇上而后又相互攻

孝文本纪第十



    击告发，官吏们认为是大逆不道；如果臣民还有其他怨言，而官吏们又
认为是诽谤朝廷。这些都是由于小民愚昧无知而招死罪，我很不赞成
这种做法。从今以后，再有类似情况，不要将他们治罪。”

九月，初与郡国守相为铜虎符、竹使符气

【注释】

    ①初与郡国守相为铜虎符、竹使符：郡国守相，朝廷直属郡的郡守
与诸侯国的丞相，都是朝廷任命的真正掌权的地方官员。铜虎
符、竹使符，《集解》引应劭曰〆‘铜虎符，第一至第五，国家当发
兵，遣使者至郡合符，符合，乃听受之。竹使符，皆以竹箭五枚，
长五寸，镌刻篆书，第一至第五。”《索隐》引《汉旧仪》：“铜虎符发
兵，长六寸；竹使符出入征发。”师古曰：“与郡守为符者，谓各分
其半，右留京师，左以与之。”初，首次实行。

【译文】

    九月，初次确定与各郡守和诸侯国的丞相使用调兵遣将用的铜虎
符和使者征调用的竹使符。

    三年十月丁酉晦气日有食之。十一月，上曰：“前日诏
遣列侯之国，或辞未行。丞相朕之所重，其为朕率列侯之
国气”鋒侯勃免丞相就国'以太尉颍阴侯婴为丞相气罢
太尉官，属丞相气

【注释】

①三年：前177。十月丁酉晦：十月的最末一天是丁酉曰。

②其为朕率列侯之国：率，带头。徐孚远曰：“遣丞相就国，亦以收



大臣之权，言词深隐，不见猜防。”

③绛侯勃免丞相就国：文帝畏忌周勃等之状，见《绛侯世家》。

④以太尉颍阴侯嬰为丞相：梁玉绳曰：“4以太尉”上失书‘十二月，
三字，《汉》纪有。”

⑤罢太尉官，属丞相：撤销“太尉”职务的建制，原属太尉的一切事
务，全由丞相管理。胡三省曰：“盖‘三公，不必备，且兵柄难以轻
属也。”按，由此可见周勃等诛诸吕一事使皇帝何等恐惧。

【译文】

    三年，十月的月末发生曰蚀。十一月，文帝说前些时候我已经下
诏让列候们到各自的封地上去，但有的人推托不走。丞相是我所敬重
的，应该给其他列候起个带头作用。”于是绛侯周勃被罢免丞相，打发去
了绛县封地，而任命太尉颍阴侯灌婴为丞相。同时废除了太尉这一官
职，把太尉所管的事情全部转到了丞相名下。

    四月，城阳王章薨、淮南王长与从者魏敬杀辟阳侯审

食其②。

【注释】

①城阳王章薨：刘章在诛诸吕中功劳最大，事后备受压抑，致愤郁
而死，事见《齐悼惠王世家》。杨维桢曰：“起吕氏之权者，张辟彊
也。大臣依之而谋诸吕者，朱虚侯也。辟彊罪当诛，而朱虚侯不
加恩何也？以立齐王之嫌而绌之耶？吁！帝亦不广矣。”

②淮南王长与从者魏敬杀辟阳侯审食其：审食其是吕后的亲幸，淮
南王刘长之母赵氏在怀着刘长的时候，因贯高谋杀刘邦事被牵
连下狱，赵氏通过审食其向吕后求情，审食其办事不力，致使赵
氏生下刘长后愤而自杀，因此刘长恨审食其。事见《淮南王列.
传》。

孝文本纪第十



【译文】

    四月，城阳王刘章去世。淮南王刘长和随从魏敬杀了辟阳侯审

食其。

    五月，匈奴入北地，居河南为寇帝初幸甘泉气六
月，帝曰：“汉与匈奴约为昆弟'毋使害边境，所以输遗匈奴
甚厚今右贤王离其国'将众居河南降地气非常故气
往来近塞，捕杀吏卒，驱保塞蛮夷气令不得居其故，陵轹边
吏@，入盗，甚敖无道@，非约也。其发边吏骑八万五千诣高
奴@，遣丞相颍阴侯灌婴击匈奴。”匈奴去，发中尉材官属卫
将军、军长安气

【注释】

①匈奴入北地，居河南为寇：秦时蒙恬曾将匈奴人逐至黄河后套以
北，并在黄河以北修筑长城，派兵驻守。秦末以来中原战乱不
已，匈奴人遂乘机南下，又占据了黄河以南的大片地区。匈奴，
战国末期以来活动于今内蒙古以及蒙古国一带的少数民族名，
其发展详情见《匈奴列传》。北地，汉郡名，郡治马领，在今甘肃
庆阳西北。河南，指今内蒙古黄河以南的伊克昭盟一带。

②帝初幸甘泉：甘泉，山名，在今陕西淳化西北，秦、汉时代那里有
皇帝的离宫。按，文帝之“幸”甘泉，有巡北边以御匈奴之意，故
史文连及之。

③汉与匈奴约为昆弟：泷川弓丨《匈奴传》曰：“高帝使刘敬奉宗室女
公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和
亲。”昆弟，兄弟。汉初与匈奴和亲事，见《刘敬叔孙通列传》。

④输遗运送，给予。



⑤右贤王：仅次于匈奴单于的两个头领之一，左贤王居东方，右贤
王居西方，协助单于分管匈奴的大片地区。

⑥居河南降地：“降”字无来由，疑衍，《汉书，匈奴传》无“降”字。
郭嵩焘曰：“河南本胡地，秦始略得之，故云‘河南降地，。”按，郭
说略勉强。

⑦非常故：不是原来的样子。	~

⑧保塞蛮夷：归附汉朝，住在汉帝国边境的少数民族。保，依附，依
靠。塞，边塞，国境线。

⑨陵轹（奶：侵陵，践踏。轹，车轧。

⑩甚敖：敖，同“傲”，狂傲。

⑪高奴：汉县名，县治在今延安东北。

    ⑫中尉材官：中尉属下的以力大闻名的特种兵。中尉，主管首都治
安的军事长官。材官，军中由力大善射者组成的特种兵。周勃
曾为“材官引强”，申屠嘉曾为“材官蹶张”。

⑬军长安：驻扎京城附近，以备匈奴。

【译文】

    五月，匈奴侵入北地郡，占据了黄河以南抄掠为害。文帝初次北
上，驾临甘泉宫。六月，文帝下诏说：“汉朝与匈奴曾经相约为兄弟，为
了不让他们侵害边疆，我们曾给了他们很多的东西。现在匈奴的右贤
王又离开了他们自己的国土，率领部队驻扎到了黄河以南，完全改变原
来的样子。他们侵入我们边塞，捕杀我们的官兵，驱赶已经归顺并住在
我们边塞的蛮夷部族，不让在原地居住；他们欺凌我们的官吏，掠夺边
民的财物，傲慢无道，违背了过去的盟约。现在我派遣北部地区的骑兵
八万五千人进驻高奴城，派遣丞相颍阴侯灌婴率领此部出击匈奴。”后
来匈奴人不战而退，于是便让京城卫戍长官中尉所属的一部分特种兵
改属于卫将军统领，驻扎在长安。

孝文本纪第十



    辛卯，帝自甘泉之高奴'因幸太原^，见故群臣@，皆赐
之。举功行赏，诸民里赐牛酒复晋阳、中都民三岁气留
游太原十余日。

【注释】

①辛卯，帝自甘泉之高奴：文帝亲临北部前线。辛卯，六月二十七。

②太原：汉郡名，郡治晋阳，在今山西太原西南，即当年文帝为代王
时的旧领地。

③故群臣：当日文帝为代王时的老属下。

④里赐牛酒：按“里”分发牛酒。旧说五家为一邻，五邻为一里。

⑤复晋阳、中都民三岁：免掉晋阳、中都两个城市居民三年的劳役
与赋税。复，免除赋役。中都，当年代国的国都，在今山西平遥
西南。

【译文】

    六月二十七日，文帝由甘泉北进至高奴，而后东转渡河至太原，他
召见了以前自己为代王时的大臣，对每个人都有赏賜。又对代国有功
的臣民论功行赏，对百姓们按里巷賜给牛肉与酒。同时免除了晋阳与
中都两个城市的百姓三年的赋税。文帝在太原停留、游历了十多天。

    济北王兴居闻帝之代，欲往击胡，乃反，发兵欲袭荥
阳0。于是诏罢丞相兵，遣棘蒲侯陈武为大将军@，将十万往
击之。祁侯贺为将军@，军荥阳。七月辛亥帝自太原至长
安。乃诏有司曰：“济北王背德反上，诖误吏民、为大逆@，
济北吏民兵未至先自定，及以军地邑降者，皆赦之，复官爵。
与王兴居去来@，亦赦之。”八月，破济北军，虏其王@，赦济北
诸吏民与王反者。



【注释】

①“济北王兴居”至“发兵欲袭荥阳”：济北王刘兴居与其兄刘章在
诛灭诸吕中有功，文帝即位后，原答应封刘章为赵王，封刘兴居
为梁王，后来反悔，只从齐国割出两个郡分封了他们。二人皆不
满，刘章愤恚死去，刘兴居遂公开反叛，事见《齐悼惠王世家》。
荥阳，汉县名，县治即今河南荥阳东北之古荥镇。

②棘蒲侯陈武：《齐惲惠王世家》作“棘蒲侯柴将军”。按，棘蒲侯究
竟是“陈武”，还是“柴武”，各处说法不一。陈直曰，先秦至两
汉，陈姓与姚姓通称，《战国策》‘姚贾’，《孟子》作‘陈贾’是也；陈
姓与田姓通称，《田敬仲完世家》改称‘田氏'现出土铜器、陶文
仍称‘陈氏^是也。‘陈武’又作‘柴武％或与此同例。”

③祁侯贺：姓缯，名贺，刘邦的开国功臣。封地祁，在今山西祁县
东南。

④七月辛亥：七月十八曰。

⑤诖以）误：以欺骗手段带累人犯罪。诖，说谎。

⑥大逆：指造反。

⑦与王兴居去'来：去来，犹“往来”。王骏图曰，谓但与兴居通往
来，非相从反叛者。”梁玉绳曰：“‘来’下脱一‘者’字。”

⑧虏其王：《汉书》作“虏济北王兴居，自杀”。王先谦引《西京杂记》
曰兴居始举兵，大风东来，直吹其旌旗上天入云，而坠城西丼
中，马皆悲鸣不进，左右李廓等谏，不听，后遂自杀。”

【译文】

    济北王刘兴居听说皇上前往代地，要去攻打匈奴，就趁机发动叛
乱，他调遣军队打算偷袭荥阳。于是文帝下诏撤回由丞相率领的攻打
匈奴的军队，派棘蒲侯陈武为大将军，统率十万军队去攻打济北王。派
祁侯缯贺为将军，驻守荥阳。七片十八日，皇上从太原因到长安。下诏
书给有关官员说：“济北王违背道义反叛皇上，衮挟着济北的吏民谋反。

孝文本纪第十



    我命令，济北国的吏民和士兵，凡在朝廷军队到达以前能自己安定下
来，能率领军队、带着城邑投降朝廷的人，一律赦免他们的罪过，恢复原
来的官职和爵位。过去与刘兴居有过交往但未参加叛乱的，也予以救
免。”八月，济北王的军队被打敗，济北王被俘虏，于是文帝又下令救免
了跟随济北王造反的官吏和百姓。

    六年、有司言淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处毋
度@，出入拟于天子擅为法令，与棘蒲侯太子奇谋反，遣人
使闽越及匈奴气发其兵，欲以危宗庙社稷。群臣议，皆曰
“长当弃市”气帝不忍致法于王，赦其罪，废勿王。群臣请
处王蜀严道邛邮@，帝许之。长未到处所，行病死@，上怜之。
后十六年，追尊淮南王长谥为厉王@，立其子三人为淮南王、
衡山王、庐江王气

【注释】

①六年：前174。

②居处毋度：平时生活不守朝廷制度。

③出入拟于天子：其车马仪卫和皇帝一样。

④闽越：汉初东南方少数民族的诸侯国名，国都东冶，旧说即今福
建福州。但据近来之考古发掘，学者多以为在今福建武夷山市，
参见《东越列传》注。

⑤群臣议，皆曰“长当弃市”：弃市，处死于街头，以示与市人共弃
之。徐孚远曰：“废徙诸王，有司弹事，不欲出自人主，伤亲亲之
恩也。始见于此，后世仍之。”

⑥蜀严道邛邮：蜀郡严道县的邛邮邑。通行本原文作“蜀严道邛
都”。梁玉绳曰：“‘都，乃‘邮，字之讹，《淮南王传》作‘邛邮，可



    证。”今据改。按，“邛都”在今四川西昌东南，当时尚属西南夷，朝廷流人无由到此，作“邛邮”是。严道，汉县名，县治即今四川
荣经。邛邮，在今四川荣经西南，当时属于严道县。

⑦行病死：行道之中病死。按，关于刘长谋反与其流放途中自杀
事，见《淮南衡山列传》、《袁盎晁错列传》。

⑧后十六年：后来到文帝十六年，前164。

⑨谥为厉王：《谥法解》杀戮无辜曰厉。”按，刘长生前因为母报仇
曾杀过辟阳侯审食其，故予此谥。

⑩立其子三人为淮南王、衡山王、庐江王：淮南王，刘安，都寿春（今
安徽寿县〉，封地为九江郡。衡山王，刘勃，都邾〔今湖北黄冈西
北、封地为衡山郡。庐江王，刘赐，都舒（今安徽庐江西南〕，封
地为庐江郡。按，此句乃探后文以终淮南事。

【译文】

    六年，有关官员报告说淮南王刘长违背先王的法律，不听天子的诏
令，平时的生活不守朝廷法度，出入的仪仗仿照天子的规格，撞自颁行
法律命令，而且串通棘蒲侯陈武的太子陈奇图谋造反，并派人到闽越和
匈奴去勾引他们的军队前来进攻，危害宗庙社稷。大臣们讨论说：“刘
长的罪行应当处死示众。”文帝不忍心按法律处置淮南王，救免了他的
罪行，只是废除了他的王位。大臣们请求把淮南王安置到蜀郡严道的
邛邮，文帝准许了。刘长还没有到达指定的地点，就病死在路上，文帝
对他很怜俩。十六年后，文帝追镒刘长为淮南厉王，封立他的三个儿子
刘安为淮南王、刘勃为衡山王、刘賜为庐江王。

    十三年夏^，上曰：“盖闻天道祸自怨起而福繇德兴@，百
官之非，宜由朕躬。今秘祝之官移过于下、以彰吾之不德，
朕甚不取。其除之。”

【注释】

①十三年：前167。

②福繇德兴：繇，通“由”。

③秘祝之官：祭祀时祈求为某人降福或向某人降祸的巫祝。移过
于下：将皇帝的过失转移给臣下。泷川引洪亮吉曰〆‘此盖《周
礼》‘甸师代王受灾眚’遗意。”

【译文】

    十三年夏天，文帝下诏说：“我听说祸患是由怨恨而起，福泽是由德
义而兴，这是上天的规律。百官的过错，理应由我负责，可是现在祭祀
祷告的时候总是把这些过错都推到臣下，这就更加显出了我的不仁，对
此我很不赞成，要取消这种做法。”

    五月，齐太仓令淳于公有罪当刑％诏狱逮徙系长安'
太仓公无男，有女五人。太仓公将行会逮气骂其女曰：“生
子不生男，有缓急非有益也，”其少女缇萦自伤泣^，乃随其
父至长安，上书曰妾父为吏，齐中皆称其廉平，今坐法当
刑。妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属虽复欲改过自
新，其道无由也。妾愿没入为官婢@，赎父刑罪，使得自新。”
书奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰：“盖闻有虞氏之时气画
衣冠异章服以为僇气而民不犯。何则？至治也。今法有肉
刑三气而奸不止，其咎安在？非乃朕德薄而教不明欤？吾
甚自愧。故夫驯道不纯而愚民陷焉'诗曰"恺悌君子，民
之父母@。’今人有过，教未施而刑加焉，或欲改行为善而道
毋由也，朕甚怜之。夫刑至断支体气刻肌肤，终身不息@，何
其楚痛而不德也@，岂称为民父母之意哉@？其除肉刑@。”



【注释】

①齐太仓令：齐国国家粮库的主管官员。淳于公：姓淳于，名意，即
《扁鹊仓公列传》里的所谓“仓公”。

②诏狱逮徙系长安：朝廷派人来逮捕，要将其押解到长安去下狱。
诏狱，关押皇帝下令逮捕的犯人的监狱。

③将行会逮：将要去接受逮捕。

④有缓急非有益也：其意为父亲有罪判刑，如果家里有儿子，可以
让儿子去顶替；现在家里都是女儿，这就一点办法也没有了。缓
急，复词偏义，这里的意思即指急。

⑤少女缇萦“7丨叫^最小的女儿名叫缇萦。

⑥夫死者不可复生，刑者不可复属：夫，发语词。刑者，指被斩断了
肢体。不可复属，不能再连起来。属，连接。

⑦愿没入为官婢：甘愿被罚作官府的奴隶。

⑧有虞氏：即舜帝，名重华，事迹见《五帝本纪》。

⑨画衣冠异章服以为僇：《正义》引《晋书，刑法志》云：“三皇设言
而民不违，五帝画衣冠而民知禁。犯黥者皂其巾，犯劓者丹其
服，犯膑者墨其体，犯宫者杂其屦，大辟之罪，殊刑之极，布其衣
裾而无领缘，投之于市，与众弃之。”画衣冠，在犯人的衣服、帽子
上画出某种标志。异章服，让罪犯的帽子、衣服与一般人有明显
不同。僇，通“戮”，辱，惩罚。

⑩今法有肉刑三：说法不一，《集解》引孟康曰：“黥、劓二，左右趾合
一，凡三。”梁玉绳曰：“疑此是劓、刖、宫为三肉刑，盖黥至轻，自
不应数之。”

    ⑪驯道不纯：对百姓的教育有毛病。驯道，同“训导'陷：指沦于
犯罪。

    ⑫恺悌君子，民之父母：二语见于《诗，大雅，洞酌》。师古曰〆‘言
君子有和乐简易之德，则其下尊之如父，亲之如母也。”

孝文本纪第十



⑬支体：同“肢体”。

⑭终身不息：永远不能再长出来。息，生。

⑮楚痛：痛苦。

    ⑯岂称（（^知）为民父母之意哉：称，相称，对得起。

    ⑰其除肉刑：即将一部分肉刑犯改为罚苦役和用板子打；另一部分
肉刑犯则改成了死刑。据《汉书，刑法志》当黥者，髡钳为城
旦舂；当劓者，笞三百；当斩左趾者笞五百；当斩右趾及杀人先自
告，及吏坐受赇枉法，守县官财物而即盗之，已论命复有笞罪者，
皆弃市。”凌稚隆引陈傅良曰：“以一女子言改百年之故典，非甚
勇不及此。”按，史公称文帝去肉刑为“善政”，《汉书，刑法志》则
认为如此乃更加多杀人。有一部分本来不是死刑犯，如今改为
处死；另一部分改为鞭笞者，也往往还没等打到规定的数目就已
经被打死了。

【译文】

    五月，齐国的太仓令淳于意因犯罪要被判刑，朝廷派人要把他押解
到长安。淳于意没有儿子，只有五个女儿。当他被捕临走时，埋怨他的
女儿们说：“生孩子若不生个男孩，一旦遇到难处就指望不上了！”他的
小女儿缇萦听后伤心地哭了，于是她就跟随父亲一起来到长安，她给文
帝上书说：“我的父亲做太仓令，齐国人都称赞他的廉洁公平，如今犯法
应当受刑。我很伤心，人一旦被杀就不能复活，肢体一旦被斩断就不能
重新接上，到那时即使他们想改过自新，也就没有一点办法了。我请求
被收入官府做奴隶，来赎我父亲的刑罚和罪责，使他能有机会改过自
新。”缇萦的上书转到了文帝手里，文帝怜悯缇萦的心意，就下诏说：“我
听说在虞舜的时代，只在罪犯的衣帽上画出一些标志或是让他们的衣
帽与别人的颜色有所不同，让他们感到耻辱，这就足够让所有吏民引以
为戒了。为什么能这样呢？因为那是一个政治局面最美好的时代。如
今对付犯罪有脸上刺字、削鼻子、断小腿三种酷刑，而坏人犯法却屡禁



    不止，其中的原因在哪里呢？不就是由于我的德义浅薄而教化不力吗？
我深感惭愧。这都是由于我的训导无方从而使愚昧的百姓陷入罗网。
《诗经》中说‘平易近人的君子，是保护养育人民的父母，。现在有人一
犯错误，官府不对其进行教化就施加刑法，从而使想要改过的人也无路
可走。我很怜悯这呰人。刑法使人断裂肢体、毁坏肌肤，这呰都是终生
不能恢复的，这是多么残酷多么不仁啊，这哪里还有一点为民父母的意
思呢！立即废除肉刑。”

    上曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事而有租税
之赋，是为本末者毋以异'其于劝农之道未备气其除田之
租税③。”

【注释】

①是为本末者毋以异：意谓如果对农民征税，那就和对待商人没有
区别了。本，指农业。末，指手工业、商业。

②劝农：鼓励人们从事农业。

③除田之租税：郭嵩焘曰：“文帝用晁错之言，令民入粟边，六百石
爵上造，西千石五大夫，万二千石为大庶长；错复奏言边粟足支
五岁，可令入粟郡县，足支一岁以上，可时赦勿收农民租。除田
租十一年至景帝立，制田租三十而税一，遂为定制，文帝之遗泽
远矣。”

【译文】

    文帝又说：“农业是天下的根本，没有任何别的政务比它更重要。
如今辛勤从事农业生产的人还要交纳租税，这不是让从事农业与从事
工商业的人本末不分了吗？这对于鼓励人们从事农北是不利的。要免
除农业的租税。”

孝文本纪第十



    十四年冬^，匈奴谋人边为寇，攻朝那塞^，杀北地都尉
卬气上乃遣三将军军陇西、北地、上郡中尉周舍为卫将
军，郎中令张武为车骑将军，军渭北车千乘，骑卒十万。
帝亲自劳军，勒兵申教令@，赐军吏卒。帝欲自将击匈奴，群
臣谏，皆不听。皇太后固要帝帝乃止@。于是以东阳侯张
相如为大将军气成侯赤为内史气栾布为将军@，击匈奴。
匈奴遁走。

【注释】

①十四年：前166。

②朝那塞：即箫关，在今宁夏固原东南。

③北地都尉卬：北地郡的都尉孙卬。都尉，其级别同于郡尉，郡里
的军事长官。据《汉书，高惠高后文功臣表》，孙卬因抗匈奴力
战身死，文帝封其子孙单为鉼侯。

④遣三将军军陇西、北地、上郡：据《匈奴列传》，遣隆虑侯周灶军陇
西（郡治狄道，今甘肃临洮、遣宁侯魏遨军北地；遣昌侯卢卿军
上郡（郡治肤施，今陕西榆林东〕。

⑤军渭北：驻军渭北以捍卫京城。渭水从甘肃流来，经过当时的长
安城北，东流入黄河。

⑥勒兵：统领部队。勒，控制，统领。

⑦皇太后固要（丫如）帝：固要，此处意为坚决不让。要，要求，阻止。

⑧帝乃止：史珥《四史剿统》曰：“守文之君，此一段奋发亦不可少，
虽不果行，已足作三军之气矣。”钟惺曰：“文帝是大有作用人，谦
逊爱养，至欲自将击匈奴，群臣谏不听，何其勇也。予曾谓，文帝
用兵远过武帝，武帝快一己之私，故常生事；文帝在安天下，故卒
归于无事，大小公私不同。”



⑨东阳侯张相如：汉初功臣，地位颇高，但《史记》、《汉书》皆无传，
《张释之冯唐列传》中亦言及此人。

⑩成侯赤为内史：成侯赤，董赤，高祖功臣董渫之子，继其父爵为
侯。陈直曰‘董赤’当即‘董赫’之异文。”内史，后来改称京兆
尹，为首都及其郊区的行政长官。

    ⑪栾布：原是彭越的部下，后在平定七国之乱中立功封侯，事见《季
布栾布列传》。

【译文】

    十四年的冬天，匈奴人又犯边为寇，他们攻打朝那塞，杀死了北地
郡的都尉孙卬。为此文帝派遣三位将军驻守在陇西、北地、上郡，又任
命中尉周舍为卫将军，郎中令张武为车骑将军，驻扎在渭水北岸，当时
出动的战车总数达到一千辆，骑兵达到十万人。文帝亲自到前方慰劳
军队，训练士卒，申明教令，奖赏官兵。文帝准备亲自率军征讨匈奴，群
臣劝阻，一律不听。后来薄太后出面坚决要求文帝留下，文帝才没有
去。于是任命东阳侯张相如为大将军，命成侯董赤为内史，命栾布为将
军，一同北击勿奴。匈奴逃走了。

    春，上曰：“朕获执牺牲珪币以事上帝宗庙、十四年于
今，历日绵长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧，其广增
诸祀坛场珪币@。昔先王远施不求其报望祀不祈其福@，
右贤左戚先民后己，至明之极也。今吾闻祠官祝釐气皆
归福朕躬，不为百姓，朕甚愧之。夫以朕不德，而躬享独美
其福百姓不与焉，是重吾不德。其令祠官致敬，毋有
所祈。”

孝文本纪第十



【注释】

①执牺牲珪币以事上帝宗庙：即婉言为皇帝，只有皇帝才有资格主
持祭祀上帝与宗庙。珪币：祭神的供品。师古曰：“币，祭神
之帛。”

②诸祀坛场：各个祭祀场所。通行本原文作“诸祀埤场”。.蝉，供祭
祀用的经清扫的场地。张文虎曰：“埤，毛本作‘坛’。”按，《汉书》
于此作“坛场”，即兼指坛、场两项。师古曰筑地为坛，除地为
场。”今据改。

③远施：指施恩德于化外。

④望祀：遥祭，指遥祭名山大川。

⑤右贤左戚：师古曰：“以贤为上，然后及亲也。”

⑥祠官祝釐：祭祀的官员向鬼神祝祷以求福。董，通“禧”，福，祥。

⑦躬享独美其福：词语繁芜不顺，意即独享其福。陈仁锡曰：“圣主
避谀如仇，端士避誉如敌。”

【译文】

    这年春天，文帝下诏说：“从我即位主持祭祀上帝和宗庙以来，到现
在已经十四年了，经过了漫长的岁月，以我的不聪敏不贤明而长期抚临
天下，深感内疚。我准备扩大各种祭祀的场所，提高祭祀所用祭品的数
量与规格。从前先王都是远施恩泽而不求报答，举行祭祀而不是为自
己祈求福佑。他们尊崇贤能而不是偏重亲戚，他们先黎民后自己，圣明
到了极点。现在我听说祭祀的官员向神祈福时，都是祈求将福泽降到
我一人身上，而不是为了黎民百姓，对此我很惭愧。像我这样一个无德
的人，却独自享受着神灵的福佑，百姓不能同我分享，这是在加重我的
不德。我命令主管祭祀的官员今后只向神灵表达敬意，不要再为我有
所祈祷。”

    是时北平侯张苍为丞相1方明律历气鲁人公孙臣上

    书陈终始传五德事@，言方今土德时，土德应黄龙见@，当改
正朔服色制度气天子下其事与丞相议。丞相推以为今水
德@，始明正十月上黑事以为其言非是，请罢之。

【注释】

①是时北平侯张苍为丞相：张苍自文帝四年（前176〉为丞相，至文
帝后二年（前162〉免。北平侯，封地北平，县治在今河北满城北。

②方明律历：正在为国家制订律度、历法。明，阐而行之。

③鲁人公孙臣：鲁郡（郡治曲阜）的阴阳五行家，姓公孙，名臣。终
始传五德：当时阴阳五行家们的一种说法，他们把金、木、水、火、
土五行的“相克”与历代王朝的更换相比附。如他们说周朝是
“火德”，而秦朝能取代它，则秦朝必是“水德”；汉朝又能取代秦
朝，则汉朝定是“土德”，如此等等，构成一个循环系统。《索隐》
曰：“五行之德，帝王相承传易，终而复始。传，音‘转’也。”

④土德应黄龙见：土德的征兆，是将有黄龙出现。应，效应，征兆。

⑤改正朔服色制度：改正朔，指重新规定以十二个月中的某个月为
“正月”，如周以十一月为岁首，秦以十月为岁首，汉朝应该再加
以改变。朔，每个月的初一。服色，五行家还把红、黄、青、白、黑
五种颜色与五行相比附，从而各个“德性”不同的王朝，其所推崇
的颜色也就互不相同，如周朝“火德”，重红色；秦朝“水德”，重黑
色；汉朝如果是“土德”.就应该重黄色。制度，指包括度量衡在
内的各种章程、规定。

⑥以为今水德：张苍等汉初的许多人也同祥讲五行运转，他们之所
以坚持说汉是“水德”，关键在于他们不承认秦是一个王朝。他
们认为汉代是直接上继周朝，所以他们主张把秦朝所用的一切
全部接过来，不用改变。关于汉代到底是“水德”还是“火德”的
争论，还见于《张丞相列传》、《贾谊列传》、《封禅书》等。

孝文本纪第十



    ⑦始明正十月上黑事：阐发以十月为岁首（正月〉、颜色上黑的一套理
论。梁玉绳曰：“张苍之议必因高帝‘北畤待我而起’一语，故《历书》
亦云‘高祖自以为获水德之瑞’，不知高祖一时之语，非自道得水德。
初起事时旗帜已尚赤矣，特袭秦正朔服色未遑更定也。”

【译文1

    这时北平侯张苍任丞相，正在制定乐律和历法。鲁国人公孙臣上
书讲述金木水火土五德终始相传的学说，提出现在是土德时期，土德当
行将有黄龙出现作为征兆，国家应当改变正朔实行新历法，应当改变朝
廷礼服的颜色以及各种制度。文帝把公孙臣的说法交给张苍让大臣们
讨论。张苍认为当今是水德当行，应该继续以十月为岁首，应该崇尚黑
色，他认为公孙臣的意见不对，请文帝否定他的建议。

    十五年黄龙见成纪天子乃复召鲁公孙臣以为博
士气申明土德事。于是上乃下诏曰：“有异物之神见于成
纪，无害于民，岁以有年@。朕亲郊祀上帝诸神。礼官议，毋
讳以劳朕气”有司礼官皆曰古者天子夏躬亲礼祀上帝于
郊、故曰‘郊’。”于是天子始幸雍郊见五帝@，以孟夏四
月答礼焉气赵人新垣平以望气见@，因说上设立渭阳五
庙@，欲出周鼎，当有玉英见气十六年@，上亲郊见渭阳五
帝庙，亦以夏答礼而尚赤气

【注释】

①十五年：前165。

②黄龙见成纪：成纪，汉县名，县治在今甘肃静宁西南。见，同
“现”。按，所谓“黄龙见成纪”之说，自然是公孙臣之流所编造。

③博士 ：官名，上属太常，在帝王身边掌议论。



④有年：指农业丰收。

⑤毋讳以劳朕：不要因怕我劳苦而有话不讲。

⑥有司：此指主管祭祀的官员。礼官：主管礼仪的官员。

⑦夏躬亲礼祀上帝于郊：夏至日帝王亲自于北郊祭祀上帝，即如
明、清皇帝之祭祀地坛。

⑧始幸雍：首次到雍-县祭天。雍，汉县名，县治在今陕西凤翔南，其
地有秦朝祭天的坛台。

⑨郊见五帝：郊祀以拜见五帝之神。五帝，五方之帝，即东方青帝，
南方赤帝，西方白帝，北方黑帝，中央黄帝。

⑩孟夏：夏季的第一个月。答礼：即指祭祀，以报谢上帝的福佑。
⑪新垣平：当时有名的方士，姓新垣名平。望气：通过观望云气以

推断社会人事吉凶。

⑫立渭阳五庙：在渭水之北新建五间神庙。

    ⑬欲出周鼎，当有玉英见：新垣平又蛊惑汉文帝到汾阴打捞周鼎，
并造言将有花朵一样的玉石出现。《楚辞》洪兴祖补注：“玉英，
玉有英华之色。”陈直曰：“屈原《涉江》云：‘登昆仑兮食玉英/
《小校经阁金文》有《上太山镜铭》云：‘上太山，见神人，食玉英，
饮醴泉，玉英之瑞为先秦两汉人称道如此，按，新垣平蛊惑文
帝建渭北五帝庙及怂恿文帝打捞周鼎事，见《封禅书》。凌稚隆
引许应元曰文帝贤君而微好鬼神之事，前席贾生时略可窥其
微矣。”

⑭十六年：前164。

    ⑮尚赤：以红色为贵，指祭神所用的供品与祭祀者所穿的礼服。

【译文】

    十五年，在陇西郡的成纪县果然出现黄龙，于是文帝重又召见公孙
臣，任用他为博士官，让他阐明当今是土德的道理。于是文帝下诏说：

I“有一个怪异的神物出现在成纪，对百姓没有危害，而今年的收成大好。

孝文本纪第十



    我将亲自到郊外祭祀上帝和各种神灵。礼官们讨论一下细节，不要怕
我劳累而有所回避。”于是主管官员和礼官们都说：“古时候天子都在夏
天亲自到郊外依礼祭祀上帝，所以称为‘郊’。”于是文帝初次西临雍县
以郊祭五帝，在初夏的四月举行了答谢上天恩德的祭礼。这时赵国的
新垣平又靠着望气之术得到了文帝的召见，新垣平劝说文帝在渭水北
岸修建五帝庙，还劝说文帝打捞落入水中的周鼎，并说将有花朵般的宝
玉出现。十六年，文帝亲自到渭阳五帝庙郊祭上帝，也是在初夏举行了
答谢上帝恩德的祭典，并确定崇尚赤色。

    十七年0，得玉杯@，刻曰“人主延寿”。于是天子始更为
元年、令天下大酺其岁，新垣平事觉，夷三族@。

【注释】

①十七年：前163。

②得玉杯：《集解》引应劭曰：“新垣平诈令人献之。”

③始更为元年：改十七年为“后元元年”。凌稚隆引胡缵宗曰：“文
帝玄默寡欲，令祠宗无有所祈，可谓不惑邪佞矣，而信新垣平玉
杯之诈，辄为改元，不其亏至德乎？”

④令天下大酺允许百姓聚饮欢庆。梁玉绳曰：“《汉书，文
纪》〆十六年九月得玉杯，令天下大酺。’此与《封禅书》以得杯大
酺在十七年，误也。改元以‘日再中’，而此谓因得杯，亦误。”按，
关于“日再中”的现象，见《封禅书》。

⑤新垣平事觉，夷三族：《封禅书》：“人有上书告新垣平所言气、神
事皆诈也，下平吏治，诛夷新垣平。”梁玉绳曰《汉书》纪、志，
‘高后三年，除三族罪’，《史记》脱不书，则族诛之法已前除之，何
以新垣平复行三族之诛？岂妖诬不道，不用常典耶？”吴见思曰：
“文帝之失止新垣平一事，故约略写之，为贤者讳也。”



【译文】

    十七年，文帝得到一个玉杯，上面刻有“人主延寿”四个字。于是文
帝把这一年改为后元元年，下令让天下百姓聚会宴饮。也就在这一年，
新垣平弄虚作假的行为暴露，被灭了三族。

    后二年上曰：“朕既不明，不能远德，是以使方外之国
或不宁息。夫四荒之外不安其生气封畿之内勤劳不处二
者之咎，皆自于朕之德薄而不能远达也。间者累年匈奴并
暴边境@，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕吾内志、以重吾不
德也。夫久结难连兵，中外之国将何以自宁？今朕夙兴夜
寐，勤劳天下，忧苦万民，为之怛惕不安@，未尝一日忘于心，
故遣使者冠盖相望结轶于道@，以谕朕意于单于。今单于
反古之道@，计社稷之安，便万民之利，亲与朕倶弃细过气偕
之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民气和亲已定，始于
今年。”

【注释】

①后二年：后元二年，前162。泷川引顾炎武曰：“汉文帝‘后元年’，
景帝6中元年'‘后元年’，当时只是改为‘元年’，后人追记之为
‘中1‘后’耳；若光武之‘中元元年’，梁武帝之‘中大通元年’、
‘中大同元年'则自名之为‘中％不可一例论也。”

②四荒之外：四境以外的荒远地区，亦即上文之所谓“方外”。师古
曰：“戎狄荒服，故曰‘四荒，，言其荒忽，去来无常也。”《尔雅》曰：
“孤竹、北户、西王母、日下，谓之四荒。”

③封畿之内：即国内。封，国境线。畿，首都的郊区。勤劳不处：即
不得安生。处，居。

孝文本纪第十



④间者：前者，不久以前。累年：连年。并暴：谓连续入侵。

⑤谕吾内志：明白我的内心想法。谕，告诉，明白。

⑥怛（（^）惕：忧劳哀伤的样子。

⑦冠盖相望：极言使者之多，一批接一批。冠盖，使者的衣冠与使
者的车盖。

⑧结轶于道：车迹布满道路。轶，此处音、义皆同“辙”，《田敬仲完
世家》有“伏轼结轶”，与此用法相同。《索隐》引司马彪曰：“谓车
辙回旋错结之也。”

    @反古之道：重新回到古代圣人的治国安邦之道。

    ⑩俱弃细过：犹今所谓“捐弃前嫌”，彼此忘掉对方的小过失。

    ⑪以全天下元元之民：郭嵩焘曰：“文帝此诏至诚恻怛，孟子以太王
迁岐为仁，而引汤事葛、文王事昆夷以为乐天，亦即此义。”朱黼
曰：“文帝二十三年之间，其商画区处舍农桑外，所深著意者独边
事而已。然其卑辞屈己、岁致金缯与犬羊结好者岂得已哉？帝
亦度匈奴桀骜之势未可以遽服，而疮痍甫定之民未可以遽用，故
虽外为和亲之礼，而在内未尝轻弃自治之策。”元元，犹言“黎
元”，普天下的黎民百姓。

【译文】

    后元二年，文帝下诏说：“由于我的不明智，不能远施德泽，致使中
原周边国家的有些地区不得安宁。四方荒远地区的百姓不得安生，国
内人民辛勤劳苦不得安居，这两方面问题的形成，都是因为我的德薄，
不能流布四方。前些时候匈奴人接连犯我边境，杀死我许多吏民，守边
的官兵又不能理解我内心的想法，因此更加重了我的失德。如果总是
这样兵连祸结，那中外两国的百姓将何时才能得到安宁呢？现在我早
起晚睡，为天下操劳，为百姓愁苦，为这些事情心神不安，没有一天能够
忘记，所以我派出的使者络绎不绝，后一批可以望见前一批，路上车迹
往返交错，为的是让匈奴单于明白我的心意。如今单于也已经重新回



    到过去的正确道路，重新考虑国家的安定与百姓的幸福，愿意和我一同
抛弃过去的仇怨，共同迈向和平大道，重新确定两国间的兄弟情谊，共
同保护两国百姓的生命安全。和亲盟约已经确定，就从今年开始。”

    后六年冬匈奴三万人入上郡，三万人人云中以中
大夫令勉为车骑将军'军飞狐故楚相苏意为将军@，军
句注@；将军张武屯北地；河内守周亚夫为将军，居细袖广；宗
正刘礼为将军@，居霸上@ ；祝兹侯军棘门@，以备胡。数月，
胡人去，亦罢。

【注释】

①后六年：前158。

②云中：汉郡名，郡治在今内蒙古托克托东北。

③中大夫令勉：一说为中大夫令，其名曰“勉”，史失其姓。一说为
中大夫，姓令，名勉。按，疑前说为是。“中大夫”属于郎中令，掌
议论，品级较低，恐不能一跃而为“车骑将军”。中大夫令，原名
卫尉，九卿之一，统领护卫宫廷的军队，秩中二千石。

④飞狐：飞狐口，关塞名，在今河北蔚县东南。

⑤故楚相：曾为楚元王刘交之相。

⑥句注：句注山，在今山西代县西北。

⑦河内守周亚夫为将军，居细柳：按，周亚夫军细柳时，文帝劳军，
故事动人，见《绛侯世家》。河内守周亚夫，绛侯周勃之子，河内
郡的郡治怀县，在今河南武陟东南。细柳，地名，在当时的长安
城西，今西安西北。

⑧宗正刘礼：楚元王刘交之子。宗正，官名，九卿之一，掌管刘氏皇
族的事务。

孝文本纪第十



⑨霸上：军事要地名，在当时的长安城东南，今西安东。

⑩祝兹侯军棘门：《汉书》作“祝兹侯徐厉为将军，军棘门”。梁玉绳
以为史文无“徐厉”应属脱误。棘门，在当时长安城北的渭水
之北。

【译文】

    后元六年冬天，又有匈奴三万人侵入上郡，三万人侵入云中郡。文
帝任命中大夫令勉为车骑将军，驻军在飞狐口要塞；任命原楚国丞相苏
意为将军，驻军在句注山；任命将军张武屯兵北地；又以河内太守周亚
夫为将军，率军驻扎在细柳；以正宗刘礼为将军，率军驻扎在霸上；以祝
兹侯徐厉为将军，率军驻扎在棘门，共同防备匈奴。几个月以后，匈奴
兵撤走，汉军返回原地。

    天下旱，蝗。帝加惠，令诸侯毋入贡，弛山泽1减诸服
御狗马@，损郎吏员@，发仓庚以振贫民、民得卖爵气

【注释】

①弛山泽：放宽有关山林水泽的禁令，允许百姓打猎、捕鱼。按，当
时这些山林水泽归国家所有，百姓不得随意开发。

②服御狗马：指皇帝本人的衣食用度与游乐设备。

③损郎吏员：裁减皇帝身边侍卫、侍从的常备人数。郎，皇帝的侍
从人员，如中郎、侍郎、郎中等。

④发仓庾以振贫民：《集解》引胡广曰在邑曰仓，在野曰庾。”振，
赈济。

⑤民得卖爵：《索隐》引崔浩曰：“富人欲爵，贫人欲钱，故听买卖
也。”泷川曰：“武帝许卖武功爵，盖由有此先例。”

【译文】

    这年天下大旱，蝗虫为害。文帝对全国施加恩惠，让诸侯不要再向



    朝廷进贡，解除国家对山林湖泽的禁令，让百姓自由进入捕捞采伐，减
少皇帝自身的服饰、车驾、狗马等各项开销，裁减皇帝身边侍从官员的
名额，散发仓库的粮食賑济贫民，有爵位的穷人可以用爵位换钱。

    孝文帝从代来，即位二十三年，宫室苑囿狗马服御无所
增益，有不便辄弛以利民气尝欲作露台气召匠计之，直
百金气上曰：“百金，中民十家之产。吾奉先帝宫室常恐羞
之@，何以台为，”上常衣绨衣@，所幸慎夫人@，令衣不得曳
地，帏帐不得文绣，以示敦朴，为天下先@。治霸陵皆以瓦
器不得以金银铜锡为饰不治坟气欲为省，毋烦民。南
越王尉佗自立为武帝@，然上召贵尉佗兄弟@，以德报之，佗
遂去帝称臣气与匈奴和亲，匈奴背约盗，然令边备守，不
发兵深人@，恶烦苦百姓@。吴王诈病不朝气就赐几杖气
群臣如袁盘等称说虽切@，常假借用之@。群臣如张武等受
赂遗金钱，觉，上乃发御府金钱赐之@，以愧其心，弗下吏气
专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义@。

【注释】

①不便：不利，指百姓们遇到天灾人祸。

②弛以利民：打开皇家的园囿，让百姓耕种、采樵。

③露台：没有屋顶的平台。

④直百金：大约要花费百斤金。汉称黄金一斤曰“一金”，“一金”可
抵铜钱一万。

⑤奉先帝宫室：奉，稟承，继续享用。

⑥何以台为：凌稚隆引王懋曰露台之资才千缗耳，于恭俭之德未
有损也，帝直以中人十家之产而未敢妄费，其爱惜天下之财

孝文本纪第十



如此!”

⑦常衣绨衣：极言服饰之俭朴。绨，丝棉混织的粗劣织品。

⑧慎夫人：文帝的宠妃，其事又见于《张释之冯唐列传》。

⑨以示敦朴，为天下先：陈仁锡曰，载诸琐屑，以著文帝细行纯备，
写出一玄默恭俭之图。”

⑩治霸陵：指文帝为自己预造陵墓。汉代皇帝的惯例是从即位开
始便给自己预修陵墓。

    ⑪不得以‘金银铜锡为饰：此语恐多夸饰，梁玉绳曰：“《晋书^愍帝
纪》建兴三年，盗发霸、杜二陵，金玉采帛不可胜计。敕收其
余，以实内府。’又《索琳传》：‘盗发霸、杜陵，多获珍宝。帝问汉
陵中物何多耶？琳对以汉天子即位一年而为陵，天下贡赋三分
之一充山陵，武帝享年久长，比崩，而茂陵不复容物。赤眉取陵
中物不能减半，于今犹有朽帛委积，金玉未尽。此二陵是俭者
耳。’然则文帝之葬特差少于诸陵，而非真薄也。岂景帝不从遗
诏之故乎？”

⑫不治坟：不在平地另起丘陵。

    ⑬南越王尉佗自立为武帝：尉佗，原姓赵，因其曾为南海郡尉，于是
人们遂称之为尉佗。秦末义军起，赵佗遂平定南海周围数郡，自
立为南越王，号称武帝。事见《南越列传》。

    ⑭召贵尉佗兄弟：赵佗是真定（今河北石家庄东北〉人，兄弟诸人皆
在家，故文帝可用此以慰藉赵佗之心。

    ⑮佗遂去帝称臣：故事详见《郦生陆贾列传》、《南越列传》。

    ⑯令边备守，不发兵深入：史公以此为文帝善政，盖不满武帝之大
用兵于匈奴。

    ⑰恶（^）烦苦百姓：恶，怕，不愿意。烦苦，麻烦。

    ⑬吴王诈病不朝：吴王刘濞是刘邦之侄，文帝时，刘濞之子入朝，与
皇太子因下棋发生争执，被皇太子打死，刘濞因此恼怒不朝。



    ⑲就赐几杖：将几杖派人送至吴国，表示对其年长的尊敬与慰问。
刘濞与朝廷的矛盾事，见《吴王濞列传》。

    ⑳袁盎等称说虽切：文帝时对时政“称说甚切”的人有贾谊、晁错、
张释之、袁盎等，所针对的主要有匈奴进扰问题、国内诸侯王割
据问题以及一些体制、礼法上的问题等。袁盎所涉及的主要是
后者，有的且不免于谄。

    ㉑假借用之：犹言参照用之，意即可用则用，不可用也不正面驳回。
王先谦引《风俗通，正失》曰：“文帝礼言事者，不伤其意，群臣无
大小，至便从容言，上止辇听之。其言可者称善，不可者喜笑
而已。”

    ㉒御府：皇家府库。陈直曰：“《汉书，百官公卿表》有‘御府令’，盖
等于‘都内令'皆藏有帝王之私蓄

    ㉓弗下吏：不将其交有关部门查办。陈仁锡曰：“张武有代来功故
尔，非概之群臣也。”凌稚隆引何孟春曰：“纵盗饮酒非翦恶之法，
绝缨加赐非防淫之具，汉文帝金钱之愧，唐太宗布绢之给，非刑
赏之正道也。”

    ㉔是以海内殷富，兴于礼义：吴见思曰，撮其大略总叙一段在编年
之后、遗诏之前，如一小纪，虽略写大意，而精神气度无不逼露，是
大手笔。”梁玉绳曰：“此段总叙文帝诸善政，当在‘后七年’之末‘袭
号曰皇帝’句下，错简于后六年也。后世作文皆效此总叙法。”

【译文】

    孝文帝从代国来到都城，在帝位二十三年，宫室、苑囿、狗马、服饰、
车驾等没有任何增加，有对百姓不便之处，立刻开放禁令以利百姓。他
曾经打算修建露台，工匠预算说是需要黄金一百斤。文帝说：“黄金百
斤相当于中等百姓十家的产业，我奉守先帝的宫室，还常常担心玷污了
它们，还修建露台做什么呢？”文帝经常穿着很差的粗丝厚衣，他所宠幸
的慎夫人，穿衣也不许拖到地面，帷帐不得织文绣锦，为的是以敦厚俭

孝文本纪第十



    朴为天下人做表率。文帝为自己在霸陵预建陵墓，殉葬品都用瓦器，禁
止用金银铜锡作装饰，他不在平地修坟，目的就是想节省，想少给百姓
添麻烦。南越王赵佗自立为武帝，而文帝却召来赵佗的兄弟，给予高官
厚禄，以德相报，于是赵佗就取消了帝号，向汉朝称臣。文帝与匈奴和
亲，匈奴屡屡背盟入侵，而文帝只是命令加强防守，不作大规模的深入
征讨，他所怕的就是劳民伤財。吴王刘濞假装有病不入朝进见，文帝就
踢给他小几与手杖。大臣袁盎等曾强烈要求严惩刘漭，但文帝只是表
示理解而不采取断然措施。近臣如张武等接受了金钱贿赂，事情被发
觉后，文帝就拿自己府库中的金钱赏赐给他们，使其内心惭愧，而不把
他们交给司法部门。文帝是一心一意地用道德教化黎民，因而使得四
海富足，；^义大兴。

    〈以上为第三段，缕述了文帝在位时期的主要政事。）

    后七年六月己亥'帝崩于未央宫气遗诏曰：“朕闻盖
天下万物之萌生，靡不有死。死者天地之理，物之自然者，
奚可甚哀@。当今之时，世咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服
以伤生吾甚不取。且朕既不德，无以佐百姓；今崩，又使
重服久临@，以离寒暑之数@，哀人之父子，伤长幼之志^，损
其饮食@，绝鬼神之祭祀@，以重吾不德也，谓天下何？朕获
保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有余年矣。赖
天地之灵，社稷之福，方内安宁气靡有兵革。朕既不敏，常
畏过行以羞先帝之遗德，维年之久长气惧于不终气今乃幸
以天年气得复供养于高庙@，朕之不明与嘉之@，其奚哀悲
之有！其令天下吏民，令到出临三日，皆释服气毋禁取妇
嫁女祠祀饮酒食肉者。自当给丧事服临者@，皆无践@。绖

    带无过三寸气毋布车及兵器@，毋发民男女哭临宫殿@。宫
殿中当临者，皆以旦夕各十五举声'礼毕罢。非旦夕临时，
禁毋得擅哭。已下气服大红十五日@，小红十四日气纤七
日气释服。佗不在令中者，皆以此令比率从事气布告天
下，使明知朕意。霸陵山川因其故@，毋有所改。归夫人以
下至少使@。”令中尉亚夫为车骑将军，属国悍为将屯将军^，
郎中令武为复土将军气发近县见卒万六千人气发内史卒万
五千人@，藏郭穿复土属将军武@。

【注释】

①后七年：前157。六月己亥：阴历六月初一。

②崩于未央宫：是年文帝四十六岁。

③“朕闻盖天下万物”至“奚可甚哀观此数语，文帝果从理论上宗
于道家。

④重服：服重孝，指守丧的时间长，且又礼数多。伤生：害及活着
的人。

⑤久临（丨^）：长时间地哭丧。临，哭丧。

⑥离寒暑之数：意即经过漫长的寒暑。离，同“罹”，遭，陷入。

⑦伤长幼之志：让老人小孩都跟着伤心。

⑧损其饮食：吏民为皇帝守丧，饮食皆不得奢华。

⑨绝鬼神之祭祀：由于给皇帝办丧事，致使其他祭祀活动均告
停止。

⑩方内：四方之内，犹言“海内”、“宇内”。

    ⑪维年之久长：自念即位以来已多有年数。维，通“惟”，思虑。

⑫惧于不终：害怕不得善终。

    ⑬幸以天年：谓幸以天年终，指病死，以区别于其他不得好死。

孝文本纪第十



    ⑭供养于高庙：指自己的神主将被人们与高祖供奉在一起。

    ⑮朕之不明与嘉之：此句文字不顺，大意为，像我这样一个不高明
的人，能有这样的结局，我已经觉得够好了。与，语气词。

    ⑯出临三日，皆释服：意即哭三天丧就算完事。释服，脱去孝服。
黄震曰：“文帝遗诏短丧，议礼者讥焉。然观文帝恻隐，为民惟恐
妨之，至死弥笃，在帝不失其为厚。”

    ⑰自当给丧事服临者：指皇室家属与经办丧事的人们。给，从事。
⑬无践：旧注于“践”字有两说，《集解》引孟康曰：“践，跣也。”光着
脚，以表示哀戚之至。伏俨曰：“践，翦也。”即服“斩衰（（：^）”。
“斩衰”是一种不缝边的孝服，用粗麻布制成，要穿三年，是丧礼
中之最重者。

    ⑲绖（出^）带：守丧者头上所缠和腰里所系的白布带子。

    ⑳毋布车及兵器：不必把车驾与兵器都用白布包起来。

    ㉑毋发民男女哭临宫殿：不要征调其他百姓来进宫助哭。

    ㉒旦夕各十五举声：早晨、晚上每个人只哭十五声。王先谦引王先
慎曰：“后汉悉沿此制，详见续志。”

㉓已下：指棺木下葬以后。

    ㉔大红十五曰：应服九个月丧服的亲属，现在从简，改服十五曰。

大红，同“大功”，九个月的丧服。

    ㉕小红十四曰：该服五个月丧服的亲属，现在改服十四曰。

    ㉖纤七曰：应服三十六曰丧服的亲属，现在只服七日。《集解》引应
劭曰：“纤者：揮也，凡三十六日而释服。”

㉗比率：比照，依照这里的尺度。

    ㉘霸陵山川因其故：陵园当地的山川都要保持其原有的样子。《集
解》引应劭曰：“因山为藏，不复起坟，山下川流不遏绝也，就其水
名以为陵号。”按，霸陵在今西安市灞桥区之毛窑院村，位于濡河
西岸白鹿原北坡形似方锥的凤凰嘴。因其山，斩原为冢，凿洞为



    玄宫，就其水名为陵号。今陵园设施已毁平无迹，陵北为逐层台
地，最下一层原有陵庙及碑林，今尚存清代陵碑及祭祀碑十
余通。

    ㉙归夫人以下至少使：《集解》引应劭曰：“夫人以下有美人、良人、
八子、七子、长使、少使，凡七辈，皆遣归家，重绝人类也。”

    ⑳属国悍：徐悍，前面提到的祝兹侯（梁玉绳以为当是松兹侯）徐厉
之子。属国，即典属国，主管少数民族归附者的事务，秩二千石。
将屯将军：杂号将军名，师古曰：“典屯军以备非常。”

    ㉛郎中令武：张武。复土将军：师古曰：“出土下棺，已而填之，故云
复土。”

    ㉜近县见卒：长安附近各县所驻的现有军队。见，同“现”。

㉝内史卒：首都行政长官统管下的士兵。

    ㉞藏郭穿复土属将军武：指上述三万多人负责挖坑、下棺椁、封土，
受张武指挥。郭，通“椁”，外棺。凌稚隆引真德秀曰：“高帝无
诏，景帝以后亦不复有，盖特出帝意而非故事也。观其词非知死
生之说者不能，孰谓帝不知学乎？”陈仁子曰：“文帝此诏非但了
死生之事，而爱民恻怛之心溢乎言外。”杨维桢曰遗诏特谦德
之言，又为时之厚葬者矫其过而设也。”李贽曰：“身崩而念在民，
真仁人哉，真圣主哉!”

【译文】

    后元七年六月初一，文帝在未央宫逝世，享年四十六岁。临终前遗
诏说：“我听说天下万物的萌生，没有哪一种是不死亡的。死亡是天地
间的规律，生物的自然现象，怎么能够过分悲哀呢？现在一般人都喜欢
活着而害怕死亡，为安葬死者不惜花费大量财物以致倾家荡产，长期服
丧以致祛害身体，我很不赞成这么做。况且我又没有多么高的道德，没
能对百姓有什么好处；现在死了，又让吏民长期服丧哭吊，经过漫长的
寒来暑往，让百姓老老小小的为我悲哀，损伤心志，减少饮食，以至于中

孝文本纪第十



    断了对自家祖先的祭祀，这就更为加重了我的不德，让我如何对得起天
下百姓呢！自我即位为皇帝以来，凭我这么一个微渺的人物，凌驾于天
下诸侯王之上，至今已有二十多年了。靠着天地威灵，靠着社稷之神的
福佑，国内安宁，没有战乱。我并不聪敏，常常担心有过失，担心让先帝
的遗德蒙受耻辱；后来在位的时间长了，更是害怕不能善终。现在有幸
得尽天年，又能被供养在高皇帝的庙中。以我的不像样而能得到这样
好的结果，还有什么可悲哀的呢！请告知天下吏民，听到我死的消息后
哭丧三天，然后立即脱掉丧服。不要禁止娶妻嫁女、祭祀鬼神和饮酒食
肉等事情。凡是应当参加丧礼的人，也不要穿斩衰的丧服。系腰缠头
的孝带其宽不过三寸，不要把车驾与兵器都用白布包起来，不要发动男
女百姓到宫殿里来号哭。宫中应省哭丧的人，每天早晚各哭十五声，哭
完后就停止。不是早晚哭丧的时候，禁止擅自号哭。下葬以后，该穿大
功之服的服丧十五天，该穿小功之服的服丧十四天，应穿丧服三十六天
的改穿七天，到时立即脱去丧服。其他没有列在此遗命中的事项，都参
照这份遗令的精神办事。布告天下，使人们全都明白我的意思。我的
坟墓霸跋，要保持当地原有山川的面貌，不要有所改变。后宫女子自夫
人以下至少使，都遣送回家。”任命中尉周亚夫为车骑将军，典属国徐悍
为将屯将军，郎中令张武为复土将军，调集附近各县现役士兵一万六千
人，调集京城现役士兵一万五千人，负责护送棺椁、挖掘墓穴、覆土成冢
的事务，由张武将军指挥。

    乙巳群臣皆顿首上尊号曰孝文皇帝气太子即位于
高庙@。丁未气袭号曰皇帝。

【注释】

    ①乙巳：六月初七。梁玉绳曰：“《史诠》谓‘乙巳’下漏‘葬霸陵’三
字，是也，《汉书》有。”凌稚隆引罗大经曰：“文帝以六月己亥崩，



乙巳葬，才七日耳。”

②上尊号：指议定谥号。

③即位于高庙：历代皇帝的即位典礼，通常是在开国皇帝的庙里举
行，以示谨继传统之意。

④丁未：六月初九。

【译文】

    六月初七，文帝葬于霸陵。群臣都伏地叩首，奉上尊号为“孝文皇
帝”。太子在高祖庙宣告即位。六月初九，太子承袭尊号称皇帝。

    孝景皇帝元年十月^，制诏御史、“盖闻古者祖有功而
宗有德气制礼乐各有由气闻歌者，所以发德也；舞者，所以
明功也气高庙射@，奏《武德》、《文始》、《五行》之舞％孝惠
庙酎，奏《文始》、《五行》之舞。孝文皇帝临天下，通关梁，不
异远方、除诽谤气去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以育群生；
减嗜欲，不受献、不私其利也。罪人不帑@，不诛无罪；除宫
刑，出美人，重绝人之世@。朕既不敏，不能识，此皆上古之
所不及，而孝文皇帝亲行之。德厚侔天地、利泽施四海，靡
不获福焉。明象乎日月，而庙乐不称@，朕甚惧焉。其为孝
文皇帝庙为《昭德》之舞，以明休德@。然后祖宗之功德著于
竹帛，施于万世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相、列侯、中
二千石、礼官具为礼仪奏@。”丞相臣嘉等言气“陛下永思孝
道，立《昭德》之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不
及。臣谨议：世功莫大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝，高皇
庙宜为帝者太祖之庙@，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙气
天子宜世世献袓宗之庙@，郡国诸侯宜各为孝文皇帝立太宗

孝文本纪第十



    之庙。诸侯王列侯使者侍祠天子，岁献祖宗之庙@。请著之
竹帛，宣布天下。”制曰可。”

【注释】

①孝景皇帝元年：前156。古代帝王之继位，即在老国王之死后不
久；而改用自己的年号，则通常在第二年。孝景皇帝，名启，文#
之子，窦皇后所生。

②制诏御史：下令给御史。汉代皇帝下达命令的程序是，先将命令
下达给御史大夫，由御史府讨论后形成文件；而后由御史大夫将
文件转到丞相府，丞相府讨论后，付诸实施。请参看《三王世
家》。

③祖有功而宗有德：《集解》引应劭曰：“始取天下者为‘祖’，高帝称
‘高祖7是也。始治天下者为‘宗’，文帝称‘太宗’是也。”师古曰：
“祖，始也，始受命也。宗，尊也，有德可尊。”王先谦引王启原曰：
“‘祖有功而宗有德'《家语，庙制篇》以为孔子之言，虽不足据，
《后汉书^光武纪》注引其文而云《礼》，盖佚《礼》之文。”

④制礼乐各有由：给死后的某个帝王用什么歌舞礼乐，要根据那个
帝王的具体情况而定。

⑤闻歌者，所以发德也；舞者，所以明功也：李笠曰：“‘闻’疑涉上
‘盖闻’而衍，《汉纪》无。”王先谦引王启原曰：“《白虎通》云：‘歌
者象德，舞者象功，君子上德而下功。”发德，阐发其德，与下之
“明功”对文。

⑥高庙酎（2116V1）：意谓给高祖庙进酒时。酎，《集解》引张晏曰：“正
月旦作酒，八月成，名曰酎。酎之言纯也。”师古曰：“酎，三重酿
淳酒也，味厚，所以荐宗庙。”

⑦《武德》、《文始》、《五行》：皆舞名，《集解》引孟康曰：“《武德》，高
祖所作也“文始》，舜舞也；《五行》，周舞也。《武德》舞，其舞人



    执干戚；《文始》舞，执羽备；《五行》舞，冠冕衣服法五行色。”其所
以如此参杂使用，一方面是赞美刘邦的武功，同时也表示汉代对
以往圣明帝王的效法继承。

⑧通关梁，不异远方：指废除国内限制各地往来的关卡，以利士人
游宦与商贾沟通。《集解》引张晏曰：“孝文十二年，除关不用传，
令远近若一。”按，此处的“传也叫“绢”，即今之通

行证。

⑨除诽谤：废除惩办“诽谤”罪的刑法。

⑩不受献：不接受各郡国的进贡。梁玉绳曰〆‘纪中无却贡事，考《汉
书^贾捐之传》云：‘孝文时有献千里马者，诏曰：鸾车在前，属车
在后，吉行五十里，师行三十里，朕乘千里马独先安之？’此可补史
缺。”泷川曰：“《汉书，文帝纪》元年有‘令郡国无来献’之文。”

    ⑪罪人不帑：惩办罪人不连累其妻子。帑，通“孥”、“奴”，没入官府
为奴。

    ⑫重绝人之世：不愿让某些人断子绝孙。重，看重，不轻易。

    ⑬侔天地：与天地之德相比并。侔，相比，相当。

    ⑭庙乐不称：祭祀文帝庙所用的歌舞与文帝的功德不相称。

    ⑮为《昭德》之舞，以明休德：休德，美德。休，美。《集解》引文颖曰：
“景帝采高祖《武德舞》作《昭德舞》，舞之文帝庙，见《礼乐志》。”

    ⑯中二千石：汉代的“二千石”官分三等，最高者为“中二千石”，意
即十足的二千石，“九卿”之官是；其次为“二千石”，郡守与诸侯
相是；其三为“比二千石”，中郎将、光禄大夫等是。

    ⑰丞相臣嘉：申屠嘉，刘邦的开国功臣，自文帝后元二年代张苍为
丞相，事迹见《张丞相列传》。

⑱太祖：最伟大的祖先。

⑲太宗：永为后世帝王之所宗仰者。

    ⑳天子宜世世献祖宗之庙：意即后世的皇帝既要亲自祭祀“太祖”，

孝文本纪第十



也要亲自祭祀“太宗”。

    ㉑诸侯王列侯使者侍祠天子，岁献祖宗之庙：意谓各诸侯王与各列
侯，每年都要派专人进京陪同皇帝一起祭祀太祖、太宗，而且每
年还都得交一份助祭的钱，即所谓“酎金”。

【译文】

    孝景皇帝元年十月，下诏书给御史大夫说：“听说古时候对取天下
有功的先人称‘祖，，对治理天下有德的先人称‘宗，，祭祀某个去世的帝
王使用什么礼乐，都要符合他们各自的身份。唱歌，是为了颂扬先人的
道德；舞蹈，是为了表演先人的功德。给高皇帝的灵位敬献醇酒的时
候，要表演《武德》、《文始》、《五行》之舞；给孝惠帝灵位敬献醇酒的时
候，要表演《文始》、《五行》之舞。孝文皇帝君临天下的时候，使关塞桥
梁畅通无阻，远近没有区别；又废除诽谤罪，取消断裂肢体的肉刑，赏賜
老人，收养孤独者，以抚育众生；他减少嗜欲，不受进贡，不谋任何私利；
对犯罪者不搞株连，不杀无辜；他废除宫刑，放出后宫女子，不做绝人后
嗣的事情。我生来笨拙，不能识认，我觉得这都是上古帝王所没有做到
的事情，而孝文皇帝都亲身做到了。他的圣德有如天高地厚，他的恩泽
遍布四海，没有一个地方享受不到他所賜予的幸福。文帝像日月一样
光明，如果祭祀文帝所用的歌舞和他的功德不相称，那我就恐惧极了。
要给文帝庙制作《眧德》舞，以显扬他的美德。这样才能让我们的创业
之‘祖，与治天下有德之‘宗，的功德记载到史册上，使之流传万世，永无
穷尽，我认为只有这样做才好。你和丞相、列侯、中二千石，以及礼官们
共同草拟一套祭祀文帝的礼仪送上来。”丞相申屠嘉等见到诏令启奏
说：“陛下深思孝道，想制作《昭德》舞以彰明孝文皇帝的盛大功德，这都
是臣等愚钝之人所想不到的。我们商量的结果认为：要论汉王朝的功
业之大没有大过高皇帝的，若论汉王朝的德泽之深没有胜过孝文皇帝
的，因此，高皇帝的庙应当成为汉朝皇帝的太祖庙，孝文皇帝的庙应当
成为汉朝皇帝的太宗庙。天子应当世世代代的供奉祭祀祖宗之庙，各



    郡郡守与各国诸侯应当分别在各地为孝文皇帝建立太宗庙。诸侯王、
列侯要派使者随同天子祭祀，每年献祭祖宗之庙。请皇上下令把这些
规定写进法典条文，向天下公布。”景帝批示说：“可以。”

    〔以上为第四段，写文帝之死，详载文帝遗诏与景帝诏，以章文帝
之德。〕

    太史公曰：孔子言：“必世然后仁0。善人之治国百年，
亦可以胜残去杀气”诚哉是言@！汉兴，至孝文四十有余
载@，德至盛也，廪廪乡改正服封禅矣谦让未成于今@。
呜呼，岂不仁哉

【注释】

①必世然后仁：《论语，子路》：“子曰：如有王者，必世而后仁。”孔
安国曰：“三十年曰‘世'如有受命王者，必三十年仁政乃成。”

②胜残去杀：《论语^子路》〆‘子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去
杀'矣，诚哉是言也。”王肃注胜残，残暴之人，使不为恶也。去
杀，不用刑杀也。”

③诚哉是言：四字本是孔子说话的原文，但在此处将其理解、标点
为作者对文帝的赞颂似乎更好。

④汉兴，至孝文四十有余载：从刘邦建国至文帝即位，共二十六年；
若从刘邦建国至文帝去世，共四十九年。

⑤廪廪乡改正服封禅矣：廪廪，接近、靠近的样子。改正服，即改正
朔、易服色。封禅，指到泰山顶上祭天与到泰山脚下祭地，西汉
初期方士们所鼓吹的一种祭祀活动。

⑥谦让未成于今：意谓由于文帝谦让，一直到今天也没有搞改正

孝文本纪第十



    朔、易服色以及封禅等那些哗众取宠的活动。按，根据此语，赖
长扬、赵生群等都以为《孝文本纪》乃是司马谈所作。说见本篇
“题解”。

    ⑦呜呼，岂不仁哉：刘咸忻曰：“论意以不改正服为仁，讥武帝为不
仁也。”泷川曰细味此数语，似史公不慊于武帝者。”吴见思曰：
“此纪通篇与武帝事对照，昔人所谓鱼藻之义也。”陈仁子曰〆‘西
汉有帝王气象，文帝一人而已。”汤谐曰：“孝文为三代后第一贤
君，史公在孝武时作《孝文纪》，尤极无穷慨慕也。二十佘年，深
仁厚泽，纪中排缵不尽，止举其大要，而余者令人悠然可思，正是
史公画龙点睛妙手，而或以为‘年缺不具有残简之失’者，误矣。”

【译文】

    太史公说：孔子说过：“治理国家一定要到兰十年之后才能仁政大
行。”又说：“让品德高尚的人治理国家，要经过上百年才能改造好一切坏
人，废弃刑杀。”这话真是说的有道理啊！从汉朝建国到孝文皇帝，已经过
了四十多年，当时的德政已经达到了极盛的阶段，按理说，他完全可以改
历法、换服色、举行封禅大典了，但孝文皇帝总是谦让自己的德行不够，因
而一直到今天还没有完成。啊，这不正是仁德的表现吗！

    〔以上为第五段，是作者的论赞，作者对文帝的政绩充满歌颂，言外
有讽刺武帝之意。）	^

孝景本纪第十一

【理解】

    《孝景本纪》比较简单地记述了汉景帝刘启在其为皇帝的十六年间
逐年发生的国家大事，没有具体诏令的征引，也没有具体事件的展开，
在《史记》全书中是比较简略的一篇。

    早在班固写《汉书》时就说《史记》的一百三十篇中“十篇有录无
书”，晋朝的张晏说《孝景本纪》就是其中的一篇，故本篇现存的文字是
不是司马迁所作，自古意见不一。近些年来多数人以为尽管本文中的
讹误不少，但基本上仍应视为司马迁所作。如李景星《四史评议》说：
“《孝景本纪》，班固以为‘有录无书％卫宏以为褚先生所补，茅坤以为太
史公未定之书，柯维骐以为纪缺而赞存，余以为西家之说皆非也。是纪
之用笔以严简胜，而书法尤为不苟，在史公为另一格文字，实后来作本
纪者之正例也。”我们也同意此说。

    汉景帝是司马迁笔下“君德”较差的帝王之一，其明显的罪孽一是
杀大臣周亚夫，见《绛侯世家》；二是杀大臣晁错，见《袁盎晁错列传》；三
是杀临江王刘荣，见《外戚世家》、《五宗世家》；四是在平定吴楚七国之
乱的过程中鼓动将士以“深入多杀为功”，其残暴程度可与刘宋时代为
讨伐竟陵王刘诞而指使官兵屠灭广陵城的宋武帝刘駿称难兄难弟。此
外，梁孝王的一系列奢僭甚至图谋不轨固然与其母窦太后的纵容有关，

孝景本纪第十一



    但与汉景帝自己前期的纵容也大有关系。司马迁在本文的论赞中特别
赞美文帝的“施大德”，就是对景帝的一种批评对照。他在写《文帝本
纪》时引用孔子语录，详载诏策条文，对文帝反复称许，一唱三叹；而在
本篇则只是书写大事纲目，文不加饰。连对平定吴楚七国之乱这件景
帝一生中的最大功缋，也只是平淡地一叙而过。明代董份说司马迁的
这种写法是“意固有在”，我看符合事实。

    但总体看来，景帝还是继续奉行了文帝休养生息的政策，生活也相
对俭朴，对社会生产的发展是起了良好作用的。景帝有其恶劣的方面，
主要表现在统治阶级的内部斗争中，而在当时的治国方略与影响国计
民生的大问题上，应谴责的似乎不多。

    孝景皇帝者吣孝文之中子也。母窦太后@。孝文在代
时，前后有三男@，及窦太后得幸，前后死，及三子更死故
孝景得立

【注释】

①孝景皇帝：名启，“景”字是谥。《谥法解》：“布义行刚曰景；由义
而济曰景。”

②窦太后：文帝后窦氏，其人颇有传奇性，详见《外戚世家》。

③前后有三男：前后，文帝为代王初期的王后，史失其姓名。有三
男，据《外戚世家》代王之前王后生四男。

④三子更死：据《外戚世家》，前王后之四男，在文帝即位前后，皆相
继死去。更，相继，交替。

⑤故孝景得立：在文帝现存的儿子中，孝景最长，且又为宠姬窦氏
所生，故得立为太子。

【译文】

    孝景皇帝刘启，是孝文皇帝的不大不小的儿子，生母是窦太后。孝



    文帝在代国为王的时候，前一个王后生了三个儿子。等到窦太后受到
文帝的宠幸时，前王后已经去世，三个儿子也相继死亡，所以孝景得以
继位。

    元年四月乙卯吣赦天下。乙巳，赐民爵一级@。五月，
除田半租气为孝文立太宗庙'令群臣无朝贺气匈奴人
代与约和亲。

【注释】

①元年四月乙卯：景帝元年的四月二十二。元年，前156。

②乙已，赐民爵一级：景帝元年四月无“乙已”日，梁玉绳曰：“‘乙
已，二字衍。”张文虎曰：“《汉书》四月赦天下，赐民爵一级，不书
曰。”按，秦、汉时期的爵位共有二十级，可以由军功获得，也可以
通过交粮食或交钱买得，也可以由皇帝的赏赐取得。士民们凭
着这种爵，可以享受不同的权利，可以用以赎罪，甚至可以卖钱
花。对此可以参看《孝文本纪》与晁错的《论贵粟疏》。

③除田半租：王先谦引齐召南曰：“文帝十三年尽除田租，至此年，
始复收其半租也。”泷川引中井曰《史记》‘除，字失当。”王先谦
曰《通鉴》云三十而税一。”

④为孝文立太宗庙：据《孝文本纪》景帝元年十月申屠嘉议曰：“世
功莫大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝，高皇庙宜为帝者太祖之
庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙。天子宜世世献祖、宗之庙，
郡国诸侯宜各为孝文皇帝立太宗之庙。”此付诸实行。

⑤令群臣无朝贺：指不要为立庙事而朝贺。按，《汉书^景帝纪》无
此二语。

⑥匈奴入代：代，汉代诸侯国名，这时的代王刘登（刘参之子，文帝
之孙）都晋阳（今山西太原西南

孝景本纪第十一



【译文】

    景帝即位元年的四月二十二日，大赦天下，给全国臣民的爵位普遍
提高一级。这年五月，下令给全国农民减免一半的田租。同时下令让
全国的各郡与各诸侯国都要为孝文帝建立太宗庙。下令朝廷群臣不要
因为自己即位为帝而上朝拜贺。在这一年里匈奴人入侵代郡，朝廷又
与匈奴人签约和亲。

    二年春封故相国萧何孙系为武陵侯气男子二十而
傅气四月壬午@，孝文太后崩气广川、长沙王皆之国气
丞相申屠嘉卒气八月，以御史大夫开封侯陶青为丞相气
彗星出东北'秋，衡山雨雹@，大者五寸，深者二尺@。荧
惑逆行，守北辰气月出北辰间'岁星逆行天廷中'置
南陵及内史投栩为县@。

【注释】

①二年：前155。

②封故相国萧何孙系为武陵侯：钱大昕曰：“《功臣表》‘武陵’作‘武
阳’；其名‘嘉’，非‘系’也。”考玉绳曰：“《汉书》表、传皆‘武阳侯
嘉’，4武陵’乃郡名，即秦黔中郡，非所封也。”武阳，按钱穆说，大
约在今山东郯城附近。

③男子二十而傅：通行本原文作“男子二十而得傅”。梁玉绳曰：
“‘得’字当因下‘傅’字误衍。”按，梁说是，今据削。傅，登录名字
于户籍，从此交纳赋税。王先谦引沈钦韩曰〆‘本年十五以上出
算钱，今宽之至二十岁始傅，著于版籍也。”

④四月壬午：四月二十五。

⑤孝文太后：文帝的母亲薄太后，景帝的祖母，事迹见《外戚世家》。



⑥广川、长沙王皆之国：广川王（国都广川，在今河北枣强东南〉刘

    彭祖，长沙王（国都临湘，即今湖南长沙）刘发，皆景帝子，事迹见
《五宗世家》。之国，离开长安，到自己的封地上去。梁玉绳曰：
“六王（河间王德、临江王阅、淮阳王馀、汝南王非、广川王彭祖、
长沙王发，皆景帝子）同封，而独举广川、长沙二王之就国，岂其
余四王仍居长安乎？抑史之疏脱也？”按，有关景帝六子事，见
《五宗世家》。	’

⑦申屠嘉卒：申屠嘉自文帝后二年（前162〉为相，事迹见《张丞相列
传》。

⑧御史大夫开封候陶青：刘邦建国初期的功臣，以平定北方诸侯王
的叛乱封开封侯，事见《高祖功臣侯者年表》。御史大夫，当时的
“三公”之一，位同副宰相，主管监察。

⑨彗星出东北：古人视彗星出现为大不祥，故书之于史。梁玉绳
曰：“《汉纪》及《天文志》并作4西南’，此言4东北’，误也。”

⑩秋，衡山雨雹：梁玉绳曰上已书‘八月’矣，何又言‘秋’，当衍。”
衡山，汉代诸侯国名，国都邾县，在今湖北黄闪西北。

    ⑪深者二尺：谓地上所积的冰雹深达二尺。王念孙曰：“4深，下
‘者’字衍，《初学记》、《御览》引并无。”

    ⑫荧惑逆行，守北辰：意即火旱运行到了北极星的位置。荧惑，即
今之所谓火星。守，逼近。北辰，即今所谓北极星。

    ⑬月出北辰间：月亮运行到了北极星的位置。

    ⑭岁星逆行天廷中：木星运行到了太微垣。岁星，即今之所谓木
星，十二年绕行太阳一周天，古人用以纪年，故称“岁星”。天廷，
即“太微垣”，在北斗之南，有星十颗。按，以上三者都是天文上
的反常现象，古人以为不祥，故书于史。梁玉绳曰：“‘荧惑”何由
‘守北辰，‘月’何由‘出北辰间’？真所难晓。邵氏《疑问》云：
‘星月出入黄道内外至远不过十度，从未有失度上行直至枢辰间

孝景本纪第十一



    者，况月之合朔可推，食分可定者乎？此盖妖星之似火，气映云
之似月者，观象者讹之也。’佘谓非观象之讹，乃史讹耳。《汉，
天文志》曰〆孝景二年十月丙子，火与水晨出东方，因守北斗〆
此书于八月后亦误。”

    ⑮置南陵及内史投栩为县：南陵，文帝母薄太后的陵墓名，
在今西安东。景帝为表示对其祖母陵墓的尊崇，因而将其所在
地区设立陵邑，级别同县，其东北即楚汉时期有名的“霸上”。内
史投栩，内史辖区里的投栩邑。设县后的县治即今陕西耀县。
内史，官名，也是地区名，后来也称“京兆尹”，国家首都及其郊区
的行政长官，同时也用以称首都与其郊区的这片相当一个郡的
行政区域。

【译文】

    二年春天，封已故相国萧何的孙子萧系为武陵侯。同时规定男子
年满二十岁要登记入册，要开始交纳赋税。四月二十五曰，孝文帝的母
亲薄太后驾崩。这时景帝的儿子刘彭祖被封为广川王、刘发被封为长
沙王，都分别前去封国。丞相申屠嘉去世。这年八月，任命御史大夫开
封侯陶青为承相。这时，彗星出现在东北方。这年秋天，衡山国下了雹
子，最大的直径达五寸，最厚的地方有二尺深。这年里又发现火星向相
反方向运行，进入了北极星的位置。不久月亮又出现在北极星的星区。
又发现木星在天廷中向相反方向运行。这年里将景帝陵墓所在的南陵
和内史所辖的投栩升格为县。	’

    三年正月乙已、赦天下。长星出西方@，天火燔淮阳东
宫大殿城室气吴王濞、楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王
辟光、舊川王贤、胶东王雄渠反〜发兵西乡。天子为诛晁
错气遣袁盎谕告，不止@，遂西围梁气上乃遣大将军窦婴、



    太尉周亚夫将兵诛之六月乙亥@，赦亡军及楚元王子艺
等与谋反者气封大将军窦婴为魏其侯'立楚元王子平陆
侯礼为楚王气立皇子端为胶西王气子胜为中山王@。徙
济北王志为苜川王@，淮阳王馀为鲁王气汝南王非为江都
王气齐王将庐、燕王嘉皆薨@。

【注释】

①三年正月乙巳：景帝三年正月二十二。三年，前154。

②长星：彗星。

③天火燔淮阳东宫大殿城室：通行本原文作“天火燔雒阳东宫大殿
城室”。《集解》曰：“雒，一作淮。”《索隐》曰：“《汉书》作‘淮阳王
宫灾'故徙王于鲁也。”今改“雒”作“淮”。淮阳国的国都陈县，
即今河南淮阳。大殿城室，不知所谓，郭嵩焘曰：“当谓殿夹室殿
壁四周若城也。”亦不知所云。《汉书》作“淮阳王宫正殿灾”。天
火，由雷电等所引起的火灾。按，汉人迷信“天人感应”，以为上
之天变屡屡，皆与下之吴楚七国之乱相对应，故史家书之。

④吴王濞：刘濞，刘邦之侄。吴国都广陵，在今江苏扬州西北。楚
王戊：刘戊，刘邦弟楚元王刘交之嫡孙，继其父位为楚王。楚国
都彭城，即今江苏徐州。赵王遂：刘遂，刘邦子赵幽王刘友之子。
赵都即今河北邯郸。肢西王卬：刘卬，刘邦庶子齐悼惠王刘肥之
子。肢西国都高密，今山东高密西南。济南王辟光：刘辟光，刘
肥之子。济南国都东平陵，今山东章丘西北。窗川王贤：刘贤，
刘肥之子。苜川国都剧县，今山东昌乐西北。肢东王雄渠：刘雄
渠，刘肥之子。肢东国都即墨，今山东平度东南。按，楚王戊、赵
王遂事见《楚元王世家》；肢西王卬、济南王光、窗川王贤、肢东王
雄渠事见《齐悼惠王世家》。

孝景本纪第十一



⑤天子为诛晁错：晁错当时为御史大夫，力主削弱诸侯王，故割据
势力以讨晁错为名发动叛乱。景帝为讨好割据势力，听信袁盎
谗言将晁错杀害。

⑥遣袁盎谕告，不止：袁盎借刀杀人，劝景帝杀了晁错后，景帝派袁
盎去劝说吴、楚退兵，吴、楚不退。按，以上诸事见《袁盎晁错列
传》、《吴王濞列传》。

⑦西围梁：西下包围了梁孝王的国都睢阳（今河南商丘城南梁
孝王名武，文帝子，景帝的胞弟，事迹见《梁孝王世家》。

⑧上乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之：按，以上七国谋反及
周亚夫等平定七国事，可参看《吴王濟列传》、《绛侯世家》、《梁孝
王世家》等篇。大将军窦婴，景帝母窦太后之侄，景帝的表兄弟，
事迹详见《魏其武安侯列传》。大将军，诸将中之地位最高者，但
此时尚非固定官名。太尉周亚夫，绛侯周勃之子，时任太尉。太
尉为三公之一，主管全国军务。

⑨六月乙亥：六月二十西。

⑩亡军：平叛过程中开小差的政府军人。楚元王子艺：刘艺，刘交
之子，楚王刘戊之叔。按，《汉书^景帝纪》景帝诏曰，楚元王子
艺等与濞等为逆，朕不忍加法，除其籍，毋令污宗室。”今《楚元王
世家》已不载此人。

    ⑪封大将军窦婴为魏其侯：封地魏其县，在今山东临沂东南。

    ⑫平陆侯礼：刘礼，刘交之子，刘戊之叔，当时在朝为宗正。

⑬皇子端：刘端，景帝妃程氏所生。

    ⑭子胜为中山王：子胜，刘胜，景帝妃贾氏所生。中山王，国都卢
奴，即今河北定县。其封地盖自常山郡分出。按，中山靖王刘胜
之墓在今河北满城城西之陵山，1968年进行了考古发掘。死者
身穿金缕玉衣，是我国考古首次发现的成套玉衣，其他文物有四
千二百多件，是我国重大的考古发现之一。



    ⑮徙济北王志为菌川王：济北王志，刘志，刘肥之子。济北国都卢
县，今山东长清西南。按，济北王刘志起初也答应了参加叛乱，
后被部下劫持，未能反成，故受宽容，改封菌川。事见《吴王溝列
传》，而《齐悼惠王世家》与此说法不同。

    ⑯淮阳王馀为鲁王：淮阳王馀，刘馀，景帝子，刘端的胞兄。鲁王，
鲁国的国都即今山东曲阜。其封地即楚国旧日的薛郡。

    ⑰汝南王非为江都王：汝南王非，刘非，景帝子，刘馀之胞弟。汝南
国的国都上蔡，在今河南上蔡西南。江都王，江都国的封地为原
属吴国的丹阳郡与鄣郡，国都广陵，在今江苏扬州西北。吴王濞
造反被灭，景帝改国名以封己子。按，以上景帝子刘端、刘胜、刘
馀、刘非的事迹皆见《五宗世家》。

    ⑱齐王将庐、燕王嘉皆薨：齐王将庐，也作“将闾”，齐悼惠王刘肥之
子。起初也答应与吴、楚一道造反，后来反悔，被胶西、肢东等四
反国所围，朝廷派栾布等将兵救之，齐围始得解。后来朝廷知道
了齐王最初也曾答应谋反的事情，将闾畏惧自杀。燕王嘉，刘
嘉，刘邦功臣刘泽之子，继其父为燕王二十六年，卒于景帝五年。
今与齐王将闾并列而曰“皆薨”，时间、情节皆不同。齐王将闾事
见《齐悼惠王世家》，燕王嘉事见《荆燕世家》。

【译文】

    三年的正月二十二日，大救天下。这时一顆长尾彗星出现在西方，
随后天火又烧毁了洛阳东宫的大殿和城楼。接着吴王刘濞、楚王刘戌、
赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、甾川王刘贤、胶东王刘雄渠造
反，率领军队向西杀来。景帝为了向叛乱分子讨好处死了御史大夫晁
错，并派遣袁皋往劝七国反王不要背叛朝廷，结果七国不听，继续进攻
包围了梁国的都城睢阳。景帝无法，只好派了大将军窦婴、太尉周亚夫
率军往讨，最后将其荡平。六月二十四日，景帝下令救免在与七国作战
中开小差的朝廷士兵和楚元王的儿子刘蓺等曾一度参与谋反的人。封

孝景本纪第十一



    大将军窦婴为魏其侯，改封楚元王的儿子平陆侯刘礼为楚王。另封皇
子刘端为肢西王，皇子刘胜为中山王。改封济北王刘志为甾川王，改封
淮阳王刘馀为鲁王，改封汝南王刘非为江都王。在这年里齐王刘将庐
与燕王刘嘉相继去世。

    〔以上为第一段，写景帝即位，与其平定吴楚七国之乱的情形。〕

    四年夏^，立太子@，立皇子彻为胶东王@。六月甲戌气
赦天下。后九月、更以易阳为阳陵@。复置津关@，用传出
入'冬，以赵国为邯郸郡气

【注释】

①四年：前153。

②立太子：立栗姬所生的刘荣为太子。

③立皇子彻为胶东王：皇子彻，刘彻，即日后的汉武帝，景帝妃王氏
所生。肢东王雄渠因谋反被灭，故景帝得以肢东封己子。

④六月甲戌：六月二十九。

⑤后九月：闰九月。

⑥更以易阳为阳陵：意即改“易阳县”为“阳陵邑”。易阳，汉县名，
在今西安北，当时长安城东北的渭水之北，因汉景帝的陵墓“阳
陵”在此县境内，故改此县为“阳陵邑”。按，汉代帝王自其即位
时起，即为自己预造陵墓，并同时设置陵邑，与县同级。

⑦置津关：在一些重要的关隘、渡口设置关卡，盘查行人。津，
渡口。

⑧用传（211^160）出入：传，通行证。《集解》引应劭曰：“文帝十二年，
除关，无用传。至此复置传，以七国新反，备非常也。”



    ⑨冬，以赵国为邯郸郡：当时以十月为岁首，冬季之事不能书于是
年末。梁玉绳曰：“书‘冬^于年终，误。《汉纪》四年及中四年亦
并误书‘十月’于年终，不可晓也。”按，景帝三年赵王遂因谋反被
灭，故赵国遂被改为邯郸郡，今乃书于次年之初。梁玉绳曰：“凡
书灭国及为郡，有书于当年当月者，有书于明年明月者，以地悉
定始称‘灭’，以置官守始称郡也。”

【译文】

    四年夏天，立刘荣为皇太子，封皇子刘彻为胶东王。六月二十九
日，大救天下。这年的闰九月，下令改易阳县为阳陵邑，因为景帝的陵
墓设在这里。同时重新在各关塞、各津梁渡口设置哨卡，凭证件出入。
这年冬天，撤消赵国改设邯郸郡。

    五年三月％作阳陵、渭桥气五月，募徙阳陵予钱二
十万。江都大暴风从西方来，坏城十二丈。丁卯气封长公
主子娇为隆虑侯@。徙广川王为赵王

【注释】

①五年：前152。

②作阳陵、清桥：梁玉绳曰：“渭桥之作，《汉纪》不书，而6作阳陵’在
正月。”作阳陵，即开始为景帝建造陵墓。渭桥，长安东北、阳陵
南的横跨渭水的大桥。按，《汉书》于此为“作阳陵邑”，即在陵墓
旁边兴建城镇，设立县级建制。

③募徙阳陵：召募吏民向阳陵邑搬迁，以使其迅即成为繁华城镇。

④丁卯：五月二十八6

⑤长公主子娇〇以陈娇。长公主是景帝之姊，名嫖，武帝陈皇后
之母，其夫家姓陈。按，据《惠景间侯者年表》，陈娇封隆虑侯在
景帝中元五年（前145〕。梁玉绳引卢学士曰：“此书于前五年五

孝景本纪第十一



    月丁卯误也。”隆虑侯：封地隆虑，即今河南林县。

    ⑥徙广川王为赵王：将广川王刘彭祖（景帝子）徙封为赵王，于是又
将邯郸郡改为赵国。

【译文】

    五年三月，开始建造阳陵和在长安城东北的渭水上架桥。这年五
月，招募百姓往阳陵邑搬迁，凡是迁往阳陵邑的百姓，每户给钱二十万。
这年江都县刮大风，县城的城墙被从西方刮来的大风摧毁了十二丈。
五月二十八日，景帝封其姊长公主的儿子陈峤为隆虑侯。改封广川王
刘彭祖为赵王。

    六年春、封中尉绾为建陵侯气江都丞相嘉为建平
侯隗西太守浑邪为平曲侯@，赵丞相嘉为江陵侯@，故将
军布为鄺侯气梁、楚二王皆薨气后九月，伐驰道树，殖

兰池气

【注释】

①六年：前151。

②封中尉绾为建陵侯：中尉绾，即卫绾，事见后文。中尉，官
名，掌管首都的治安。

③江都丞相嘉：江都国的丞相程嘉。

④陇西太守浑邪：姓公孙，名浑邪。陇西，汉郡名，郡治狄道，即今
甘肃临洮。

⑤赵丞相嘉：赵国的丞相苏嘉。江陵侯：据《惠景间侯者年表》，应
作“江阳侯”。

⑥故将军布：栾布。铘（办⑴侯：封地郁县〔今山东平原南〕。按，以
上程嘉、公孙浑邪、苏嘉、栾布四人，除栾布事见于《季布栾布列



    传》外，其他三人《史记》皆无传。以上五人所以封侯都是因为在
平定吴楚之乱中有功，事见《惠景间侯者年表》。

⑦梁、楚二王皆薨：楚王刘礼卒于此年，梁孝王刘武乃卒于景帝中
六年（前144、后文中有明确记载，此处误书。

⑧伐驰道树，殖兰池：《正义》曰：“驰道，天子道，秦始皇作之，三丈
而树。”殖兰池，《集解》引徐广曰殖，一作填。”兰池，《正义佚
存》曰：“《三秦记》云：‘始皇都长安，引渭水为长池，筑为蓬莱山，
刻石为鲸，长二百丈。’刘伯庄云〆此时兰池毁溢，故堰填。，”梁
玉绳曰：“此文曰‘我，，则不得言‘禮’矣，徐广曰‘殖一作填，，当
是也。”陈直曰：“谓移殖驰道树于兰池也，驰道亦仅指咸阳与兰
池宫相近之一段而言。”按，若依陈说，“殖”字则应作“植”。

【译文】

    六年春天，封中尉卫绾为建陵侯，封江都王的丞相程嘉为建平侯，
封陇西郡守公孙浑邪为平曲侯，封赵国丞相苏嘉为江陵侯，封原来的将
军栾布为郐侯。在本年梁王刘武、楚王刘礼相继去世。在这年的闰九
月，景帝下令欲掉驰道两旁的树木，并填平兰池。

    七年冬，废栗太子为临江王十一月晦，日有食之。
春，免徒隶作阳陵者@，丞相青免二月乙巳以太尉条
侯周亚夫为丞相气四月乙已，立胶东王太后为皇后气丁
巳'立胶东王为太子，名彻气，【注释】

    ①七年冬，废栗太子为临江王：关于栗太子与其母栗姬被长公主与
武帝之母王夫人所倾轧陷害的过程，详见《外戚世家》。临江王，
都于江陵（今湖北江陵西北之纪南域梁玉绳曰：“太子之废，

孝景本纪第十一



    此言‘冬’，表言‘十一月乙丑'《汉书》于纪云‘春\于表云‘十一
月乙酉’，余以为皆误。当作‘三月乙丑’。《绛侯世家》曰：‘景帝
废栗太子，丞相固争之，不得，景帝由此疏之，丞相者，亚夫也。
亚夫以二月乙巳为丞相，若栗太子废于正月以前，则不可通矣。”
七年，前150。

②免徒隶作阳陵者：将修建阳陵工程的囚徒、奴隶一律赦免为平
民。徒，囚徒，苦役犯。

③丞相青免：陶青自景帝二年为丞相，至此免。

④二月乙已：二月十六。

⑤太尉条侯周亚夫：太尉周亚夫于文帝时被封为条侯，封地条县，
在今河北景县南。

⑥四月乙巳，立胶东王太后为皇后：肢东王太后即武帝之母王夫
人，前夫姓金，后来嫁与汉景帝。王氏与长公主相互勾结，得为
皇后的过程见《外戚世家》。四月乙已，四月十七。

⑦丁巳：四月二十九。

⑧立肢东王为太子，名彻：梁玉绳曰：“‘名彻’二字《史诠》以为当
省，佘谓此乃后人之注讹写作大字，非本文也，本纪无此书法。”

【译文】

    七年冬天，太子刘荣被废，改封为临江王。十一月的最后一天，发
生曰蚀。这年春天，景帝下令将修筑阳陵的苦役犯过去所犯的罪行一
律救免。这时丞相陶青被免职。二月十六日，任命太尉条侯周亚夫为
丞相。四月十七日，立胶东王刘彻的母亲为皇后。四月二十九日，立肢
东王刘彻为皇太子。

〈以上为第二段，写景帝更换太子。〉

    中元年0，封故御史大夫周苛孙平为绳侯@，故御史大夫



    周昌孙左车为安阳侯四月乙已气赦天下，赐爵一级，除
禁锢@。地动，衡山、原都雨雹@，大者尺八寸。

【注释】

①中元年：前149。

②封故御史大夫周苛孙平为绳侯：梁玉绳曰按表，封‘绳侯’者周
成之孙，周苛之曾孙名‘应’者也。‘平’乃‘应’之子，嗣‘应’为侯
者也。”按，周苛是刘邦的部将，曾以御史大夫的身分为刘邦守荥
阳，城破被项羽所杀，见《项羽本纪》。绳侯，封地绳县，钱穆以为
应在“济南、千乘两郡间”。

③封故御史大夫周昌孙左车为安阳侯：周昌，周苛之弟，汉初功臣，
曾为御史大夫、赵王刘如意丞相，事见《张丞相列传》。安阳侯，
封地安阳，在今河南安阳西南。

④四月乙巳：四月二十三。

⑤除禁锢：撤消禁止某些人进入官场的条令。

⑥衡山：诸侯国名，国都在今湖北黄冈西北，此时的衡山王为刘赐。
原都：汉县名，属上郡（郡治肤施，今陕西横山县东〕，具体方位
不详。

【译文】

    景帝中元元年，封前御史大夫周苛的孙子周平为绳侯，封前御史大
夫周昌的孙子周左车为安阳侯。四月二十三日，大救天下，给全国臣民
的爵位每人升一级，废除不准某些人进入官场的禁令。这年又发生地
震，衡山国、原都郡都下了雹子，最大的有一尺八寸。

    中二年二月、匈奴人燕遂不和亲。三月，召临江王
来，即死中尉府中气夏，立皇子越为广川王气子寄为胶东

孝景本纪第十一



王⑤，封四侯@。九月甲戌⑦，曰食。

【注释】

①中二年：前148。

②匈奴入燕：燕，汉代诸侯国名，国都蓟县（今北京市〉，当时的燕王
是刘泽之孙刘定国。

③即死中尉府中：当时的中尉是郅都，事迹见《酷吏列传》。临江王
刘荣被中尉郅都所害的过程，详见《五宗世家》。

④皇子越为广川王：皇子越，刘越，景帝妃王氏（王皇后之妹〉所生。

⑤子寄为肢东王：子寄，刘寄，刘越之胞弟。

⑥封四侯：《集解》引文颖曰：“楚相张尚、太傅赵夷吾、赵相建德、内
史悍，此四人各谏其王，无使反，不听，皆杀之，故封其子。”按，四
臣谏王被杀事，见《楚元王世家》。据《惠景间侯者年表》，楚相张
尚子名“当居”，封山阳侯；太傅赵夷吾子名“周”，封商陵侯；赵相
建德（史失其姓）子名“横”，封遽侯；两史王悍（年表作“慎”）子名
“康”，封新市侯。

⑦九月甲戌：九月三十。

【译文】

    中元二年二月，匈奴人入侵燕国，于是同匈奴断绝和亲。这年三
月，召临江王刘荣到京受审，不久刘荣死在中尉府中。这年夏天，封皇
子刘越为广川王，封皇子刘寄为胶东王。賜封七国之乱中的殉难者张
尚、赵夷吾等四人的儿子为列侯。九月三十日，发生日蚀。

    中三年冬％罢诸侯御史大夫气春，匈奴王二人率其徒
来降皆封为列侯。立皇子乘为清河王0。三月，彗星出西
北。丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯刘舍为丞相气四月，



地动。九月戊戌晦@，日食，军东都门外气

【注释】

①中三年：前147。

②罢诸侯御史大夫：通行本原文作“罢诸侯御史中丞”，误，应作“罢
御史大夫”，《汉书》作“罢诸侯御史大夫官”，今据改。御史中丞
是御史大夫的属官。汉代建国初，朝廷与诸侯国的官称相同，都
有“丞相”、“御史大夫”。七国之乱后，为损挹诸候权势，乃将其
“丞相”改称为“相”，撤消其“御史大夫”，只设“御史中丞”。梁玉
绳曰：“按《百官表》，省诸侯王御史大夫与改‘丞相’曰‘相’并在
中五年，此与《汉纪》书于中三年，未知孰是。”

③匈奴王二人：据《惠景间候者年表》，中三年匈奴王来降被封侯者
共七人，名“子军”者封安陵侯，名“赐”者封垣侯，名“隆强”者封
遒侯，名“唯徐卢”者封容成侯，名“仆卿”者封易侯，名“代”者封
范阳侯，名“邯郸”者封翕侯。今云“二人”，不知何故。《正义》有
所谓“纪言‘二人’者，是匈奴二王为首降”，梁玉绳以为“无据”。

④立皇子乘为清河王：通行本原文作“立皇子（方）乘为清河王”。
泷川曰：“枫、三本无‘方’字。”按，《五宗世家》亦但称“清河王
乘”，“方”字衍文，今据削。刘乘是刘越的同胞三弟。清河国的
国都清阳，在今河北清河县东南，封地即清河郡。

⑤桃侯刘舍为丞相：据《高祖功臣侯者年表》，刘舍是刘邦功臣刘襄
之子。刘襄原姓项，因功被封为桃侯，并被赐姓刘。刘舍为相
事，司马迁曾在《张丞相列传》中提到，说他是一个“促促廉谨”、
“无所能发明”的“备员丞相”。

⑥九月戊戌：九月三十。

⑦军东都门外：驻兵于东都门外，因有“天变”，备非常。《集解》引
《三辅黄图》云，长安“东出北头第一门曰宣平门，外曰东都门。”

孝景本纪第十一



【译文】

    中元三年冬天，撤消诱侯国中的御史中丞这一官职。这年春天，有
两位匈奴王率领部属前来投诚，都被封为列侯。封皇子刘乘为清河王。
这年的三月，西北方向出现誉星。丞相周亚夫被免职，以御史大夫桃侯
刘舍为丞相。这年四月，发生地震。九月三十日，发生日蚀。因天变非
常，派军队驻扎在东都门外。

中四年三月气置德阳宫大蝗。秋，赦徒作阳
陵者③。

【注释】

①中四年：前146。

②置德阳宫：《集解》引臣瓒曰景帝庙也，帝自作之，讳不言庙，故
言宫。”按，这是汉代皇帝在为自己立生庙。王先谦引《长安志》
曰：“景帝庙在咸阳县东北十五里。”

③赦徒作阳陵者：前七年已云“免徒隶作阳陵者”，今乃又言“赦徒
作阳陵者”，盖因兴造阳陵之徒隶每年皆有新来者。

【译文】

    中元四年三月，开始建造德阳宫。这年发生蝗灾。秋夭，再次下令
赦免修建阳陵的苦役犯的罪行。

中五年夏立皇子舜为常山王'封五侯六月丁
巳0，赦天下，赐爵一级。天下大療@。更命诸侯丞相曰
相气秋，地动。



【注释】

①中五年：前145。

②立皇子舜为常山王：皇子舜，刘舜，刘越的同胞四弟。常山国的
国都元氏，在今河北元氏西北。封地即常山郡。

③封五侯：通行本作“封十侯”。梁玉绳曰‘十’乃‘五’之讹。”据
《惠景间侯者年表》，此五侯为亚谷侯卢它父，隆虑侯陈娇，乘氏
侯刘买，桓邑侯刘明，盖侯王信。他们所以封侯的原因，卢它父
是高祖时燕王卢绾之子，卢它父随其父叛入匈奴后，又以东胡王
归降汉朝；陈娇是长公主嫖的儿子；刘买、刘明，都是梁孝王刘武
的儿子；王信是王皇后的哥哥。

④六月丁已：六月二十九。

⑤天下大潦（伯。）：即雨水成灾。潦，雨水。

⑥更命诸侯丞相曰相：将各诸侯国的“丞相”改称“相”。师古曰：
“亦所以抑黜之，令异于汉朝。”按，盖与中三年之“罢诸侯御史大
夫”用意相同。

【译文】

    中元五年夏天，封皇子刘舜为常山王。又封賜十人为列侯。六月
二十九日，大救天下，给全国臣民的爵位都提升一级。这年全国大涝成
灾。又下令把各诱侯国的丞相都改称为“相”。这年秋天又发生地震。

    中六年二月己卯、行幸雍，郊见五帝气三月，雨雹。
四月，梁孝王、城阳共王、汝南王皆薨立梁孝王子明为济
川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济阴王气
梁分为五，封五王@。更命廷尉为大理@，将作少府为将作大
匠@，主爵中尉为都尉@，长信詹事为长信少府@，将行为大
长秋气大行为行人@，奉常为太常@，典客为大行气治粟内

孝景本纪第十一



    史为大农气以大内为二千石@，置左右内官属大内。七
月辛亥日食。八月，匈奴人上郡。

【注释】

①中六年：前144。二月己卯：二月二十五。

②行幸雍，郊见五帝：意即在雍县祭祀五帝。雍，汉县名，县治在今
陕西凤翔南，其地有秦、汉统治者祭天的坛台。郊，祭祀名，在郊
野筑坛祭天。五帝，东帝（青帝〉、南帝（赤帝八西帝（白帝〉、中帝
（黄帝〉、北帝（黑帝〉。前四者早在秦时雍州就有祭坛；后者乃刘
邦所建。以上所云见《封禅书》。

③梁孝王、城阳共王、汝南王皆薨：梁孝王，刘武，景帝的胞弟，事迹
见《梁孝王世家》。城阳共王，刘喜，刘章之子，刘章因平诸吕有
功被封为城阳王，国都即今山东莒县。“共”字是刘喜的谥，事迹
见《齐悼惠王世家》。汝南王，名非，景帝子，事迹见《五宗世家》。
梁玉绳曰：“前四年‘徙汝南王非为江都王’，则4‘南’久已除为
郡矣，安得中六年有‘汝南王’乎？即‘非’，亦以武帝元朔元年
（前128〉薨，不与梁孝、城阳并薨于是年也。”

④“立梁孝王子明为济川王”至‘‘子不识为济阴王”：西国皆从当时
的梁国分出。济川王，国都济阳，在今河南兰考东北。济东王，
国都无盐，在今山东东平东。山阳王，国都昌邑，在今山东金乡
西北。济阴王，国都定陶，在今山东定陶西北。

⑤梁分为五，封五王：通行本原文作“梁分为五，封四侯”。梁玉绳
曰：此言‘封四侯’，误，当作‘封五王’。”按，《梁孝王世家》云：“梁
王薨，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王：长子买为梁王，子明
为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济阴王。”
今据改。将梁国原来的地盘一分为五，化整为零，即贾谊《治安
策》所谓“众建诸侯而少其力”。景帝之所以首先从其胞弟之封



    国动手，盖因梁孝王生前对汉景帝的威胁太大了。

⑥更命：改名。廷尉：九卿之一，国家的最高司法长官。

⑦将作少府：主管宫室建筑，秩二千石。

⑧主爵中尉：主管列侯事务。

⑨长信詹事：为皇太后宫管理财物。长信，即长信宫，皇太后居住
的宫殿。

⑩将行：为皇后理财。

    ⑪大行为行人：五字疑误。粱玉绳曰《百官表》，行人为典客属
官，景帝改典客为大行令，未尝改大行为行人也。”

⑫奉常：九卿之一，主管宗庙礼仪。

    ⑬典客：九卿之一，主管归附的少数民族事务。

⑭治粟内史：主管粮食的生产与储存。

    ⑮以大内为二千石：将主管“大内”长官的官阶确定为二千石。大
内，《集解》引韦昭曰：“京师府藏。”即储存金银布帛等财货的国
库，这里实际是指掌管大内的长官。

    ⑯左右内官：梁玉绳曰：“《百官表》无考。”按，就文意二职皆大内长
官的属官。

⑰七月辛亥：七月二十九。

【译文】

    宁元六年的二月二十五曰，景帝西行到雍县，在雍县郊祀五帝。三
月，天降冰雹。四月，梁孝王刘武、城阳共王刘喜、汝南王刘非都相继去
世。于是立梁孝王的儿子刘明为济川王、刘彭离为济东王、刘定为山阳
王、刘不识为济阴王，把原来的一个梁国分成了五个小国，封立五人为
王。把朝官中的廷尉改名为大理，把将作少府改名为将作大匠，把主爵
中尉改称为都尉，把长信詹事改称为长信少府，把将行改称为大长秋，
把大行改称为行人，把奉常改称为太常，把典客改称为大行，把治粟内
史改称为大农。把主管大内的长官定为二千石，设置左右内官，归大内

孝景本纪第十一



    统辖。七月二十九日，发生日蚀。八月，匈奴入侵上郡。

后元年冬更命中大夫令为卫尉三月丁酉赦天
下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长@。四月，大酺气
五月丙戌@，地动，其蚤食时复动。上庸地动二十二日@，坏
城垣。七月乙巳日食，丞相刘舍免@。八月壬辰气以御
史大夫绾为丞相，封为建陵侯@。

【注释】

①后元年：前143。

②卫尉：九卿之一，护卫宫廷的军事长官，当时之未央宫与长乐宫
各有卫尉一人。

③三月丁酉：三月十九。

④中二千石、诸侯相爵右庶长：凡中二千石的各部门长官与各诸侯
国相皆赐爵为为“右庶长”，其他级别的官吏照此推算，皆可获得
赏赐。师古引如淳曰：“虽有尊官，未必有高爵，故数有赐爵。”中
二千石，即足二千石，其下为二千石、比二千石。当时的九卿即
属中二千石。右庶长，秦、汉时期二十级爵位由下向上的第十一
级。二十级的名称见《商君列传》、《白起王翦列传》注。

⑤大酺（扣）：聚众欢饮。当时朝廷限制聚众吃喝，遇大喜庆，则下
令开禁，即所谓“酺”。

⑥五月丙戌：五月初九。

⑦上庸：汉县名，县治在今湖北竹山西南。

⑧七月乙巳：七月二十九。

⑨曰食，丞相刘舍免：汉代迷信“天人感应”，认为日蚀是上天对人
世的严厉警告，由于不能惩罚皇帝，于是便移罪于丞相，罢免是



其一，甚至有因此而将丞相处死者。

    ⑩八月壬辰：八月无“壬辰”日，疑干支有误。

    ⑪以御史大夫绾为丞相，封为建陵侯：御史大夫绾，即卫绾，一个近
似于佞幸的老好人，其为丞相的情况见《万石君列传》。梁玉绳
曰：“卢学士云‘封为建陵侯，五字衍，佘谓依史例当云‘以御史大
夫建陵侯绾为丞相’。”按，卫绾封建陵侯，已见于本文前六年。

【译文】

    后元元年冬天，把中大夫令改名为卫尉。三月十九日，大救天下，
给全国臣民的爵位每人提升一级。中二千石的朝官与诸侯国的国相都
賜爵为右庶长。四月，下令允许民众欢聚宴饮。五月初九发生地震，吃
早饭的时候再次地震。上庸县的地震持续了二十二天，城墙被震坏。
七月二十九日，发生日蚀，丞相刘舍被免职。八月壬辰，任命御史大夫
卫绾为丞相，封为建陵候。

    后二年正月、地一日三动。郵将军击匈奴@。酺五日。
令内史郡不得食马粟，没入县官气令徒隶衣七缓布气止
马舂气为岁不登，禁天下食不造岁气省列侯遣之国气三
月，匈奴人雁门'七月，租长陵田气大旱，衡山国、河东、
云中郡民疫气

【注释】

①后二年：前142。

②郅将军：《正义》以为是郅都，郅都与匈奴作战，匈奴畏之，至刻木
人为郅都，匈奴人乃不敢射云，见《酷吏列传》。梁玉绳引《通鉴
考异》曰：“《酷吏传》‘郅都死后，宗室多犯法，上乃召宁成为中
尉’，在中六年；则后二年所谓‘郅将军’者非都也，疑另一人。”

孝景本纪第十一



③内史郡不得食马粟，没入县官食马粟”三字当重出，意即不允
许内史郡的人用粮食喂马，谁敢用粮食喂马，便将他的马匹充
公。内史郡，后也叫京兆尹，指首都及其郊区。不得食马粟，不
准以粟饲马，以首都粮食缺乏故也。食，即“饲”。没入县官，即
收归国有。县官，这里指国家，官府。

④令徒隶衣七緵（^叩）布：七緵布，陈直曰：“等于丧家所用的粗麻
布。”此外还有“八緵布”、“九緵布”、“十緵布”之称，緵名愈高，则
布质愈细。

⑤止马舂：禁止用马拉轮机捣米。中井曰：“止马，必用人为之，则
贫人得食。”

⑥禁天下食不造岁：梁玉绳曰：“句必有误字，当缺所疑。”陈直曰：
“食不造者，谓不以谷食造酒，一岁为禁令也。”按，“禁”如改为
“恐”字，则大致可通，即担心粮食吃不到明年。

⑦省列侯遣之国：减少留住京城的列侯的人数，命令他们都到各自
的封地上去。按，许多列侯娶公主为妻，公主不愿离开京城，故
列候也就在京住着不走。

⑧雁门：汉郡名，郡治善无，在今山西右玉南。

⑨七月，租长陵田：通行本原文作“十月，租长陵田”。梁玉绳曰：
“‘十月’不当书于‘三月’之后，《史诠》谓‘七月’之讹，是也。”按，
当时以“十月”为岁首，本年内“三月”以后.没有“十月”。今据改。
租长陵田，将长陵（刘邦的陵墓〉周围的农田租给农民耕种。“长
陵”也是刘邦陵墓所在的县名，在今西安市北。

⑩河东：汉郡名，郡治安邑，在今山西夏县西北。云中：汉郡名，郡
治在今内蒙古托克托东北。

【译文】

    后元二年正月，一天之内发生三次地震。郅都为将军出击匈奴。

    朝廷又下令准许百姓欢聚饮宴五天。命令京城所在的内史郡不得用粮



    食喂马，否则将马匹没收归官。命令囚徒和奴隶只准穿粗麻布，禁止用
马拉轮机舂米。因为收成不好，担心粮食吃不到明年，动员列侯不要住
在京城，都到自己的封地上去。这年三月，匈奴入侵雁门郡。七月，把
长陵邑的官田出租给百姓耕种。这年大旱，衡山国、河东郡、云中郡都
有瘟疫流行。

    后三年十月气日月皆赤五日。十二月晦，雷日如紫。
五星逆行守太微月贯天廷中@。正月甲寅、皇太子冠@。
甲子孝景皇帝崩气遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一
级@，天下户百钱。出宫人归其家@，复无所与气太子即
位，是为孝武皇帝@。三月，封皇太后弟紛为武安侯，弟胜为
周阳侯气置阳陵@。

【注释】

①后三年：前141。

②十二月晦，霤：晦，指阴历每个月的最后一天。泷川引焦竑曰：
“‘霱，即‘雷’字，此以发声非时，故特纪异耳。《通志》云：‘回，古
雷字，后人加雨作雷。〃’

③五星逆行守太微：金、木、水、火、土五星逆行，逼近了太微垣的
位置。

④月贯天廷中：月亮从天廷中穿行而过。“天廷”亦即“太微垣”，前
文已见。古人将天空星座与人世秩序相比附，认为上述现象都
预示人间将有大灾变。

⑤正月甲寅：正月十七。

⑥皇太子冠：皇太子行加冠礼，当时太子刘彻年十六岁。

⑦甲子：正月二十七。

孝景本纪第十一



⑧孝景皇帝崩：景帝刘启以孝惠七年（前188〉生，三十二岁即位为
帝，在位十六年，卒年四十八岁。

⑨遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级：意即给普天下所有家庭
的合法继承人赐爵一级。为父后，父亲的合法继承人。梁玉绳
曰：“按《汉纪》，‘赐诸侯王、列侯马二驷，吏二千石黄金二斤’，此
但云‘赐诸侯王以下％则疏略矣。而‘赐民为父后者爵一级’乃
前十日皇太子冠时事，非遗诏也。”

⑩出宫人归其家：宫人，宫中的侍女。

    ⑪复无所与：免除其一切劳役赋税，类似差遣都不参加。复，免除
劳役赋税。

    ⑫是为孝武皇帝：梁玉绳曰《太史公书》称武帝曰‘今上’，曰‘今
帝’，曰‘今天子'曰‘今皇帝’，凡言‘孝武，者，悉后人所妄改
也。”按，司马迁死于武帝去世前，不可能知道武帝之谥。

    ⑬封皇太后弟蚧为武安侯，弟胜为周阳侯：因为在这新旧’皇帝的交
替之际“所镇抚多有田蚧宾客计策《魏其武安侯列传》田
蚧，武帝母王太后的同母异父弟。武安候，封地武安县，在今河
北武安西南。周阳侯，封地周阳，在今山西绛县西南。

    ⑭置阳陵：凌稚隆曰置，一作‘葬，。”程一枝曰，‘葬阳陵，三字，
当在上文‘太子即位’句前。”按，阳陵在今咸阳渭城区之张家湾
村，由陵园、陵邑、陪葬区三部分合成。刘启墓在陵园中央，王皇
后墓在刘启墓东北四百五十米。陵邑在陵园之东，陪葬墓也大
都在陵东，今其地建有阳陵博物馆。

【译文】

    后元三年十月，太阳和月亮都变成红色，一连持续了五天。十二月
的最后一天，忽然打雷，太阳变成紫色。金、木、水、火、土五星都向相反
方向运行，逼近太微垣，月亮也从太微垣穿行而过。正月十七日，皇太
子举行加冠礼。正月二十七日，孝景皇帝驾崩。临终前遗诏賜予诸侯



    王以下以至百姓当中所有父亲的继承人每人爵位一级，天下百姓每户
赏赐一百钱。宫廷中的侍应女子一律放回老家，并使她们终生免除赋
税。皇太子即位，这就是孝武皇帝。这年的三月，武帝封皇太后的弟弟
田玢为武安侯，田玢之弟田胜为周阳侯。景帝葬于阳陵。

    〔以上为第三段，写景帝中后期的政治状况。）

    太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下怀安、至孝景，不
复忧异姓而晁错刻削诸侯、遂使七国倶起，合从而西
乡@，以诸侯太盛，而错为之不以渐也气及主父偃言之，而
诸侯以弱，卒以安气安危之机，岂不以谋哉，

【注释】

①怀安：感怀皇帝之德，社会安定。

②不复忧异姓：不再担心异姓诸侯造反，因为有势力的异姓诸侯，
在刘邦去世前都已被铲除干净。

③而晁错刻削诸侯：刻削，残苛地侵削。按，史公不满意晁错的做
法，故用词如此。

④合从：同“合纵”，即联合。

⑤以诸侯太盛，而错为之不以渐也：真德秀曰：“太史公论七国事，
以一言断之曰〆以诸侯太盛，而错为之不以渐也％则其初封建

    ^之过制，后之当抑损而为之不善，皆见于一言，非后世史笔可
及。”为之不以渐，不是循序渐进地采取措施。

⑥及主父偃言之，而诸侯以弱，卒以安：主父偃，姓主父，名偃，武帝
时人，劝武帝对诸侯实行“推恩法”，即普遍地让各诸侯王割其地
封其诸子为侯，从而划整为零，实现了贾谊早在文帝时就曾提出

孝景本纪第十一



    的“众建诸侯而少其力”的主张。事在武帝元朔二年（前127〕，见
《平津侯主父列传》。

    ⑦岂不以谋哉：班固曰〆‘孔子称‘斯民三代之所以正道直行也％信
哉！周秦之弊，网密文峻，而奸宄不胜；汉兴，扫除烦苛，与民休
息。至于孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五六十载之间，至于移风
易俗，黎民醇厚，周云‘成康’，汉言‘文景’，美矣!”苏辙曰：“汉之
贤君皆曰‘文\‘景’，文帝宽仁大度，有高帝之风；景帝忌刻少
恩，无人君之量，其实非文帝比也。原其所以能全身保国，与文
帝俱称贤君者，惟不改其恭俭故耳。”王治皞曰：“孔子作《春秋》，
定哀之间则微，太史公岂能直道于当世之君乎？观《景帝本纪》
略载日月，只详七国反事，其余杂见于各传，岂非隐约畏咎
故耶？”

【译文】

    太史公说：汉朝建国以来，到孝文皇帝广施恩德，天下百姓安居乐
业。孝景帝即位时，异姓诸侯已不对朝廷构成威胁。然而晁错还严厉
削夺同姓诸候的封地，于是导致了七国的反叛，联兵杀向西方。当然这
是由于诸侯势力的强大，但与晁错处置的失宜也大有关系。到主父偃
建议实行“推恩”法，诸侯王们就化整为零，越来越弱，使国家彻底安定
了。可见一个国家的安危关键，不就在于谋略运用得是否高明吗！

    （以上为第四段，是作者的论赞，作者对汉景帝解决诸侯王问题的
方式提出了批评。）

孝武本纪第十二

【題解】

    据《太史公自序》，司马迁说他所写的这篇文字叫《今上本纪》，而现
存文字则称《孝武本纪》，于情理不合；早在班固写《汉书》时就说《史记》
的一百三十篇中“十篇有录无书”，晋朝张晏说《今上本纪》就是这原文
早已丢失的十篇之一。核对现存《孝武本纪》的全文，除开头的六十个
字外，其佘都是节录于《封禅书》的后半截，甚至连《封禅书》的“太史公
曰”也一并抄了过来，只是在某些字句上略有不同而已。可以说，司马
迁的《今上本纪》确实是丟了；至于究竟是谁节取《封禅书》以冒充《今上
本纪》，晋代张晏说是褚少孙所为，而清代钱大昕说褚先生补《史记》，
皆取史公所缺，意虽浅近，词无雷同，未有移甲以当乙者也。或晋以后，
少孙补篇亦亡，乡里妄人取此以足其数耳。”其说可信，应是更晚的妄人
所为。至于佚失的原因，卫宏《汉旧仪注》及《西京杂记》皆云：“司马迁
作《孝景本纪》，极言其短，及武帝之过，帝怒而削去之。”这极言“武帝之
过”者是否即指《今上本纪》，看不太清，总之这是一种说法。而且《孝景
本纪》与《今上本纪》又刚好在班固所说的“有录无书”的十篇之中。从
今天流行的裴氏《史记集解》以下的各种本子看，班固当时所说的“有录
无书”的十篇，除《今上本纪》仍无其本文，《日者列传》的确是后人补作
外，其佘八篇都有，而且《孝景本纪》和《傅靳蒯成列传》相当完整，也像

孝武本纪第十二



    是史公旧文，其他六篇则都是不同程度地有所残缺。至于《孝景本纪》
原来不见，后又复出，而独不见《今上本纪》者，宋代吕祖谦认为：“《景
纪》所以复出者，武帝特能毁其副在京师者尔，藏之名山固自有他本也。
《武纪》终不见者，岂非指切尤甚，虽民间亦畏祸而不敢藏乎？”梁玉绳则
曰：“诸所说皆妄也。《太史公自序》曰〆天下翕然，大安殷富，作《孝景
本纪》。〃汉兴五世，隆在建元，作《今上本纪》。’可知纪中必不作毁谤
语，只残缺失传耳，岂削之哉! ”梁说亦似有理。

    本文乃节自《封禅书》，关于《封禅书》的思想意义与其写法方面的
诸问题，详见《封禅书》之“题解”，此处不再重复。

    孝武皇帝者％孝景中子也@，母曰王太后气孝景四
年，以皇子为胶东王@。孝景七年，栗太子废为临江王、以
胶东王为太子。孝景十六年崩，太子即位，为孝武皇帝@。
孝武皇帝初即位@，尤敬鬼神之祀。

【注释】

①孝武皇帝：汉武帝名“彻”，前140—前87在位，其得以继位的过
程见《外戚世家》。《集解》曰：“《太史公自序》曰‘作《今上本
纪》’，又其述事皆云‘今上’、‘今天子’，或有言‘孝武帝'者，悉后
人所定也。”

②孝景中子：《索隐》曰：“《景十三王传》，广川王以上皆是武帝兄，
自河间王德以至广川凡有八人，则武帝第九也。”

③王太后：原为景帝“夫人”，其得为皇后的过程，见《外戚世家》、
《五宗世家》。

④孝景四年，以皇子为肢东王：孝景四年，前153。胶东，诸侯国名，
国都即墨，在今山东平度东南。



⑤孝景七年，栗太子废为临江王：孝景七年，前150。栗太子，名荣，
景帝长子，栗姬所生，景帝四年被立为皇太子。因其母姓“栗”，
故史称“栗太子”。刘荣因后宫倾轧而被废致死的过程见《外戚
世家》。临江，诸侯国名，国都江陵，在今湖北荆州江陵西北之纪
南城。

⑥孝景十六年崩，太子即位，为孝武皇帝：梁玉绳曰：“史公《今上本
纪》全缺，首六十字后人妄加，此下取《封禅书》补之，而又臆为增
改……殊觉乖乱。”孝景十六年，即景帝后元三年，前141。太子
即位，《集解》张晏曰：“武帝以景帝元年生，七岁为太子，为太子
十岁而景帝崩，时年十六矣。”

⑦孝武皇帝初即位“封禅书》于此作“今天子初即位”。

【译文】

    孝武帝刘彻，是孝景帝不大不小的儿子，其母是王太后。孝景帝在
位的第四年，刘彻被封为肢东王。孝景帝在位的第七年，栗太子刘荣被
废为临江王，改立刘彻为太子。孝景帝在位十六年而死，太子即位，这
就是孝武帝。孝武帝即位后，特别迷信鬼神，特别醉心于祭祀。

    元年汉兴已六十余岁矣@，天下乂安荐绅之属皆
望天子封禅改正度也@。而上乡儒术招贤良@，赵绾、王
臧等以文学为公卿@，欲议古立明堂城南以朝诸侯。草巡
狩封禅改历服色事未就气会窦太后治黄老言，不好儒术@，
使人微得赵绾等奸利事@，召案绾、臧、绾、臧自杀，诸所兴
为者皆废、后六年，窦太后崩@。其明年@，上征文学之士
公孙弘等⑯。

孝武本纪第十二



【注释】

①元年：即建元元年，前140。按，中国皇帝之有年号，乃从武帝开
始，但武帝初期的几个年号如“建元”、“元光”、“元狩”等，实乃后
来所追改，详见后注。

②汉兴已六十佘岁：《集解》引徐广曰：“六十七年，岁在辛丑。”

③乂 （州安“封禅书》作“艾安”，“艾”、“乂”二字古通用，即平安。

④改正度：师古曰：“正，亦正朔；度，度量也，服色度量互言之耳。”

⑤乡儒术：喜欢儒家学说。乡，通“向”，趋从。

⑥招贤良：招纳一些“品行端方”的念书人入朝为吏。贤良，汉代选
拔官吏的一种名目，有时称“贤良方正”，有时称“贤良文学”，还
有所谓“贤良方正，茂才异等”，有时也简称为“贤良”或“文学”。
文学在当时的本义即指儒术。

⑦赵绾（^如）、王臧：都是以通晓儒术被选进朝廷的官僚，武帝即位
时，赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，都职位通显，且握有实权。
公卿：三公九卿，御史大夫与丞相、太尉合称“三公”；郎中令与太
常、廷尉、卫尉等都属于“九卿'

⑧欲议古立明堂城南：意谓招集一些人进行讨论，想按照古代的制
度在城南建立一座明堂。明堂，传说中远古帝王举行典礼的一
种殿堂，其体制形式后人已说不清楚。

⑨巡狩：指帝王出巡，到各郡、国视察诸侯、长吏为国守土的情况。
改历、服色：即“改正朔，易服色”，改用新历法，改穿与前朝不同
颜色的礼服。

⑩会窦太后治黄老言，不好儒术：好黄帝、老子之说，不好儒术，是
刘邦建国以来几代皇帝的一贯方针，黄帝、老子都主张“清静无
为”，这种思想路线与汉初的经济、政治形势正相合。但窦太后
的“不好儒术”，则纯乎是一种权势之争。窦太后，景帝之母，武
帝之祖母。自景帝在位时，窦太后就干预朝政；武帝即位后，窦



太后仍权欲未减，故与武帝朝臣矛盾尖锐。

    ⑪微得：暗中查到。《封禅书》作“微伺”。奸利事：贪赃枉法的事
情。梁玉绳曰‘奸利’二字，史之曲笔也。”徐孚远曰：“盖有司
以太后旨坐之耳。”

    ⑫召案绾、臧：将赵绾、王臧召来，下狱拷问。案，通“按”。

    ⑬诸所兴为者皆废：赵绾、王臧之“所兴为”即汉武帝所发动的第一
次“尊儒”，也是向窦太后所发动的一场夺权斗争。由于窦太后
当时权势尚大，于是第一次“尊儒”遂就此告吹。过程详见《魏其
武安侯列传》。

    ⑭后六年，窦太后崩：窦太后一死，汉武帝立即发动二次“尊儒”，彻
底扫荡了窦太后势力，过程详见《魏其武安侯列传》。后六年，武
帝建元六年，前135。

⑮其明年：武帝元光元年，前134。

    ⑯公孙弘：姓公孙，名弘，齐地的儒生，汉武帝尊儒后第一个以通晓
《公羊春秋》而跻身丞相，封平津侯，是司马迁最讨厌的人物之
一，事迹详见《平津侯主父列传》。

【译文】

    武帝元年，汉朝建国已经有六十多年了，天下太平无事，士大夫们
都希望天子举行封禅大典和改历法、变服色等事情，而皇帝本人也喜欢
招纳贤良、兴办儒术，这时的御史大夫赵绾、郎中令王臧等人就是凭借
儒术进入了三公九卿的行列。他们雄心勃勃地商议着要按古代的制度
为天子在长安城南建立明堂，用来接受诸侯的朝见。他们为皇帝草拟
了巡游天下、举行封禅，以及改历法、变服色等种种方案，可惜这一切刚
刚启动，就被讨厌儒术、喜爱黄老学说的窦太后扼杀了。窦太后暗中查
到了赵绾等人的许多“不法”事实，把他们拘捕查办，赵绾、王臧被迫自
杀，于是皇命举行的第一次“尊儒”被废止了。六年后，窦太后去世。第
二年，皇帝重新启动尊儒，召来了儒家之士公孙弘等人。

孝武本纪第十二



    明年，上初至雍，郊见五畤后常三岁一郊@。是时上
求神君，舍之上林中蹄氏观@。神君者，长陵女子@，以子死
悲哀@，故见神于先后宛若@。宛若祠之其室，民多往祠。平
原君往祠@，其后子孙以尊显气及武帝即位，则厚礼置祠之
内中气闻其言，不见其人云气

【注释】

①明年，上初至雍，郊见五畤：明年，元光二年，前133^雍，汉县名，
在今陕西凤翔南，其地有秦朝以来历代帝王祭天的所谓“五畤
（艺“）”。郊，帝王的一种祭祀名，在郊外祭祀天地。五畤，五座祭
天的坛台，即鄺畤、密畤、吴阳上畤、吴阳下畤、北畤，分别祭祀白
帝、青帝、赤帝、黄帝、黑帝。

②三岁一郊：《索隐》引《汉旧仪》云：“元年祭天，二年祭地，三年祭
五畤，三年一遍，皇帝自行也。”

③舍：设其神位，即供奉。上林中蹄氏观：上林苑中的台观名。上
林苑，秦汉时期的皇家猎场，在当时的长安城西南，地域广阔，约
当今之户县、周至县境。

④长陵：刘邦的陵墓，后在其所在地设县（陵邑〕，县治在今陕西泾
阳东南，当时的长安城北。

⑤以子死：《汉书‘郊祀志》作“以乳死”。孟康曰：“产乳而死也。”
即难产而死。泷川曰：“‘子’当作‘字’。”字，生产。

⑥见神于先后宛若：向他的妯娌宛若显灵。见，同“现”。先后，师
古曰：“古谓之‘娣姒'今关中俗呼为‘先后'吴楚俗呼为‘妯
娌’。”宛若，人名。这句话的意思就是通常迷信所说的一个因难
产而死的女人的灵魂附在了她妯娌宛若的身上，通过宛若的装
疯卖傻进行招摇撞骗。



⑦平原君：武帝的外祖母，王太后的母亲，名臧儿，武帝即位后尊之
为“平原君”，事迹见《外戚世家》。

⑧其后子孙以尊显：臧儿先嫁王姓，生长女为景帝后，次女为景帝
妃，生男王信，封盖侯；后来改嫁田氏，所生即田粉、田胜，武帝初
期皆封侯，田紛更先后任太尉、丞相。

⑨内中：犹言“禁中”，指皇家的宫苑之内，这里即指“上林中蹄氏
观”。

⑩闻其言，不见其人：《正义》引《汉武故事》：“太后延于宫中祭之，
闻其言，不见其人。至是神君求出居，营柏梁台舍之。初，霍去
病微时自祷神君，及见其形，自修饰，欲与去病交接。去病不肯，
曰：‘吾以神君精洁，故斋戒祈福，今欲淫，此非也。’自绝不复往。
神君惭之，乃去也。”

【译文】

    第三年，皇帝首次到雍州五畤祭天。以后便经常是三年去一次。
这时候，皇帝得到了 一位“神君”，把她安置在上林苑中的蹄氏观。这位
“神君”原本是长陵邑的一位女子，因难产而死，后来她附体在她姑娌宛
若的身上显灵。宛若把她供在自己的屋里，村里很多人听说后也去向
她烧香磕头。皇帝的外祖母平原君前去求拜过，她的子孙后来都获得
了富贵显荣。皇帝即位后，就把“神君”请到宫中用丰厚的礼品把她供
了起来。外人只能听到她的说话，看不见她的真人。

    是时而李少君亦以祠灶、谷道、却老方见上、上尊之。
少君着，故深泽侯入以主方@。匿其年及所生长、常自谓七
十，能使物@，却老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能
使物及不死，更馈遗之，常余金钱帛衣食。人皆以为不治产
业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君资好方

孝武本纪第十二



    善为巧发奇中气尝从武安侯饮@，坐中有年九十余老人，少
君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行，识其处，
一坐尽惊。少君见上，上有故铜器，问少君。少君曰：“此器
齐桓公十年陈于柏寝@。”已而案其刻，果齐桓公器。一宫尽
骇，以少君为神，数百岁人也。

【注释】

①祠灶：祭祀灶神。谷道：李奇曰：“辟谷不食之道也。”却老：延缓
衰老。

②故深泽侯入以主方：按，《封禅书》作“故深泽侯舍人，主方”。较
此明晰。深泽侯，始封者为刘邦的开国功臣赵将夜，景帝时继其
祖封者为赵胡。主方，主管方药。

③匿其年及所生长：隐瞒自己的年龄与籍贯。师古曰：“生长，谓其
郡县所属及居止处。”

④使物：指使精灵魔怪。物，汉时指鬼神以外的一种精灵魔怪。

⑤资好方：凭藉着妤讲长生却老之方。

⑥善为巧发奇中：善于猜中人的心理，说到人的心坎上。

⑦尝从武安侯饮：武安侯，田粉，武帝之舅，王太后的同母异父弟，
以佐立武帝之功封武安侯。事迹见《魏其武安侯列传》。

⑧齐桓公十年陈于柏寝：按，《晏子春秋》卷六有“景公（前547—前
490在位）为柏寝之台成”云云，是柏寝乃筑于景公之时，桓公（前
685—前642在位）时安得有“柏寝”乎？此史公故为此语以见李
少君之妄，亦以见武帝与其身边诸臣之无知易哄。吴见思曰：
“自古术士，决非一人作成，必要旁人帮衬，一则买嘱老人，一则
私通宫竖耳。此处不说明，是史公欺人处。”柏寝，齐囯的台观
名，故址在今山东广饶。



【译文】

    当时有个李少君据说会祭灶神、能够不吃饭、能够永不衰老，被皇
帝召见，皇帝很尊敬他。李少君原是深泽侯家的舍人，曾给人看病。他
隐瞒起自己的年龄、籍贯和生平经历，常常自称已经七十多岁，能驱遣
精灵，长生不老。他靠着这套把戏到过好多诸侯国。他没有妻子儿女。
人们听说他能驱遣精灵、长生不老，就暗暗送东西给他，于是他的金钱
衣物很多。由于人们都知道他百事不干，却能如此富足，就更让人不理
解他究竟是什么人了，于是就更加崇拜他，供奉他。李少君凭藉着一套
熟练技巧，善于猜测、说中人的一些隐秘。有一次他到武安侯田蚧家喝
酒，在座的有一位九十多岁的老人。李少君就对老人说起和他与老人
的祖父一道游玩射猎的地方。这位老人小时候跟着祖父去过这个地
方，知道这个地方是什么样子。在座的人见李少君如此都很惊奇。少
君拜见皇帝时，皇帝藏有一件古代铜器，问李少君是否认识，少君立刻
回答说：“这件铜器在齐桓公十年的时候曾陈列在柏寝台。”皇帝仔细查
看上面的铭文，果然是齐桓公时期的铜器，整个皇宫的人都惊呆了，认
为李少君是神仙，是几百岁的人瑞。

    少君言于上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，
黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者可见，见之
以封禅则不死，黄帝是也吣臣尝游海上，见安期生食臣
枣，大如瓜。安期生，仙者，通蓬莱中@，合则见人@，不合则
隐。”于是天子始亲祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，
而事化丹沙诸药齐为黄金矣、

【注释】

    ①见之以封禅则不死，黄帝是也：茅坤曰，至是始以封禅为不死之

孝武本纪第十二



    术。”钱锺书曰：“茅坤言是也，秦始皇封禅，而不死之方术则别求
之海上三山；汉武乃二而一之，故下文公孙卿曰‘封禅七十二王，
唯黄帝得上泰山封、申公曰‘汉主亦当上封，上封则能登天矣'
又丁公曰：‘封禅者，合不死之名也/是泰岱之效，不减蓬瀛；东
封即可，无须浮海。”

②安期生：楚汉时一个有神秘色彩的人物。据《乐毅列传》：“河上
丈人以黄老教安期生，数传至盖公，为曹相国师。”则为战国末期
人也；而《田儋列传》则谓“安期生尝干项羽，项羽不能用其策”，
则又楚汉间人也。后世遂传以为神仙。

③通蓬莱中：与蓬莱仙山的人们相往来。

④合：师古曰：“谓道相合。”

⑤而事化丹沙诸药齐为黄金矣：郭嵩焘曰此著武帝信用方士之
始。”诸药齐，各种药材。齐，同“剂”。

【译文】

    李少君对皇帝说：“祭祀灶神可以召来精灵，召来精灵就可以把丹
砂炼成黄金，用黄金制成饮食器具就可以延年益寿，延年益寿就可以见
到海中蓬莱岛上的仙人，见到仙人以后再举行封禅大典就可以永生不
死，黄帝就是经过这些步驟而飞升成仙的。我曾经到海上游览，遇见了
安期生，他拿一个像瓜那么大的奉给我吃。安期生是位仙人，常到蓬莱
岛上去。他若与你性情投合就见你，不投合就隐身而去。”于是皇帝遂
亲自祭祀灶神，他派方士到海上访求安期生一类的仙人，并试着进行把
丹砂炼为黄金的活动。

    居久之，李少君病死。天子以为化去不死也，而使黄锤
史宽舒受其方求蓬莱安期生莫能得，而海上燕齐怪迂之
方士多相效，更言神事矣



【注释】

①黄锤史宽舒：黄锤县人姓史名宽舒。郭秦焘曰〆‘即后之‘祠官宽
舒’。”黄锤，徐广以为“黄”、“锤”皆县名，但一人不能分属两县，
其说可疑。郭嵩焘曰：“《始皇本纪》‘过黄锤'疑初为一县，后乃
分治也。”黄县在今山东黄县东；锤，也作“塍”，即今山东福山县。
受其方，徐孚远曰，少君已死，何所从受？当是修其遗方。”

②更言神事矣：郭嵩潦曰：“此著方士言神鬼之始，皆李少君倡之。”

【译文1

    过了一些时候，李少君得病死了。皇帝还认为李少君是抛下肉体
尸解成仙了，就让黄锤县的史宽舒继续研究李少君的方术。那些派去
寻求蓬莱岛、寻求安期生的人，虽然什么也没找到，但沿海地区燕国、齐
国那些不地道的方士们便多加效仿，向皇帝谈仙说神了。

    亳人薄诱忌奏祠泰一方气曰：“天神贵者泰一，泰一佐
曰五帝气古者天子以春秋祭泰一东南郊，用太牢具，七
日'为坛开八通之鬼道@。”于是天子令太祝立其祠长安东
南郊，常奉祠如忌方。其后人有上书，言“古者天子三年一
用太牢具祠神三一：天一，地一，泰一气”天子许之，令太祝
领祠之忌泰一坛上@，如其方。后人复有上书，言“古者天子
常以春秋解祠@，祠黄帝用一枭破镜〜冥羊用羊、祠马行
用一青牡马泰一、皋山山君、地长用牛'武夷君用干
鱼〜阴阳使者以一牛气”令祠官领之如其方，而祠于忌泰一
坛旁。其后，天子苑有白鹿，以其皮为币@，以发瑞应，造白
金焉@。

孝武本纪第十二



【注释】

①亳人薄诱忌：《封禅书》作“亳人谬忌”。亳，也作“薄”，县名，在今
山东曹县东南。此处之“薄”为衍文。“诱”为“谬”之误。谬忌，
姓谬名忌，居亳，故后文也称之为“薄忌”。王骏图以为“薄”是
姓；“诱忌”或“谬忌”是名。亦可。泰一：也作“太一”，最高的
天神。

②佐：辅佐者，帝王的左膀右臂。五帝：五方之帝，即前所谓青帝、
白帝、赤帝、黑帝、黄帝，与《五帝本纪》所云之“五帝”非一事。

③用太牢具，七曰：《汉书，郊祀志》作“日一太牢，七日”，师古曰：
“每日以一太牢，凡七日也。”太牢具，以祭器盛放的牛、羊、猪各
一头的祭品。

④八通之鬼道：《索隐》引《续汉书，郊祀志》云：“坛有八陛，通道以
为门。”又引《三辅黄图》云：“上帝坛八觚，神道八通，广三十步。”
八觚，八角。

⑤祠神三一：天一、地一、泰一：此处之断句法与《封禅书》、《汉书，
郊祀志》同，而梁玉绳以为应断作“祠神三，一天、一地、一泰一”，
并云“观下文作‘甘泉宫画天、地、泰一诸神’可知矣”。按，若此
则读法甚怪，录以备考。

⑥令太祝领祠之忌泰一坛上：让太祝管理此事，就在谬忌倡言所建
的祭“泰一”的神坛上祭祀“三一”。按，“领”、“祠”二字动词连
读，谓“领之”、“祠之”。

⑦以春秋解祠：在春秋两季举行祈求免除祸祟的祭祀。解祠，祭祀
以求解祸。《索隐》曰：“祠祭以解殃咎，求福祥也。”沈钦韩曰：
“‘解祠’者祓除之祭也。”

⑧用一枭破镜：用一只枭鸟、一只破镜作祭品。枭，猶头鹰；破镜，
一种眼睛像虎的野兽。孟康曰：“枭，鸟名，食母；破镜，兽名，食
父。黄帝欲绝其类，使百吏祠皆用之。”王骏图曰：“‘破镜’即



‘境’也，故‘枭’、‘镜’并称。”

⑨冥羊：服虔曰：“神名也。”

⑩马行：《正义》曰：“神名也。”

⑪泰一、皋山山君、地长：三者皆神名。

⑫武夷君：《索隐》以为指武夷山的山神。

    ⑬阴阳使者：《集解》引《汉书音义》曰：“阴阳之神也。”

    ⑭天子苑有白鹿，以其皮为币：《索隐》曰：“按《食货志》，皮币以白
鹿皮方尺，缘以缋，以荐璧，得以黄金一斤代之。又汉律皮币率
鹿皮方尺，直黄金一斤。”按，这是汉武帝为搜刮王侯宗室钱财
所使用的一种办法。《平准书》云〆‘乃以白鹿皮方尺，缘以藻
缋，为皮币，直四十万，王侯朝覲聘享，必以皮币荐璧，然后得
行。”而白鹿则上林苑中多有，可谓一本万利。天子苑，即上
林苑。

    ⑮以发瑞应，造白金焉：为了引发上帝显示瑞应，于是铸造白金。
瑞应，好的征兆，下文有“获一角兽，若廡然”，即对此而言。白
金，一种银与锡的化合物。据《平准书》，当时皇家的仓库里堆有
大量银锡，如何让这些不太值钱的东西昂贵起来呢？于是他们
便用这两种金属的化合物铸造了三种货币，一种龙纹，一种马
纹，一种龟纹，面值都定得很高，于是兑来了许多钱。按，据《汉
书，武帝纪》，武帝造白金、皮币在元狩四年（前119〕，此乃叙于
元狩元年之“获麟”前，误。

【译文】

    亳县人谬忌向皇帝奏上了一种祭祀太一神的方术，他说：“天神当
中最尊贵的是太一神，太一神的辅佐者是五帝。古代天子在春秋两季
到东南郊祭祀太一神，祭品用牛、羊、猪各一头，一共要祭祀七天，祭坛
上要有八条供鬼神行走的通道。”于是皇帝便让太祝在长安城的东南郊
修建了一座太一祠，按着谬忌的说法经常祭祀。这以后，又有人上书，

孝武本纪第十二



    说“古代天子每三年一次用牛、羊、猪各一头祭祀神灵‘三一，，也就是
‘天一，、‘地一，、‘泰一，”。皇帝又答应了，便让太祝负责此事，就在谬
忌倡导修建的“泰一坛”上同时供奉“三一”，按照该人上奏的方法进行
祭祀。后来又有人上书，说“古时候天子常在春冰融化时举行祭祀以解
除灾祸、祈求福祥。祭祀黄帝用一只恶鸟和一头恶兽；祭祀冥羊神用
羊；祭祀马行神用一匹青色公马；祭祀太一、皋山山君、地长用牛；祭祀
武夷君用干鱼；祭祀阴阳使者用一头公牛”。于是皇帝命令主管官员按
照上奏的方法予以办理，在谬忌的“泰一神坛”旁边进行祭祀。这以后，
因为天子的上林苑中养有白鹿，有人便说用鹿皮制成皮币，可以引发祥
瑞，于是便引发了皇帝制造“白金”的事情。

    其明年、郊雍，获一角兽，若廡然气有司曰：“陛下肃
祗郊祀上帝报享@，锡一角兽，盖麟云。”于是以荐五畤、
畤加一牛以燎气赐诸侯白金@，以风符应合于天地气

【注释】

①其明年：据《汉书，武帝纪》，下述事情发生在元狩元年，前122。

②廡一种类似獐鹿的动物。

③肃祗：虔敬。

④报享：回报下界的祭祀。

⑤以荐五畤：谓将此一角兽进献给上帝。荐，进献。

⑥畤加一牛以燎：每个畤所用的祭品中再外加一头牛，架在火
上烧。

⑦赐诸侯白金：将自己配制的“白金”给各国诸侯王发一点，意思是
告诉他们今后国家要使用这种货币。

⑧以风符应合于天地：向诸侯们示意，朝廷的铸造“白金”是合乎天
意的，其“符应”就是“麒麟”出现了。风，吹风，示意。李笠曰：



“‘地，当作‘也V，

【译文1

    第二年，皇帝在雍州祭天时，捕获了一头独角兽，样子像獐鹿。主
管人员说：“陛下虔恭地郊祀上帝，上帝为酬谢您的供享，特意賜给您一
只独角兽，这大概就是麟麟吧。”于是就把它进献给了上帝，并下令给每
个畤的祭祀增加一头牛，用火焚烧。同时还把“白金”賜给诸侯，示意他
们朝廷之铸造“白金”是合乎天意的。

    于是济北王以为天子且封禅、乃上书献泰山及其旁
邑'天子受之，更以他县偿之。常山王有罪，迁'天子封
其弟于真定@，以续先王祀，而以常山为郡@。然后五岳皆在
天子之郡@〇

【注释】

①于是：当时，这时候。济北王：刘'胡，淮南王刘长之孙，刘邦的曾
孙，济北国的国都卢县，在今山东长清西南。

②献泰山及其旁邑：当时泰山在济北国境内，为向武帝讨好，故刘
胡将泰山与其周围之地奉还朝廷。

③常山王有罪，迁：常山王刘勃多行不法，被废后，迁之房陵（今湖
北房县〉。事见《五宗世家》。刘勃，刘舜之子，景帝之孙。常山
国的国都为真定，在今河北石家庄东北。

④封其弟于真定：刘勃被废后，武帝从已废的常山国划出一块地
盘，命名为“真定国”，立刘勃之弟刘平为王，国都仍在真定。

⑤以常山为郡：将原来常山国的大片地区建立为常山郡，郡治元
氏，在今河北元氏西北。按，以上诸事在元鼎四年，前113。

⑥五岳皆在天子之郡：在此以前，泰山在济北国，恒山在常山国，今

孝武本纪第十二



则皆归入了朝廷直属的郡县。

【译文】

    这时候济北王刘胡看出皇帝大概就要到泰山封禅了，于是上书朝
廷愿把泰山和附近的城邑献给国家。皇帝见此很高兴，就用别的县邑
补偿给了济北王。当时常山王刘勃有罪被流放，皇帝就改封他的弟弟
刘平为真定王，以继续对其先人的祭祀，而把常山改设为郡。经过这样
一种变化，五岳就都在皇帝直辖的郡内了。

    其明年，齐人少翁以鬼神方见上、上有所幸王夫
人夫人卒，少翁以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云
天子自帷中望见焉。于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚
多，以客礼礼之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服不
象神，神物不至。”乃作画云气车@，及各以胜日驾车辟恶
鬼气又作甘泉宫@，中为台室，画天、地、泰一诸神，而置
祭具以致天神。居岁余，其方益衰，神不至。乃为帛书以
饭牛，详弗知也，言此牛腹中有奇。杀而视之，得书，书言
其怪，天子疑之。有识其手书@，问之人，果伪书。于是诛
文成将军而隐之、

【注释】

①其明年，齐人少翁以鬼神方见上：王先谦曰《通鉴》诛文成在元
狩四年，下云‘居岁余，云云，是‘见上，或在三年。”按，元狩三年
为前120。据王氏说，则本文此处书写失次。少翁，徐孚远曰：
“少翁姓李，史不著其姓。”

②王夫人：《外戚世家》云：“及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐
王。王夫人早卒。”盖即齐王刘闳之母。褚少孙所补《三王世家》



    中有大段文字描述武帝与王夫人谋议封刘闳事。

③以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云：李光缙曰：“《汉书》，武帝思
念李夫人不已，少翁言能致其神。乃夜设灯烛帷幄，令帝居他
帐，遥见一好女，如夫人之貌，而不得相近。帝益感伤，为作诗，
令乐府诸音家弦歌之，曰"是邪非邪，立而望之，偏何姗姗其来
迟？〃’按，李氏所引，见《汉书，外戚传》。夜致，夜间招来。灶
鬼，即上文所说“祠灶”之“灶神”。

④作画云气车：“作”、“画”动词连读，谓先以材料制作，而又彩
绘之。

⑤各以胜日驾车辟恶鬼：每天改乘不同颜色的车子，以驱避恶鬼。
古代以干支相配纪日，五行学说将十个天干分属于五行，如甲乙
属东方、木，用青色；丙丁属南方、火，用红色；戊己属中央、土，用
黄色；庚辛属西方、金，用白色；壬癸属北方、水，用黑色。五行相
克相胜，如火胜金，金胜木，木胜土，在某日使用可以胜此日干支
的另一类车马，如甲乙为首的干支日，乘坐白色车子，就叫以胜
日驾车。

⑥甘泉宫：秦汉时代的离宫名，在今陕西淳化西北的甘泉山上。

⑦识其手书：认识这是某人的笔体。手书，手迹。

⑧诛文成将军而隐之：不欲张扬以显自己之短。屠隆曰：“‘隐之，
二字甚有着落，为下文6食马肝死耳’张本。”按，武帝诛骗子文成
事，《通鉴》系于元狩四年，前119。

【译文】

    第二年，齐国的少翁靠鬼神方术被皇帝召见。此前不久皇上宠幸
的王夫人去世了，少翁说他有办法让王夫人的形貌在夜间出现，结果皇
帝就从另一个帷帐中远远地真像是望见了王夫人。于是皇帝拜少翁为
文成将军，给他的赏賜很多，而且用一种接待宾客之礼接待他。文成将
军说：“皇上如果想和神灵交往，那就得另创造一种适合神仙的环境，现

孝武本纪第十二



    在这些宫殿房屋被禅服饰不像神仙用的，神仙就不可能来。”于是皇帝
赶忙派人打造了画着云气的车子，自己也每天都改乘不同颜色的车子
以驱避恶鬼。又重新兴建甘泉宫，其甲间部分是台室，里面画着天、地、
泰一诸神灵，还安排了各种祭祀用具以招致天神。折腾了 一年多，文成
将军的办法越来越没用，一个神灵也没有请到。于是文成就在缎带上
写了一些字让牛呑下肚去，而自己假装不知道，对皇帝说这头牛的肚子
里似乎是有奇特的东西。于是皇帝派人杀牛发现了缎带，上面写着一
些古怪的话。皇帝觉着缎带上的字体有些熟悉，考问有关的人，果然承
认是伪造的。于是皇帝杀了文成将军，但他把这件事也隐瞒了起来，不
让外露。

其后则又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣

【注释】

    ①作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属：柏梁台，在当时未央宫北的桂宫
内，高数十丈，相传是用“香柏”为之；也有说其台用梁百根。关
于铜柱、仙人掌，师古引《三辅故事》云：“建章宫承露盘高二十
丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑钦之。”按，据《汉
书〃武帝纪》，作柏梁台在元鼎二年，前115。

【译文】

    后来又建造了柏梁台，台上立有铜柱，铜柱顶端铸有仙人捧着铜盘
以承接天上的露水等等。

    文成死明年气天子病鼎湖甚@，巫医无所不致，不愈。
游水发根乃言曰、“上郡有巫，病而鬼下之@。”上召置祠之
甘泉。及病，使人问神君。神君言曰：“天子毋忧病。病少



    愈，强与我会甘泉。”于是病愈，遂幸甘泉，病良已。大赦天
下，置寿宫神君@。神君最贵者大夫@，其佐曰大禁、司命之
属，皆从之。非可得见，闻其音，与人言等。时去时来，来则
风肃然也。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓，然后
入气因巫为主人，关饮食所欲者言行下气又置寿宫、
北宫，张羽旗，设供具@，以礼神君。神君所言，上使人受书
其言，命之曰“画法”@。其所语，世俗之所知也，毋绝殊者气
而天子独喜。其事秘，世莫知也。

【注释】

①文成死明年：王先谦曰：“《通鉴》在元狩五年。”前118。

②鼎湖：也作“鼎胡”，宫名，和宜春宫相距不远。

③游水发根：服虔曰游水，县名；发根，人姓名。”师古曰游水，
姓也；发根，名也。”

④病而鬼下之：在他患病的时候有鬼附了他的体。

⑤置寿宫神君：张文虎曰：“疑此文当作‘置神君寿宫意即将那
个被鬼附体的上郡神汉请到寿宫供奉起来。

⑥神君最贵者大夫：此黄善夫本原文，意即在巫婆、神汉这些神职
人员中，地位最高的叫“大夫”，其下有“大禁”、“司命”等等。通
行本将“大夫”改为“泰一”，于情理不合。俞樾曰：“‘泰一’乃天
神之最贵者，汉祀‘泰一’有二，其一则天子三年亲郊祀，如雍郊
之礼；其一则亳人谬忌所奉祠，谓之‘薄忌泰一'是二者均与‘神
君，无涉也。‘泰一，之佐曰‘五帝，，亦非‘太禁，、‘司命，之属
也。”故此处依黄本。

⑦天子祓（位〉，然后入：皇帝要是想见它，必须先在外面做一些仪
式，而后才能进去。祓，驱除不祥的一种宗教仪式。

孝武本纪第十二



⑧关饮食：向里头送钣送水。关，通。

⑨所欲者言行下：《封禅书》作“所以言，行下”；《汉书，郊祀志》作
“所欲言，行下”，大意盖谓神君有什么话要说，有什么事要做，都
是先对巫说，而后再由此巫向外头传达。即晋灼所说的“神君所
言行，下于巫”。

⑩张羽旗，设供具：有井范平曰：“自《离骚》、《九歌》佳处来。”供具，
祭祀用具，这里实指有关生活起居的一切用品。

    ⑪画法：孟康曰：“策画之法也。”王駿图以为应作“书法”，“谓神君
之秘书妙法也”。

    ⑫毋绝殊者：没有什么特别不同的东西。钟惺曰：“说‘神君’一段
鄙亵，正以笑人主之呆也。”

【译文1

    文成被处死的第二年，皇帝‘鼎湖宫病得很厉害，太医们想尽了办
法，还是治不好。在此之前有个叫游水发根的人说是上郡有个神巫，神
巫说是在他患病的时候有鬼神下界附在了他的身上，于是皇帝就让人
把这个神巫供奉在甘泉宫里。等到皇帝患病时，便派人去问这位神君。
神君回答说：“皇上不用为病担忧，等您病情稍好一些的时候，请振作精
神来甘泉宫和我会面。”待至皇帝的病情稍好了一点，就动身前往甘泉
宫，结果病体果然痊愈了。于是皇帝大救天下，把神君迁置到寿宫。寿
宫神君那里表重要的神职人员叫“大夫”，其次叫“大禁”、“司命”一类，
他们都围绕在神君身旁。附在神君体上的神灵别人是看不见的，只能
通过神君听到他说话的声音，说话的声音和普通人没有区别。神灵时
而去，时而来，来的时候使人感到有些飒飒的微风。神君住在宫室的帷
帐里，白天也偶尔说话，但更多的是在夜里。当皇帝要见他的时候，需
要先在外面做一些净身1的活动然后才能进去。通常由一个巫祝来负责
料理神君的生活，给神君向帐子里送吃送喝。神君有什么话要说，也是
他先告诉巫祝，由巫祝再传达出来。又在寿宫北侧收拾出一套房子，里



    边张拉羽旗，摆有生活用具，以此作为神君的生活起居室。神君说的
话，皇上都命人记录下来，称之为“画法”。其实他所说的都是一些世俗
的东西，一般人都知道，没有一点新鲜的玩意儿，但皇帝就是爱听。这
些事很保密，外面的人无法知道。

    其后三年有司言“元宜以天瑞命，不宜以一二数气
一元曰建元，二元以长星曰元光，三元以郊得一角兽曰元
狩”云@。

【注释】

①其后三年：即元鼎三年，前114。

②元宜以天瑞命，不宜以一二数：吴仁杰引王朗曰：“古者有年数无
年号，汉初犹然；其后乃有6中元’、‘后元\元改弥数，‘中\
‘后’之数不足，故更假取美名。盖文帝凡两改元，故以‘前’、
‘后’别之；景帝凡三改元，故以‘前’、‘中，、‘后’别之；武帝即位
以来，大率六年一改元，二十七年之间改元者五，当时但以‘一
元’、‘二元，、‘三元，、‘四元，、‘五元，为别。‘五元’之三年，有司
言‘元宜以天瑞命，不宜以一二数’，盖为是也。”天瑞，上天显示
的吉祥征兆。

③三元以郊得一角兽曰元狩：钱大昕曰‘元光’之后尚有‘元朔，，
则‘元狩，乃‘四元'非‘三元\言‘建元，、‘元光^而不言‘元朔，
者，‘建’以‘斗建’为名，‘光’以‘长星’为名，皆取天象；若‘元，
纪年，应劭解‘朔，为‘苏人取品物苏息之义，不主天瑞，故不
及之。”

【译文】

    又过了三年，有关官员启奏说，帝王的年号应该根据上天所降的祥
瑞来命名，不应该只是用数字数。第一个年号应该叫“建元”，第二个年

孝式本纪第十二



    号因为有长星出现应该叫“元光”，第三个年号由于郊祀时得到了独角
兽应该叫“元狩”，如此等等。

    其明年冬、天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而后土毋
祀@，则礼不答也@。”有司与太史公、祠官宽舒等议@：“天地
牲角茧栗今陛下亲祀后土，后土宜于泽中圜丘为五坛@，
坛一黄模太牢具，已祠尽瘗^，而从祠衣上黄。”于是天子遂
东，始立后土祠汾阴雎上@，如宽舒等议。上亲望拜，如上帝
礼。礼毕，天子遂至荥阳而还。过雒阳@，下铝曰：“三代邈
绝@，远矣难存。其以三十里地封周后为周子南君'以奉先
王祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻于泰山矣气

【注释】

①其明年：元鼎四年，前113。

②后土：谓后土之神。|

③礼不答：与祭祀上帝的礼节不相称。答，杨树达曰：“合也。”

④太史公：指司马谈，司马迁之父，时正为太史令。

⑤天地牲角茧栗：祭祀天地所用的牲畜，应是刚开始长角的牛犊。
角茧栗，师古曰：“牛角之形或如茧，或如栗，言其小。”

⑥泽中園丘为五坛：在大泽中建一圆丘，上立五个台子，分别象征
五方的后土之神。

⑦已祠尽瘗（力）：祭祀用过的牲畜全都埋在土里。瘗，埋。

⑧汾阴雁上：据《汉书》如淳注，此即汾阴县西的大土丘，地处
黄河东岸，宽二里，高十余丈，汾阴县的县城也在这个土丘上，武
帝所建的后土祠在县城之西。

⑨雒阳：即“洛阳”，在今洛阳城区东北，汉代河南郡的郡治所在地。



    ⑩三代：本指夏、商、周，这里实际即指周朝。邈绝：久绝，已经灭亡

很久了。

    ⑪封周后为周子南君：此被封者名嘉。《汉书^武帝纪》诏云：“巡
省豫州，观于周室，邈而无祀。询问长老，乃得孽子嘉。其封嘉
为周子男君，以奉肩祀。”

    ⑫始巡郡县，侵寻于泰山矣：先巡视其他郡县，逐渐靠近泰山，以免
突然东封，招致舆论非议。侵寻，《索隐》曰：“即‘浸淫^也。”如水
之逐渐浸渍。钟惺曰：“‘浸寻’二字妙有情理。”吴见思曰将言
‘封禅％前以少君一引，再以济北王献郡一引，此又因幸汾阴再
弓丨，节节点次，马迹蛛丝。”

【译文】

    第二年的冬天，皇帝到雍州祭天时与人们商量说：“现在我已经亲
自祭天，但还没有亲自祭地，这样在礼法上还像是不够完备。”于是主管
官员与太史令、祠官史宽舒等进言说祭天地所用供品中的牛，应该是
刚刚长角的小牛。皇帝想亲自祭祀后土，祭祀后土应该在水泽中的園
丘上建立五个神坛，每个神坛用一头小黄牛外加一猪一羊作为供品，祭
祀过后把它们全部埋掉，参加祭祀的官员一律穿戴黄色衣帽。”于是皇
帝东行，按着史宽舒等人说的那种样子首次在汾阴县黄河岸边的高丘
上建立起一座后土祠。皇帝亲自望空跪拜，像祭天的礼节一样。祭祀
完毕，皇帝便南行到了荥阳，而后才回长安。中途经过洛阳时，下诏说：
“夏、商、周三代都距离现在很遥远了，年代太远的没法再恢复它们的封
地，我只想画出一块纵横三十里的地盘以封周朝的后人为4周子南君，，
以供奉他们的祖先。”也就是在这一年，皇帝开始出巡东方郡县，以便慢
慢地接近泰山。

    其春，乐成侯上书言栾大栾大，胶东宫人〜故尝与
文成将军同师，已而为胶东王尚方而乐成侯姊为康王

孝武本纪第十二



    后，毋子。康王死@，他姬子立为王。而康后有淫行，与王不
相中相危以法@。康后闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣
栾大因乐成侯求见言方天子既诛文成，后悔，恨其早死，
惜其方不尽。及见栾大，大悦。大为人长美，言多方略@，而
敢为大言，处之不疑@。大言曰臣尝往来海中，见安期、羡
门之属。顾以为臣贱，不信臣。又以为康王诸侯耳，不足予
方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而
河决可塞'不死之药可得，仙人可致也/臣恐效文成，则方
士皆掩口，恶敢言方哉!”上曰文成食马肝死耳' 子诚能
修其方，我何爱乎! ”大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下
必欲致之，则贵其使者气令有亲属@，以客礼待之，勿卑，使
各佩其信印，乃可使通言于神人。神人尚肯邪不邪@？致尊
其使，然后可致也气”于是上使先验小方，斗旗，旗自相
触击气

【注释】

①乐成侯：丁义，刘邦功臣丁礼的曾孙，袭其先人之位为乐成候。
、事见《高祖功臣侯者年表》。

②肢东宫人：肢东王宫里的侍应人员，此处即指太监。胶东，诸侯
国名。元鼎年间的肢东王为哀王刘贤，景帝之孙。事见《五宗世

家》。

③尚方：主管方药。

④康王死：肢东康王二十八年（前120，因牵连于淮南王谋反事，发
病而死，见《五宗世家》。康王，即刘贤之父刘寄，景帝之子，前
148—前121在位。



⑤不相中：不相能，即今所谓“合不来”。

⑥相危以法：即相互罗织罪名，欲陷对方于法。

⑦方：指长生不死之方。

⑧言多方略：意即善说，有说话的本事。

⑨而敢为大言，处之不疑：屠隆曰：“不大言不足以欺人主，战国策
士之习皆然，如下文黄金可成、河决可塞、不死之药可得、仙人可
致，率空语无事实耳。”

⑩河决可塞：黄河决口可以通过求仙使之自行堵好。按，自元光三
年（前132〉黄河决口于瓠子，至此时已二十年没有堵上，这也是
汉武帝当时所发愁的一件事，故栾大言亦及之。

    ⑪食马肝死：汉时相传食马肝可致人于死。《索隐》曰《论衡》云：
‘气热而毒盛，故食走马肝杀人。’《儒林传》云‘食肉无食马肝，
是也。”

    ⑫贵其使者：首先尊宠这个派去寻他的使者，即指自己。

    ⑬令有亲属：让他具有达官贵人一类的亲戚，意即给他结一门
好亲。

    ⑭神人尚肯邪不邪：您说神仙见到这种局面是肯来呢，还是不肯来
呢？言外之意是，皇帝待使者尚且如此，待神仙就更不必说了，
于是神仙必然会高兴前来。

    ⑮致尊其使，然后可致也：董份曰君讳言臣死，而托之‘马肝、臣
欲要君，而妄希‘亲属％武帝非不英明，而一为方溺，则暗愚如
此，其得不亡，幸也。”按，栾大这一套，和战国时的郭隗劝燕昭王
招贤的办法相同，先为自己足足地捞一把。郭隗事见《战国策，
燕策》与《燕召公世家》。

    ⑯斗旗，旗自相触击：《索隐》引《万毕术》云：“取鸡血杂磨针铁杵，
和磁石棋头，置局上，即自相抵击也。”梁玉绳曰：“此（《封禅书》〉
与《汉志》作‘棋'而《通鉴》独作‘旗'《考异》引《汉武故事》证之

孝武本纪第十二



    云：‘栾大尝于殿前树菸数百枚，令族自相击，幡幡竟庭中，去地
十佘丈，观者皆骇/两解均有据，存参。”按，郭正谊、傅起凤《魔
术与神功》谓《汉武故事》所载栾大所玩之把戏，“实际是用磁力
设计的小戏法”。

【译文】

    这年春天，乐成侯丁义上书推荐了栾大。栾大是肢东王刘贤宫中
的一个侍应人员，曾经和文成将军是同门的师兄弟，以后就做了替肢东
王掌管配制药物的官员。乐成侯的姐姐是胶东康王的王后，没有生儿
子。康王死后，其他王姬的儿子被立为王。康后的行为不检点，与新王
不和，彼此互相罗织罪名。康后听说文成将军已死，自己想讨好皇帝，
就派栾大通过乐成侯以方术求见皇帝。当时皇帝正后悔过早地杀了文
成将军，没能把他的方术全都学过来，所以见了栾大很高兴。栾大长得
高大英俊，善于说话，尤其敢于说大话而丝毫不脸红。他对皇帝夸口
说：“我常到海上与神仙往来，见到过安期生、羡门子高等许多仙人。可
是他们因为我没有地位，不相信我的话。他们又觉得胶东王不过是个
诸侯而已，不值得给他长生不死之方。我多次向康王说起，康王不肯重
用我。我听老师说：‘黄金可以炼成，黄河的决口可以堵塞，长生不死之
药可以找到，仙人也是可以请来的。，但是我怕再次遭到文成将军的下
场。到那时所有方士都会闭上嘴，谁还敢再谈方术呢！”皇帝说：“文成
将军是吃马肝中毒死的。你要是真会修炼长生不死的方术，我怎么会
吝惜金钱与禄位呢!”栾大说：“我的老师并不有求于人，是人们求他。
陛下要是一定想把我的老师请来，那就要让我先尊贵起来，让我先有家
室，对我优礼相待，不要蔑视我，让我佩戴王侯将相的印信，这样我才能
替您去向神仙传达言语。当神仙看到连我尚能受到这样的待遇，您说
他们想不想来呢？您只有让您的使者先尊贵起来，然后才能请来神
仙。”皇帝听罢请栾大先稍微露两手，于是栾大就借用磁力为皇帝表演
了一回斗棋，让棋子自行相互撞击。



    是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军。
居月余，得四金印'佩天士将军、地土将军、大通将军、天
道将军印气制诏御史：“昔禹疏九江、决四渎' 间者河
溢皋陆@，堤繇不息气朕临天下二十有八年@，天若遗朕
士而大通焉'《乾》称‘蜚龙’，‘鸿渐于喊意庶几与
焉。其以二千户封地士将军大为乐通侯。”赐列侯甲第气
僮千人，乘舆斥车马帷帐器物以充其家气又以卫长公主
妻之@，赍金万斤、更名其邑曰当利公主@。天子亲如五
利之第。使者存问所给，连属于道。自大主将相以下气皆
置酒其家，献遗之。于是天子又刻玉印曰“天道将军”，使
使衣羽衣@，夜立白茅上@，五利将军亦衣羽衣，立白茅上
受印，以示弗臣也。而佩“天道”者，且为天子道天神也气
于是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣气然
颇能使之。其后治装行气东入海，求其师云。大见数月，
佩六印@，贵振天下，而海上燕齐之间，莫不楹捥而自言有
禁方、能神仙矣@。

【注释】

①居月佘，得四金印：在一个多月的时间里，栾大就得到了四颗金
印，即“五利”、“天士”、“地士”、“大通”四将军印。

②天道将军：中丼曰：“四字衍，《封禅书》、《郊祀志》皆无。盖‘天
士’、‘地士’、‘大通，并上‘五利，为四也。‘天道，则下别有
玉印。”

③九江：长江中下游的九条支流。《河渠书》云〆‘余南登庐山，观禹
疏九江。”有关“九江”的具体所指，诸说不一。梁玉绳曰：“‘江’

孝武本纪第十二



    乃‘河’之误，《汉志》是‘九河’。”九河，指黄河中下游的支流，具
体所指亦众说不一。

④决四渎：“四渎”谓黄河、长江、淮水、济水。决，也是“疏通”的
意思。

⑤间者：前者，前些时候。河溢皋陆：师古曰：“皋，水旁地；广平曰
‘陆’。言水泛汛，自皋及陆。”按，此即指二十年来一直未堵塞之
黄河决口。

⑥堤繇不息：师古曰：“筑作堤防，徭役众多，不暇休息。”繇，同
“徭”。

⑦二十有八年：自建元元年（前140〉至此元鼎四年（前113〕，共历二
十八年。有，同“又”。

⑧天若遗（^^丨）朕士而大通焉：上帝像是给我派下来一个人，这个
人就是栾大，他是来沟通我与上帝之间的关系的。遗，给。《集
解》引韦昭曰：“言栾大能通天意，故封‘乐通

⑨《乾》称“蜚龙”，“鸿渐于般”：师古曰：“‘飞龙在天’，《乾卦》九五
爻辞也"鸿渐于般'《渐卦》六二爻辞也。”方苞曰‘飞龙在天，
利见大人’，言君之得臣也"鸿渐于般，饮食衍衍％言臣之得君
也。武帝以栾大为‘天所遗士’，故引此。”蜚，同“飞”。般，通
“磐”。一说借为“泮”。

⑩甲第：甲等的府第。

    ⑪乘舆斥车马帷帐器物：师古曰：“斥，不用者也。”按，此谓皇帝将
自己身边不用的车马、帷帐以及各种器物，拨给栾大使用。乘
舆，指称皇帝。

    ⑫卫长〈211如公主：皇后卫子夫所生的大女儿。中井曰：“帝姊妹
曰‘长公主’者，盖昉于昭帝时鄂邑公主也，武帝以上未有此例。
此但以其长幼称焉耳，如鲁元公主未尝称‘长公主7也。”何焯曰：
“以卫公主妻大者，令为亲属，如大所言也。”钟惺曰方士尚公



主，奇极，盖直以萧史待之矣。”

    ⑬赍㈤金万斤：梁玉绳曰：“《汉志》作‘十万斤V’费，携带，陪嫁。

    ⑭更名其邑曰当利公主：意谓将其原有的汤沐邑某某县改名为“当
利县”，将其原称为某某公主改称为“当利公主”。《索隐》曰〆‘东
莱有当利县。”

    ⑮大主：大长公主，名嫖，窦太后之女，武帝之姑。事迹见《外戚世

家》。

    ⑯羽衣：师古曰：“以羽为衣，取其神仙飞翔之意。”

    ⑰立白茅上：《正义佚存》：“喻有洁白之德。”

    ⑬且为天子道天神也：且，将，行将。师古曰：“道，读为‘导中井
曰：“当初立‘天道将军’之号，未必‘导天神^之意，后乃附会作此
说耳。”

⑲百鬼集：各种鬼怪群集其家。

⑳治装行：为出行收拾行装。

    ㉑佩六印：即“五利”、“天士”、“地士”、“大通”、“天道”五将军及“乐
通侯”之印。

    ㉒褴捥：通“扼腕”，内心激动、跃跃欲试的样子。按，此语又见于
《刺客列传》。《索隐》曰：“勇者奋厉，必先以左手扼右腕也。”禁
方：秘方。

【译文】

    当时皇帝正为黄河决口忧心，而炼砂成金也始终弄不成，现在听
栾大这一说，就拜栾大为“五利将军”。在这前后不到一个月的时间
里，栾大就得到了四顆大印，除了前说的“五利将军”外，他还佩有“天
士将军”、“地士将军”、“大通将军”三顆印。皇上下诏书给御史大夫
说：“从前大禹疏波九江，开通四渎。近来黄河决口，淹没了广阔的平
地，修筑河堤的劳役无止无休。我君临天下已经二十八年了，上天好
像给我派下一名贤士，而栾大就是来为我沟通天意的。《周易》的《乾

孝武本纪第十二



    卦》有所谓‘飞龙在天’，《渐卦》有所谓‘鸿渐于般’，我现在得到栾大，
差不多就是这种样子了，我命令以两千户的封邑封‘地士将军’栾大
为乐通侯。”同时又赏给栾大列候等级的上等住宅一所和奴仆一千人。
接着又把皇帝身边不用的车马、帷帐、器械、百物等等拨给了栾大一
批。特别是又把自己的女儿卫长公主许配给了栾大，贘给卫长公主黄
金一万斤作为陪嫁，把长公主的封号改为“当利公主”。皇帝还亲自驾
临栾大家以示尊宠，至于派去问候和负责供应的使臣，简直就是络绎
不绝了。朝廷上的显贵如皇帝的姑母大长公主以及将军、丞相等官
员，都到栾大家中摆设酒宴，馈赠贵重的礼物。当时皇上又刻了一枚
“天道将军”的玉印，派使者身穿羽衣，夜间站在白茅上授印，五利将军
也身穿羽衣，夜间站在白茅上接受玉印，以表示不把五利将军当臣下
看待。佩玉称作“天道”，是表示将要替天子引导天神来临的意思。当
时五利将军常在夜间举行祭祀，想把天神请下来。没想到天神没有请
到，倒把各种鬼怪招引来了，好在栾大能驱使这些鬼怪。后来，栾大整
理行装外出，他乘船入海据说是去寻求他的仙师了。栾大在被召见的
几个月里，共佩带了六方大印，贵宠震动天下，使沿海一带燕、齐等地
的人都千方百计、发誓賭咒的要学栾大，都争着说自己有秘方，能修炼
长生不死了。

    其夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏雎后土营旁、见地如
钩状，掊视得鼎气鼎大异于众鼎，文镂毋款识气怪之，言
吏。吏告河东太守胜@，胜以闻。天子使使验问巫锦得鼎
无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行，上荐之至中
山@，晏温@，有黄云盖焉。有廡过，上自射之，因以祭。至
长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰间者河溢，岁数
不登，故巡祭后土，祈为百姓育谷气今年丰庑未有报@，



鼎曷为出哉？”有司皆曰，闻昔大帝兴神鼎一气一者一
统天地万物所系终也气黄帝作宝鼎三，象天地人也。
禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝蘇烹上帝鬼神气遭圣则兴，
迁于夏商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦伏而不见气《颂》
云〆自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及齑，不虞不骜，胡考之
休@。’今鼎至甘泉，光润龙变@，承休无疆@。合兹中山，有
黄白云降盖@，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大
獪气惟受命而帝者心知其意而合德焉气鼎宜见于祖
祢@，藏于帝廷，以合明应。”制曰：“可。”

【注释】

①汾阴巫锦：汾阴县的巫者名锦。魏雅后土：即前文所说武帝在汾
阴所修的后土祠，因此地在战国时代属魏，故称“魏雅后土”。营
旁：后土祠的区域之旁。营，通“茔”，祠坛、陵墓所占的地域。

②掊视：用手扒开来看。

③文镂毋款识：鼎上有刻文，但没有题款。按，所谓“款识”是指用
刻写文字说明此器的制作年月及制作人等等。中丼曰：“是鼎系
新垣平伪造，盖平作鼎埋之，以待其锈坏，祠而出之，而身先死，
至此鼎自‘出也。”

④河东太守胜：其名为“胜”，史失其姓。河东，汉郡名，郡治安邑
（今山西夏县西北〉，汾阴乃河东郡之下属县。

⑤从行，上荐之：谓武帝也跟着一道前去，准备将此鼎进献于上帝。
《集解》引徐广曰：“上言‘从行，上荐之’，或者祭鼎也。”

⑥中山：师古曰：“‘中’读曰‘仲’，即今云阳之中山也。下云‘合兹
中山，，亦同也。”云阳，汉县名，在今陕西淳化西北。甘泉山在
汉云阳县之城西北，中山在云阳城东南，也在今之淳化城东南。

孝武本纪第十二



⑦晏温：如淳曰：“三辅谓日出清济为晏，晏而温，乃有黄云，故为异
也。”中井以为“晏温”乃指鼎之“微暖发光彩”，与下文之“光润龙
变”相应，语见《封禅书》注。

⑧育谷：使五谷繁茂。

⑨丰庑：《汉书，郊祀志》作“丰懋”，意即“丰收”。泷川曰：“‘庑’读
为‘朊\《诗，大雅，绵》〆周原朊朊，堇荼如饴。’传〆朊，美
也未有报：指尚未报谢神赐。也有人将“今岁丰庑未报”作一
句读，谓“庑”同“芜”，意即今年的丰歉尚无定准。

⑩大帝：师古以为即太昊伏羲氏。

    ⑪一者一统：其所以只铸造一个，就是为了象征一统。

    ⑫天地万物所系终也：天地万物都系属于此。梁玉绳曰：“‘终’字
误，《汉志》作‘象’，是。”

⑬蘇烹：师古曰煮而祀也。”蘇，煮。

    ⑭周德衰，宋之社亡，鼎乃沦伏而不见：《汉书^郊祀志》云：“周显
王之四十二年（前327〕，宋太丘社亡，而鼎沦没于泗水彭城下。”

    ⑮“自堂徂基”至“胡考之休”：以上五句见《诗，周颂，丝衣》，这是
一首写祭祀的诗。朱熹曰升门堂，视壶濯笾豆之属，降往于
基，告濯具。又视牲，从羊至牛，反告充。又能不喧哗，不怠敖，
故能得寿考之福。基，门塾之基；鼐，大鼎；痛，小鼎也。虞，哗
也。”以上数句，诸佞幸引之以赞美武帝之虔诚于祭祀。

⑯光润龙变：即前文所谓鼎之“晏温”。

    ⑰承休无疆：谓武帝承上天无边之福。休，美，福祥。

    ⑬合兹中山，有黄白云降盖：即上文之所谓“至中山，晏温，有黄云
盖焉”。

    ⑲若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大飨：即上文所谓“有廡过，
上自射之，因以祭云”。韦昭曰：“路，大也；四矢曰‘乘，。”

    ⑳受命而帝者：速川日此谓武帝，非谓高祖。”心知其意：谓能猜



    透上帝的心思。合德：与上帝相互契合，相互感应。

    ㉑鼎宜见于祖祢010：应把此鼎进献宗庙，让先帝们看看。祢，父亲
的灵位。

【译文】

    在这年的六月里，汾阴县一个叫锌的女巫在魏雅的后土祠庙旁边
为百姓祭祀的时候，她见地面上有一道像是钩子的裂纹，扒开一看得到
一只鼎。这只鼎比普通的鼎要大得多，雕刻着花纹，但没有文字。她觉
得很奇怪，就报告了当地的官吏。官吏又报告了河东太守胜，胜上书禀
知皇帝。皇帝立即派使者到现场勘查，询问有无奸诈，结果情况属实。
于是遂按礼法予以祭祀，而后就把此鼎接送到了甘泉宫。这次活动皇
帝也亲自参加了，他想亲自把这只鼎献给上帝。途中走到云阳中山的
时候，发现空中有云气缭绕，有一片黄云覆盖在头顶的上空。这时有一
只廡在身边跑过，皇上亲自射中，就把它用来祭天。皇帝回到长安后，
公卿大夫都上书奏请尊崇宝鼎。皇帝说：“近年来黄河泛滥，几年收成
都不好，所以我才出去祭祀后土，祈求神灵为百姓养育庄稼。今年的收
成好坏还不能预知，宝鼎为什么会出现呢？”官员们都说：“听说从前泰
帝铸造了一只神鼎，他所以只铸一只，就是表示天下一统，是天地万物
都统统属于此的象征。黄帝制造了三只宝鼎，意思是象征天、地、人。
大禹收集了九州出产的金属铸成了九只宝鼎，曾用它们烹饪牲畜以祭
祀上帝鬼神。圣人当朝这些鼎就会出现，它由夏代传到了商代。周朝
衰敗时，宋国的社树不翼而飞，周朝的九鼎也沉沦淹没，不知藏到哪里
去了。《诗》的《周領》中说‘从庙堂内到门檻外，有的献牛有的献羊；陈
列着大鼎、尹鼎和小鼎，祭时不喧哗不傲慢，神灵保佑大家都长寿’。当
圣上把宝鼎送到甘泉的时候，宝鼎焕发光彩，空中有云气遮护，意味着
大汉将承受无穷无尽的福禅。在到达中山时又有黄白色的云彩笼革天
空；上天降下一只廡，皇上用弓箭把它射倒，用来祭祀，回报上帝的恩
賜。只有承受天命成为皇帝的人才能心知天意，配合得这么好。这只

孝武本纪第十二



    宝鼎应该先进献到高祖庙，而后珍藏在甘泉宫上帝的殿廷，以便与上帝
显示的祥瑞相适应。”皇帝批示说：“可以。”

    入海求蓬莱者，言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其
气上乃遣望气佐候其气云

【注释】

①殆：大概，可能，推测之词。不见其气：看不见其上空的仙气。

②望气：望气者，以觇测云气为务的方术之士。佐候：协助觇测。

候，观测。

【译文】

    那些到海上寻找蓬莱仙岛的人都说仙岛离海岸不远，而不能到达
的原因，可能是没有看见它的瑞气。于是皇帝便派了望气的官员去帮
着他们观测海上的仙气。

    其秋，上幸雍，且郊，或曰“五帝，泰一之佐也，宜立泰一
而上亲郊之@”。上疑未定。齐人公孙卿曰今年得宝鼎，
其冬辛巳朔旦冬至@，与黄帝时等气”卿有札书曰@：“黄帝
得宝鼎宛朐@，问于鬼臾区@。区对曰：‘黄帝得宝鼎神策'
是岁己酉朔旦冬至气得天之纪@，终而复始。’于是黄帝迎日
推策'后率二十岁得朔旦冬至气凡二十推气三百八十年，
黄帝仙登于天@。”卿因所忠欲奏之、所忠视其书不经，疑其
妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为@！ ”卿因嬖人奏之、
上大说，召问卿。对曰：“受此书申功，申功已死。”上曰〆‘申
功何人也？”卿曰：“申功，齐人也。与安期生通，受黄帝言，

\\\2

    无书@，独有此鼎书。曰：‘汉兴复当黄帝之时，汉之圣者在
高袓之孙且曾孙也气宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二
王，唯黄帝得上泰山封。’申功曰：‘汉主亦当上封，上封则能
仙登天矣。黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千@。天下名山
八，而三在蛮夷，五在中国'中国华山、首山、太室、泰山、
东莱@，此五山黄帝之所常游，与神会。黄帝且战且学仙，患
百姓非其道气乃断斩非鬼神者气百余岁然后得与神通气
黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冢是
也@。其后黄帝接万灵明廷气明廷者，甘泉也。所谓寒门
者，谷口也气黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下气鼎既成，有
龙垂胡髯下迎黄帝@。黄帝上骑，群臣后宫从上龙七十余
人，龙乃上去。余小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔，堕黄帝
之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙胡髯号，故后世
因名其处曰鼎湖，其弓日乌号’于是天子曰：“嗟乎！吾
诚得如黄帝，吾视去妻子如脱蹦耳@。”乃拜卿为郎，东使候
神于太室。

【注释】

①宜立泰一而上亲郊之：前文谬忌已经说青、红、黄、白、黑五帝为
泰一之佐，如果武帝还像过去的帝王亲祭这泰一之佐就等于错
了辈份，故而有人建议皇帝只应亲祭“泰一”。

②公孙卿：姓公孙，名卿，齐地的方士。

③辛巳朔旦冬至：十一月初一的早晨交“冬至”节。

④与黄帝时等：与当年黄帝时的节令刚好一样。时，节气，节令。

⑤札书：用小木片穿成的古书。

孝武本纪第十二



⑥宛朐也作“冤句”，汉县名，在今山东菏泽西南。

⑦鬼臾区：师古曰，黄帝臣也，《艺文志》曰‘鬼容区，，‘臾’、‘容’声
相近，盖一也。”

⑧神策：神灵所降的筹码。策，小竹棍，用为推算或计算的工具。

⑨己酉朔旦冬至：己酉日是初一，这天的早晨交‘‘冬至”节。

⑩得天之纪：得到了上天规定的某种定律，指历法而言。

    ⑪迎日推策：按照日月的运行推算未来的历法。臣瓒曰：“日月朔
望未来而推之，故曰‘迎日’。”

    ⑫率二十岁得朔旦冬至：大概是二十年后，又重新在初一的早晨交
“冬至”节。按，我国古代没有这样一种历法，此公孙卿所妄言。

    ⑬二十推：即按照上述方法向-后推出了二十个初一早晨所交的“冬
至”节，也就是推到四百年以后了。

    ⑭三百八十年，黄帝仙登于天：结果未等四百年，在三百八十年的
时候，黄帝就成仙升天了。徐中行曰〆‘观公孙卿所言，则知汾阴
鼎必其所为以欺武帝者。”

    ⑮所忠：武帝身边的侍臣，其人又见于《平准书》、《五宗世家》、《万
石君列传》、《司马相如列传》。

    ⑯宝鼎事已决矣，尚何以为：钟惺曰：“明明天子，不及一所忠，贪痴
之为害如此。”按，据所忠此语，知其乃深恶栾大、公孙卿一流者。

    ⑰嬖（以）人：武帝的男宠。嬖，亲昵，宠幸。

    ⑬受黄帝言，无书：谓口耳相传地听到过有关黄帝的许多事，没有
成文的书。

    ⑲在高祖之孙且曾孙也：且，或。意谓应该是高祖之孙，或者是曾
孙。按，此骗子之故弄玄虚的一种说法，较之直接说“在高祖之
曾孙”显得更有迷惑力。

    ⑳神灵之封居七千：应劭曰：“诸侯会封禅者七千人也。”李奇曰：
“说仙道得封者七千国也。”按，张晏以为“神灵之封”即“山川之



    守”，亦即师古所谓‘‘尊山川之神令主祭祀”之诸侯。全句意即在
上万个诸侯国中，有祭祀可主持的诸侯占了七千个。

    ㉑天下名山八，而三在蛮夷，五在中国：公孙卿所称的“名山八”，与
本文前面叙秦事时所说的“名山”具体所指不同，盖方士随口
所讲。

    ㉒华山、首山、太室、泰山、东莱：即所谓“五在中国”者。首山，也称
“雷首山”，有人以今山西永济西南者当之；也有人以今河南襄城
南者当之。太室，即今嵩山，在今河南登封北。东莱，也称“莱
山”，在今山东黄县东南。

    ㉓患百姓非其道：担心百姓们反对他这种既好战、又好仙的做法。

    ㉔断斩非鬼神者：凌稚隆曰卿见武帝好征伐、好神仙，则曰‘黄帝
且战且学仙、惧人攻其邪妄，则曰‘断斩非鬼神者'此小人极意
逢迎之态，专权固宠之术也。”

    ㉕百余岁然后得与神通：何焯曰〆‘恐其言不验被诛，故远其期于百
余岁，即后言‘非少宽假，神不来^之意。”钱锺书曰，夫学仙所以
求长寿，今乃谓长寿然后得学仙。汉武若非妄想颠倒，必能‘遁
辞知其所穷

    ㉘鸿冢：在今陕西凤翔东。吴见思曰：“引其人，引其冢，说得活像，
今小说家每祖其法。”

㉗接万灵明廷：在“明廷”迎接万方鬼神。

    ㉘寒门者，谷口也：谷口，汉县名，在今陕西淳化南，与前文所说的
“中山”相距不远。师古曰：“谷口，中山之谷口也。以中山之北
寒凉，故谓此谷为‘寒门2也。”

    ㉙荆山：也称“覆釜山”，在今河南灵宝西南，与今山西永济西南的
“首山”隔黄河相望。

    ㉚胡髯（&师古曰：“胡，谓颈下垂肉也；髯，其毛也。”

    ㉛其弓曰乌号：盖先秦以来原有弓名“乌号”，故公孙卿为之如此附

孝武本纪第十二



    会。邓以瓒曰：“语大鄙俚，史公特以诞妄述之，不知乃遂开青云
不朽。”

    ㉜如脱緬像甩掉两只鞋子，极言其不吝惜、不动心之状。踬，
通“屣，，，鞋。

【译文】

    那年秋天，皇帝又到雍州准备祭天，这时有人说：“五帝是泰一神的
助手，应该建立泰一的神坛，由皇上亲自祭祀。”皇上犹豫不决。齐国人
公孙卿说：“今年得到了宝鼎，而今年冬季的辛巳日是初一，早晨恰值冬
至，和黄帝时代的历象正好相同，公孙卿藏有一份书札，上面写着：“黄
帝在宛朐得到宝鼎，就问臣子鬼臾区。鬼臾区回答说〆您不但得到宝
鼎，还得到了神算的筹码，这年的己酉曰是初一，早晨恰值冬至，您得到
天賜的历法，一年一年的推算下去/于是黄帝用筹码推算未来的日月
朔望，以后大约每二十年轮一次冬至在初一的早晨，一共推算了二十
次，总计三百八十年，黄帝便成仙升天了。”公孙卿想通过皇帝的近臣所
忠把他这份书札呈给皇帝，所忠看过后觉得他这套东西荒诞无理，怀疑
是他自己编造的，便推辞说：“宝鼎的事情已经决定了，还提它做什么？”
公孙卿只好又找别的受皇帝宠爱的人把书札呈给了皇帝，皇上看了很
高兴，于是召见公孙卿问他详细情况。公孙卿说：“我是从申功那里接
受这份书札的，申功已经去世了。”皇上问：“申功是什么人？”公孙卿说：
“申功是齐国人，和安期生有来往。他听到过许多有关黄帝的说法，没
有别的著作，只有这份与鼎有关的书札。书上说〆汉代的兴盛雇当在
黄帝的时令再次出现的时候。，还说：‘汉代的圣人出现在汉高祖的孙子
到曾孙中。宝鼎出现后，可以和神明相通，而后就可以举行封禅典礼。
自古举行过封禅的有七十二王，但只有黄帝能够上泰山封禅。’申功曾
说〆汉朝的皇帝也应该上泰山封禅，上泰山封禅就能成仙升天了。黄
帝时代有上万个诸候国，能主持名山大川祭祀的有七千个。天下有八
座名山，三座在蛮夷地区，五座在中原各国。中原的华山、首山、太室





    山、泰山、东莱山，这五座山是黄帝经常游览和与神灵相会的地方。黄
帝一边作战，一边学习仙道。他担心百姓对他的学仙提出非议，就断然
处死了那些诋毁鬼神的人。这样百余年后.黄帝才能与神明相往来。
黄帝在雍州郊祭上帝时，在那里住了三个月。鬼史区别号大鸿，死后葬
在了雍州，就是后代传说的鸿冢。这以后黄帝在明廷接待万方神灵，明
廷就是现在的甘泉。黄帝在寒门升仙.寒门就是现在的谷口。黄帝开
采首山的铜矿，在荆山下面铸鼎。宝鼎铸成后，有条龙垂着长须从天而
降来迎接黄帝。黄帝骑上龙，大臣和后宫嫔妃跟着骑上龙的有七十多
人.龙即起飞上天。其余的小臣没能骑上龙，就都抓着龙的胡须，龙的
胡须被拔掉了，那些小臣落了下来，黄帝的弓也落了下来。百姓们仰望
着黄帝骑龙飞上天去，小臣们就抱着黄帝掉下来的弓和龙的胡须号哭，
所以后人就把这个地方叫做鼎湖，把那把弓叫做‘乌号，。”听了公孙卿
的这些话，皇帝激动地说：“啊呀！我要是真的能够像黄帝那样升天，我
就会像扔掉破鞋子一样的扔掉妻妾子女而不顾。”于是他任公孙卿为郎
官，派他东去大室山迎候神灵。

    上遂郊雍.至陇西西登空桐气幸甘泉。令祠官宽舒
等具泰一祠坛@，坛放薄忌泰一坛31，坛三该@。五帝坛环居
其下，各如其方，黄帝西南3，除八通鬼道0。泰一所用，如雍
一畤物，而加醴枣脯之属.杀一犛牛以为俎豆牢具而五
帝独有俎豆醴进@。其下四方地@，为惙食群神从者及北斗
云气已祠，胙余皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，
水而洎之祭日以牛，祭月以羊彘特0。泰一祝宰则衣紫
及绣、五帝各如其色，日赤，月白气

孝武本纪第十二



【注释】

①陇西：汉郡名，郡治狄道，即今甘肃临洮。

②空桐：也写作“崆峒”，山名，在今甘肃平凉西北。按，武帝西幸
雍、过陇西、登崆峒诸事，在元鼎五年，前112。

③具泰一祠坛：盖应前文“宜立泰一而上亲郊之”之议。具，治备，
修建。

④放（仿叫）薄忌泰一坛：仿照薄忌倡议所建的那个泰一神坛。放，
仿照。

⑤坛三垓（^出）：神坛共有三层。李奇曰：“垓，重也，三重坛也。”垓，
通“陵”，重，层。

⑥黄帝西南：青、红、白、黑四帝分居东、南、西、北四方，黄帝理应居
中，但当中是泰一坛，故只好将黄帝坛置于西南侧。服虔曰：“坤
位在未，黄帝从土位。”

⑦除八通鬼道：谓泰一坛的四面、四角，共有八条上下的通道。参
见前文之叙述薄忌泰一坛。

⑧杀一犛牛以为組豆牢具：再杀一头犛牛装入祭器，做为补充祭

品。犛牛，即牦牛。	，

⑨俎豆醴进：师古曰，具俎豆酒醴而进之。”中丼曰：“进，羞也，唯
有庶羞，无牢具。”

⑩其下四方地：谓泰一神坛、五帝神坛以外的四方空地。

    ⑪为馒“匕!〗）食群神从者及北斗：以酒沃地，以享群神的从者与北
斗之神。馍，酹，以酒沃地。王肇钊曰：“群神从者其位尚卑，不
必设坛，且莫可主名，故但于四方之地酹酒祭之，以申其诚敬
耳。”而师古则读“馒”为“缀”，曰〆‘谓联续而祭也。”《正义》引刘
伯庄谓绕坛设诸神祭座相连缀也。”

    ⑫其牛色白，鹿居其中，義在鹿中，水而洎⑶）之：晋灼曰：“此言合
牲物而燎之也。”洎，徐广曰一作‘酒’。灌水于釜中曰洎。”师



    古曰：“言以白鹿内牛中，以彘内鹿中，又以水及酒合内鹿中。”服
虔曰：“水，玄酒也；酒，真酒也。”《正义》释“浩”为肉汁，谓“以水
合肉汁内鹿中也”。

    ⑬祭曰以牛，祭月以羊彘特：祭日神用一头牛，祭月神用一只羊或
猪。特，师古曰：“若牛，若羊，若彘，止一牲也。”

    ⑭泰一祝宰则衣紫及绣：祭祀泰一的巫祝与进献牲畜的宰夫，都身
穿紫色的绣花礼服。

    ⑮曰赤，月白：祭曰神的穿红衣服，祭月神的穿白衣服。

【译文】

    接着皇帝前往雍州祭天，而后他到达了陇西郡，又往西登上了崆峒
山，而后回到了甘泉宫。他命令祠官史宽舒筹建泰一神的祭坛，祭坛仿
照亳县谬忌所设计的泰一坛的形式，一共三层。五帝坛环绕在泰一坛
的下面，分别在东、南、西、北四方，黄帝坛在西南方。在泰一坛的四面、
四角有八条供鬼神上下的通道。泰一祠内的一切用物也和雍州的各畤
相同，只是另外又加上了甜酒、枣、肉干等，还杀死一头牦牛，把它的肉
盛在祭器中。对五帝祭坛只进献甜酒和通常祭器所盛的食物。在祭坛
下面的四方场地，用酒沃地以祭祀各位神灵的随从和北斗星。祭祀完
毕，将祭肉以及各种剩余的东西通通用火焚化。祭祀用的牛是白色的，
鹿装在牛的肚子里，猪放在鹿的肚子里，然后用水浸泡。祭日神用一头
牛，祭月神用一头羊或一头猪。泰一祠的祭祀人员穿紫色绣花礼服，祭
祀五帝的人员其礼服颜色和所祭的天神颜色相同，祭日神穿红色礼服，
祭月神穿白色礼服。

    十一月辛已朔旦冬至、昧爽天子始郊拜泰一。朝朝
日，夕夕月，则揖@ ；而见泰一如雍礼。其赞飨曰@：“天始以
宝鼎神策授皇帝朔而又朔，终而复始@，皇帝敬拜见
焉^。”而衣上黄。其祠列火满坛@，坛旁烹炊具。有司云“祠

孝武本纪第十二



    上有光焉”@。公卿言“皇帝始郊见泰一云阳，有司奉瑄玉、
嘉牲荐繪气是夜有美光，及昼，黄气上属天气”太史公、祠官
宽舒等曰：“神灵之休@，祐福兆祥'宜因此地光域立泰畤坛
以明应@。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”

【注释】

①十一月辛巳朔旦冬至：十一月的初一早晨，交“冬至”节。

②昧爽：师古曰：“日尚冥，盖未明之时也。”即今所谓“天蒙蒙亮”。

③朝（^如）朝日，夕夕月，则楫：天子朝拜曰神、月神，只用揖礼。
《集解》引臣瓒曰：“汉仪郊泰一畤，皇帝平旦出竹宫，东向揖
曰，其夕西向揖月。”朝朝日，太阳始出的时候朝拜日神。夕夕
月，晚上月出的时候朝拜月神。按，拜日神曰“朝”，拜月神曰
“夕

④赞飨&主管祭祀的官名，略似于礼官中的傧相。《索隐》引
《汉旧仪》云：“赞飨一人，秩六百石也。”

⑤天始以宝鼎神策授皇帝：中丼曰：“‘神策^是公孙卿所上，武帝乃
以为‘天授'妄哉!”

⑥朔而又朔，终而复始：犹言年复一年、月复一月，永无止境。朔，
初一。

⑦皇帝敬拜见焉：以上四句是皇帝行礼时赞飨官对“泰一神”所说
的话。沈钦韩引《春秋繁露，郊祀篇》中与此类似的一段赞辞
为：“皇皇上帝，照临下土。集地之灵，降甘风雨。庶物群生，各
得其所，靡今靡古。惟予一人某，敬拜昊天之祜。”

⑧其祠列火满坛：祭祀的时候坛上排满火炬。

⑨祠上：泰一祠的上空。

⑩瑄玉、嘉牲：都指祭品。孟康曰：“璧大六寸谓之‘瑄师古引
《汉旧仪》云：“祭天养牛五岁，至三千斤也。”荐飨：进献，供神



享用。

    ⑪上属天：从地面一直上抵高空。属，连。李光缙曰：“天子始郊拜
泰一，而有司云‘祠上有光\又云‘是夜有美光，及昼，黄气上属
天’，于是诸方士争神奇怪，得其似以为真矣。以后凡曰‘山下闻
若有言万岁’，曰‘其夜若有光'曰‘若有象景光'曰‘蓬莱诸神
若将可得'曰‘神人若云欲见天子％曰‘若见有光云'皆用‘若7
字描写。”

    ⑫神灵之休：指上述“美光”、“黄气”等神灵所降的美好征象。
休，美。

⑬祐福兆祥：保佑人得福，给人预示吉祥。

    ⑭此地光域：《集解》引徐广曰：“‘地’一作‘夜’。”梁玉绳曰：“‘地’
与‘域’复，作‘夜，是也。”意即在此夜出现“美光”的地方。泰畤
坛：供奉泰一神的祠庙。以明应：师古曰，明著美光及黄气之
祥应。”

【译文】

    十一月初一的早晨冬至时刻到来，天刚蒙蒙亮，皇帝就开始在郊外
祭拜泰一神。而后在日出的时候祭祀日神，在傍晚月出的时候祭月神，
皇帝对此只是拱手行揖礼；而拜祭太一神就和雍州祭天的礼节一样。
主管官员宣读祝词说上天把宝鼎和神策授给皇帝，一个朔旦又一个
朔旦，终而复始地循环，皇帝在这里恭敬地拜祭参见您。”陪祭的官员都
穿黄色衣服，祭坛上布满火把，祭坛旁边摆着烹饪用的器具。主管官员
说：“祭坛上方有光彩显现。”公卿大臣们也说：“皇上当初在云阳宫郊祭
拜见泰一神，主管官员手捧六寸的碧玉和壮美的牲畜敬献给神灵享用。
那天晚上有美丽的光辉出现，到了白天，黄色的云气存冉升起直到天
上。”太史公司马谈和祠官史宽舒等人说：“是因为有神灵的光辉照耀着
我们汉朝，所以今天才有这样的祥瑞，预示着国家的吉祥，应该在这个
出现美光的范围内建筑一座泰畤坛来回报上天。这座祭坛由太祝官主

孝武本纪第十二



    管，在秋季和腊月中进行祭祀。皇帝每三年来亲自祭祀一次。”

    其秋，为伐南越、告祷泰一，以牡荆画幡日月北斗登
龙@，以象天一三星，为泰一锋气名曰“灵旗”。为兵祷气则
太史奉以指所伐国气而五利将军使不敢人海，之泰山祠。
上使人微随验，实无所见。五利妄言见其师，其方尽，多不
雠上乃诛五利气

【注释】

①其秋，为伐南越：南越，也作“南粵”，相当于今之广东、广西与越
南北部地区，原为秦朝的郡县，楚汉时乘中原战乱而立国，都城
即今广州。关于武帝伐越的起因与其过程，详见《南越列传》。
其秋，元鼎五年（前112〕之秋。

②以牡荆画幡曰月北斗登龙：师古曰：“以牡荆为幡竿，而画幡为曰
月龙及星。”如淳曰：“牡荆，荆之无子者，皆洁斋之道。”登龙，即
飞龙。

③以象天一三星，为泰一锋：徐广引“《天官书》曰：“天极星明者，泰
一常居也，斗口三星曰‘天一，。”晋灼曰：“画一星在后，三星在
前，为泰一锋也。”

④兵祷：战前的析祷。

⑤则太史奉以指所伐国：主管兵祷的神职人员便举起灵旗指向所
要攻击的敌人。太史，本来就有主管祭祀的职责，这里指战祷活
动的主持者。奉，捧，举。

⑥其方尽，多不雠：栾大的“仙方”都已用尽，大都不能应验。不雠，
事实与其所言不符。雠，相当，相对。

⑦上乃诛五利：《正义》引《汉武故事》云：“东方朔言栾大无状，上发



    怒，乃斩之。”按，东方朔，以滑稽著称，事迹见《滑稽列传》与《汉
书，东方朔传》。

【译文】

    这年秋天，为了讨伐南越而祈祷泰一神。其仪式是用牡荆做旗杆，
在旗上画着日月北斗和飞龙，象征着天一三星，作为泰一神前面的旗
帜，叫做“灵旗”。替战争祈祷时，就由太史擎着“灵旗”指向所讨伐的国
家。而五利将军受派遣求仙不敢进入海域，就到泰山去祭祀。皇上派
人暗中跟随检验，发现他明明没有见到神仙。可是他胡说见到了他的
仙师，他的办法全用尽了，也见不到有任何灵验。于是皇帝就又把这个
骗子杀了。

    其冬、公孙卿候神河南@，见仙人迹缑氏城上、有物
若雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹，问卿：“得毋效文
成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主求之。其道非少
宽假、神不来。言神事，事如迂诞、积以岁乃可致气”于
是郡国各除道@，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。

【注释】

①其冬：元鼎六年（前的冬天。王先谦曰：“当云‘明年冬’。”
按，王说是，是时以“十月”为岁首。

②候神河南：接前“乃拜卿为郎，东使候神于太室”。河南，汉郡名，
郡治洛阳（今洛阳东北夂太室（即嵩山）在河南郡境内，今洛阳
东南。

③缑（的!!）氏：汉县名，在今河南偃师东南，嵩山的西北，离嵩山

不远。	，

④其道：其章程、办法。少宽假：稍加放宽，意指在时间、做法上不

孝武本纪第十二



能要求太急。

⑤事如迂诞：听起来像是迂阔、荒诞。

⑥积以岁：多用一些年头。与前文说黄帝“百余岁，然后得与神通”
语相应。

⑦除道：开辟、整修道路。

【译文】

    那年冬天，公孙卿在太室山恭候神灵，他说在缑氏县的县城上发现
了仙人的足迹，还说有个神物像野鸡，在城上来来去去。皇帝为此亲自
到縱氏县城察看仙人的足迹，质问公孙卿：“你不是想学文成将军和五
利将军吧？，，公孙卿说：“不是仙人有求于人主，而是人主有求于仙人，因
此这事不能操之过急。如果不能稍微宽限些时日，神仙是不会来的。
说起神仙的事情好像是遥远荒诞，但也只有成年累月地耐心等待才能
等来神仙啊。”于是普天下的各郡、各国遂都整修道路、修缮宫室，以及
修建名山大川的祠庙，以盼望皇帝的驾临了。

    其年，既灭南越上有嬖臣李延年以好音见气上善
之，下公卿议，曰民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂
称乎？”公卿曰：“古者祀天地皆有乐，而神祇可得而礼'”或
曰：“泰帝使素女鼓五十弦瑟@，悲，帝禁不止@，故破其瑟为
二十五弦。”于是塞南越@，祷祠泰一、后土，始用乐舞。益召
歌儿气作二十五弦瑟及箜篌自此起@。

【注释】

    ①其年，既灭南越：汉与南越的战争自去年夏天开始，至此遂灭之，
在其地设南海、苍梧、珠崖、儋耳等九郡。其年，元鼎六年，
前111。



②李延年：武帝宠妃李夫人之兄，贰师将军李广利之弟，汉代著名
的音乐家，事迹见《佞幸列传》。好化心）音：精通音律。

③神祇（中神，指天神；祇，指地神。可得而礼：通过音乐来表示对
神的恭敬。

④泰帝：《正义》曰：“谓太昊伏羲氏。”素女：古神女名，或称其善音
乐，或称其晓阴阳，甚或称其善房中术。

⑤帝禁不止：泷川曰：“谓鼓瑟不止也。”或曰即“泰帝都经受不住”，
可参考。

⑥塞南越：祭神以感谢其在伐越战争中对汉军的福佑。塞，同
“赛”，报谢神赐。胡三省曰为伐南越，告铸泰一，故今塞祠。”

⑦益召歌儿：意即增加歌舞乐队的规模。

⑧作二十五弦瑟及箜篌：通行本原文作“作二十五弦及箜篌瑟”。
郭嵩焘引《礼记》云：“‘瑟7字疑当在‘及’字上，与‘二十五弦’相
属。”今据改。《索隐》引应劭云：“武帝始令乐人侯调作，声均均
然，命曰‘箜篌，。侯，其姓也。”《正义佚存》引《释名》云箜篌，
师延所作，靡靡乐，后出于桑间濮上之地。”

【译文】

    那年春天，已经消灭了南越，有个受皇帝宠幸的小臣叫李延年，他
以撞长音乐被皇帝所召见。皇帝对他很欣赏，便提出问题让公卿大臣
们讨论，皇帝说：“民间祭祀的时候还要敲锣打鼓、舞蹈唱歌，现在国家
祭祀反而没有音乐，这难道相称吗？”公卿们说：“古时候祭祀天地都有
音乐，这样才能让神灵歆享祭祀。，’有人说：“泰帝让素女烊奏五十弦的
瑟，音调悲切，太帝让她停止她不停止，泰帝就把那种瑟破开，做成了二
十五根弦的瑟。”于是朝廷就在庆祝灭越胜利，以及祭祀泰一与后土神
的时候，首次使用了音乐舞蹈，并增加了歌舞乐队的规模。制作二十五
根弦的瑟和箜篌就是从这时候开始的。

孝武本纪第十二

（以上为第一段，记汉武帝前期祭祀天地鬼神与迷信方士的种种荒
唐行为。本文除开头的六十余字外，其他均节自《封禅书》的第五段。）

    其来年冬吣上议曰：“古者先振兵释旅@，然后封禅。”乃
遂北巡朔方勒兵十余万@，还祭黄帝冢桥山、释兵须
如气上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”或对曰黄帝
已仙上天，群臣葬其衣冠气”即至甘泉，为且用事泰山气先

类祠泰一气

【注释】

①其来年冬：元封元年（前110〉岁首。

②振兵释旅：通行本作“振兵泽旅”，《郊祀志》作“振兵释旅”，作，“释”字是，今据改。“振兵释旅”是一场战争或一次军事演习的

    全过程。振兵，即“治军”，整理部队，进行军事动员，做妤战斗准
备。释旅，即解除战备状态。

③朔方：汉郡名，郡治在今内蒙古乌拉特前旗东南。

④勒兵十余万：向匈奴人炫耀武力。勒兵，统兵列阵。据《汉书^
武帝纪》：“勒兵十八万，旌旗径千余里，威振匈奴。遣使者告单
于曰：‘南越王头已悬于汉北阙矣，单于能战，天子自将待边；不
能，亟来臣服，何但亡匿幕北寒苦之地为

⑤黄帝冢：即黄帝陵，在今陕西黄陵境内。桥山：在今黄陵城北，黄
帝陵即在此山上。

⑥释兵须如：军队行至须如时，宣布解除战备状态。释兵，通行本
同上文误作“泽兵”，今改。须如，《郊祀志》作“凉如”，地名，方位
不详。有说在今陕西陇县境内，与上下文意不合，似应距黄陵
不远。



⑦或对曰：《通鉴》谓此对者为公孙卿，盖依据《汉武故事》。

⑧群臣葬其衣冠：黄震曰：“方士之说，惟以黄帝乘龙上天为夸，武
帝巡行，亲至黄帝陵而祭之，方士尚何辞？而从者复遁其说为
‘葬衣冠’。主暗臣谀，一至此甚，悲夫。”

⑨且用事泰山：将去泰山封禅。且，将。

⑩类祠泰一：即祭祀泰一。类，祭祀名，师古曰类祠，谓以事类而
祭也。”

【译文】

    第二年的冬天，皇上提议说：“古代帝王总是先整理部队然后撤
除武备，才去封禅。”于是就去北边巡视朔方郡，他统率军队十多万，
回师途中在桥山祭拜了黄帝陵，到须如时解散了所统领的军队。皇
上问：“我听说黄帝长生不死，现在却有陵墓，这是为什么？”有人回
答说：“皇帝已经成仙上了天，他的大臣们在这里安葬的是他的衣
冠。”到了甘泉后，为了将要到泰山举行封禅，就先用祭天的仪式祭
祀了泰一神。

    自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希，旷绝、莫
知其仪礼，而群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射
牛事气齐人丁公年九十余，曰：“封者，合不死之名也气秦
皇帝不得上封@。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣@。”
上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既
闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲
放黄帝以尝接神仙人蓬莱士，高世比德于九皇@，而颇采儒
术以文之群儒既以不能辩明封禅事，又牵拘于《诗》、
《书》古文而不敢骋上为封祠器示群儒@，群儒或曰“不与
古同”。徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善”@，周霸属图封

孝武本纪第十二



事@，于是上绌偃、霸，尽罢诸儒弗用气

【注释】

①旷绝：谓时隔久远，礼制缺失。

②群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射牛事：通行本对本
文与《封禅书》、《汉书〃郊祀志》皆如此标点，后起之《史记》诸本
皆从之，然词语不顺。疑“封禅”二字为当时骗子们所编造的书
名，如公孙卿之《札书》。若此则稍为顺畅。《周官》，即今之《周
礼》。《王制》，《礼记》中的篇名。望祀，古代祭祀的一种，即遥望
而祭。射牛，师古曰天子有事宗庙，必自射牲，示亲杀也。”事
见《国语，楚语》。

③合不死之名也：是“不死”的另一种说法。合，符合，相当。按，
《郝祀志》作“古‘不死，之名也”。

④秦皇帝不得上封：秦始皇当年就没能上去。应前文“诸儒生既
绌，不得与用于封禅之事，闻始皇遇雨则讥之”。徐孚远曰：“始
皇遇风雨不得上者，非是时所传语也，盖因武帝上封之后，方士
夸大之词耳。”

⑤稍上即无风雨，遂上封矣：意谓先向上走一段试试，如果没有风
雨，那就可以一直上去了。即，若。

⑥高世：高出于世上的一切其他帝王。比德于九皇：与五帝以前的
“九皇”相比美。九皇，诸说不一，盖方士妄言，无须考据。

⑦颇采儒术以文之：意谓将这些来自方士的妄言，用儒家的学说予
以装点粉饰。颇采，略用。

⑧牵拘于《诗》、《书》古文：摆脱不了《诗经》、《尚书》这些古代文献
的束缚，而那里没有关于封禅的说法。不敢骋：不能大胆地驰骋
自己的想象。

⑨上为封祠器：武帝制作了一些准备用于封禅的祭祀用具。



    ⑩徐偃：当时儒生申培的弟子，此时为博士。太常诸生：太常属下
的这些儒生。太常，也称“奉常”，朝廷上主持宗庙礼仪的官，为
九卿之一。

    ⑪周霸：当时参与起草封禅礼仪的博士。属图封事：正在思考有关
封禅的事情。属，值，正在。图，谋画。

    ⑫尽罢诸儒弗用：泷川弓I《汉书，兒宽传》云，上议欲放古巡狩封
禅之事，诸儒对者五十余人，未能有所定。先是司马相如病死，
有遗书，颂功德，言符瑞，足以封泰山。上奇其书，以问兒宽。宽
对曰：‘天地并应，符瑞昭明，其封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王
之盛节也。然享荐之义，不著于经，惟圣主所由，制定其当，非群
臣之所能列，上然之，乃自制仪，采儒术以文焉。”盖即叙此。

【译文】

    自从获得宝鼎，皇上就和公卿大臣以及儒生们议论封禅的事情。
封禅大典历史上很少举行，长久以来没人做过，没人知道它的具体礼
仪，儒生们就采取《尚书》、《周官》和《王制》中记录的望祭与射牛的有关
仪式作为封禅的参考。齐国有位九十多岁的丁公说封禅，是长生不
死的别称。秦始皇中途遭遇风雨不能上泰山封禅，陛下要是一定想上
山，就先试着向上走一段看。如果没有风雨就是得到了上天的允许，陛
下就可以放心地上去了。”于是皇帝就命令儒生们练习射牛，起草封禅
的礼仪。过了好几年，到了快要出发的时候，皇上又听公孙卿和方士们
说，黄帝以前的封禅者都是凭着德行高尚引来了许多吉祥之物，说明自
己已经与神灵相沟通，于是就想要仿效黄帝以前的帝王之所为，他希望
能见到神仙的使者、蓬菜的人物，以表明自己的德行已经高出世俗可与
上古的九皇相比，他希望能摘取一些儒书上的词句来美化自己。可是
儒生们对封禅的事情本来就不清楚，又受《诗》、《书》等古代文献所局限
而不能发挥想象。皇帝曾自己做了一些封禅用的东西给儒生们看，有
些儒生认为：“和古代的说法不一样。”博士徐偃又说：“朝廷祠官们所行

孝武本纪第十二



    的礼仪不如鲁国的好。”而周霸則干脆想要自己另搞一套。皇上不耐烦
了，于是就免去了徐偃、周霸等人的职务，罢觖这些儒生一概不用。

    三月，遂东幸缑氏，礼登中岳太室从官在山下，闻若
有言“万岁”云0。问上，上不言；问下，下不言于是以三
百户封太室奉祠@，命曰崇高邑。东上泰山，山之草木叶未
生，乃令人上石立之泰山颠

【注释】

①礼登中岳太室：谓先在山下行礼，而后登山。后文又有“登礼”，
谓登山而后祭^

②从官在山下，闻若有言“万岁”云：《汉书/武帝纪》载诏云：“翌曰
亲登嵩高，御史乘属、在庙旁吏卒咸闻呼‘万岁7者三。”

③问上，上不言；问下，下不言：王先谦曰：“山上下人皆未言，是以
神之。”

④以三百户封太室奉祠：意即封给太室山三百户人家，以此三百户
人家的赋税作为祭祀太室山神的开销。

⑤上石：师古曰：“从山下转石而上。”

【译文】

    这年三月，皇帝东去缑氏县，登上中岳太室山举行祭祀。据说随行
的官员当时在山下似乎是听到山上有喊“万岁”的声音，但问山上的人，
山上的人都说没人喊过；问山下的人，山下的人也说没人喊。于是皇帝
就划出三百户人家名之为崇高邑，以供奉太室山的祭祀，而后浩浩荡荡
的封禅队伍就东去泰山了。当时泰山的草木还没有长出新叶，皇上就
叫人把石头从山下一直推到山顶，立在了山顶上。



    上遂东巡海上0，行礼祠八神、齐人之上疏言神怪奇
方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中神山者数千人
求蓬莱神人。公孙卿持节常先行候名山'至东莱气言夜见
一人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有
言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”@，已忽不见。上即见大
迹@，未信，及群臣有言老父则大以为仙人也。宿留海上，
与方士传车及间使求仙人以千数@。

【注释】

①东巡海上：谓沿着山东半岛的北部海边东行。

②行礼祠八神：在行进中沿途祭祀八神。《索隐》引韦昭曰：“八神
谓天、地、阴、阳、日、月、星辰主、四时主之属。”又引《郊祀志》云：
‘‘一曰天主，祠天齐；二曰地主，祠太山、梁甫；三曰兵主，祠蚩尤；
四曰阴主，祠三山；五曰阳主，祠之罘；六曰月主，祠东莱山；七曰
曰主，祠盛山；八曰四时主，祠琅邪也。”

③持节：手持旄节，以皇帝特使的身分出现。节，此指旄节，以竹竿
为之，上有旄饰，皇帝的特使持之，以表明其身分之贵重。先行：
为皇帝打前站。候：探测。

④东莱：汉郡名，郡治即今山东掖县。其北即有神秘的参山。

⑤巨公：《汉书，郊祀志》作“钜公”，隐指皇帝。张晏曰：“天子曰天
下父，故曰‘钜公’也。”

⑥既见大迹：既，似应作“即”，就，凑近。意即前往观看公孙卿所说
的“大迹”。

⑦有言：又言。有，通“又”。

⑧间使：密使，不公开身分的使者。师古曰：“间，微也，随间隙而
行也。”

孝武本纪第十二



【译文】

    接着皇帝就沿着海边向东巡游，一路上边行边祭祀天主、地主、兵
主、阴主、阳主、月主、日主、四时主八大神灵。这时大概有上万的齐国
人纷纷给皇帝上书讲说神仙鬼怪仙方奇药的事情，但没有一个应验的。
皇上又增派船只，让那些说海中有蓬莱仙山的几千人去下海寻找。这
时公孙卿手持皇帝的符节走在皇帝队伍的前面先行探视，到了东莱县，
他说夜里见到一个巨人，有几丈高，走近时又不见了，地面上还留着巨
人的特大的脚印，与禽兽的脚印差不多。群臣中又有人说他看见一位
老人牵着一条狗，老人说“我想见皇上”，但一转眼又不见了。皇上刚见
到大脚印时，还不相信；等有人又说到那位老人的时候，就认为真的是
有仙人了。皇上在海边留住下来，希望能有奇遇，同时又让方士们有的
乘坐驿车，有的秘密出行，到各处去參求仙人，派出去的人有一千多。

    四月，还至奉髙气上念诸儒及方士言封禅人人殊，不
经，难施行。天子至梁父@，礼祠地主气乙卯@，令侍中儒
者皮弁荐绅@，射牛行事气封泰山下东方，如郊祠泰一之
礼。封广丈二尺高九尺，其下则有玉牒书@，书秘礼
毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山@，亦有封'其事皆禁气
明日，下阴道气丙辰@，禅泰山下阯东北肃然山气如祭后
土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间一茅三
脊为神藉@，五色土益杂封'纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，
颇以加祠，兒旌牛犀象之属弗用气皆至泰山然后去气封
禅祠@，其夜若有光，昼有白云起封中。

【注释】

    ①奉高：汉县名，在今山东泰安东，当时为泰山郡的郡治所在地。^



②梁父：泰山东南侧的小山名。

③礼祠地主：恭敬地祭祀地神，即所谓“禅”。

④乙卯：元封元年（前11（0的四月十九。

⑤侍中儒者：一个身任侍中的儒生，史失其名姓。侍中，帝王身边
的侍从官员，在汉代品级不高，但受宠信^皮弁（“如）荐绅：头戴
皮帽，腰插笏板，是一种参加典礼的装束。

⑥射牛行事：即准备祭祀用的牲畜。据前注，“射牲”本来是应该帝
王亲自动手，这里是武帝让“侍中儒者”代他去干。

⑦封广丈二尺：祭台为一丈二尺见方。封，这里指祭台。

⑧其下则有玉牒书：祭台下埋着用玉牒刻写的祷文。玉牒书，用玉
片联缀的书册，上刻皇帝的祈祷之辞。

⑨书秘：方苞曰太乙、明堂赞飨，具载其文，而此书独秘，盖以登
仙祷也。”

⑩奉车子侯：奉车都尉霍子侯。奉车，奉车都尉的简称。子侯，名
嫿，字子侯，霍去病之子。霍去病与霍子侯的事迹皆见《卫将军
骡骑列传》。

⑪亦有封：意即也有祭台、玉牒书之类。

⑫皆禁：犹言“皆秘”，他人不得而知。

⑬下阴道：从泰山的北路下山。

⑭丙辰：即上述活动的第二天，四月二十。

    ⑮禅泰山下阯东北肃然山：在泰山山脚东北方向的肃然山祭祀地
神。下阯，山脚下。阯，同“址”，师古曰：“山之基足。”

    ⑯一茅三脊为神藉：祭坛上用三脊茅草铺地。

    ⑰五色土益杂封：把从五方取来的五种颜色的土加盖在祭坛上。
杂封，用各色土混杂筑成的祭坛。

    ⑬“纵远方”至“犀象之属弗用”：王先谦曰：“诸兽本以加祠，今并纵
之。”加祠，谓附加供品。

孝武本纪第十二



    ⑲皆至泰山然后去：与上文相连，谓这些准备作附加祭品用的禽兽
都已带到了泰山，但灵机一动又全将它们放了。

⑳封禅祠：意谓在封禅的这段时间里。

【译文】

    四月，皇帝回到了奉高县，他想到那些儒生和方士所说的封禅礼仪
一人一个样，既不合常理，又难以施行，于是皇帝就先到了梁父山，在那
里祭祀了地神。四月十九日，他命令在内廷服务的儒生戴着礼帽、穿着
礼服，举行射牛的仪式。而后在泰山东麓建筑坛台举行祭天，具体仪式
和祭祀泰一神相同。祭坛宽一丈二尺，高九尺，祭坛的下面埋着用缀联
的玉片刻写的祭天的文字，内容是保密的。祭祀的礼仪完毕后，皇上单
独同奉车都尉侍中霍子侯登上了泰山，在山顶举行了給泰山加土的典
礼，这些也都是秘密的。第二天，从泰山北坡下山。也就在这同一天，
即四月二十日，皇帝又在泰山东北麓的肃然山举行了祭地仪式，具体细
节和祭祀后土的情形相同。皇帝都是亲自跪拜进见，礼服都用黄色，整
个祭祀过程都有音乐伴奏。祭坛上铺着江淮出产的白色三棱神茅，祭
坛是用红、黄、青、白、黑五色土筑成。在祭祀的同时要把远方进贡来的
珍奇的飞禽走兽以及白野鸡等都通通放走，这些原是准备作为附加祭
品用的，但是不用犀牛大象一类的动物。在皇帝举行封禅的这段时间，
每天夜晚都好像有光辉闪现，白天有白云从坛台中升起。

    天子从封禅还，坐明堂群臣更上寿。于是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧弗任。维德菲薄，不明于
礼乐。修祀泰一，若有象景光@，屑如有望@，依依震于怪物，
欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，而后禅肃然。自新，嘉与
士大夫更始@，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二
匹气复博、奉高、蛇丘、历城、毋出今年租税。其赦天下，



    如乙卯赦令行所过毋有复作@。事在二年前，皆勿听
治气”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有
朝宿地气其令诸侯各治邸泰山下气”

【注释】

①坐明堂：此指泰山下东北侧的旧明堂。《集解》引《汉书音义》曰：
“天子初封泰山，山东北址古时有明堂处，则此所坐者。”

②修祀泰一，若有象景光：指元鼎四年在甘泉祭祀泰一的情景。景
光，即前文所谓“美光”。景，美。

③屑如有望：《汉书，武帝纪》作“屑然如有闻”。臣瓚曰〆‘‘闻呼万
岁三，是也。”屑，指声音低微的样子。按，此句上似脱“用事嵩
高”数字，以与“修祠泰一”相对，今则错落不齐，龃龉难通。

④自新，嘉与士大夫更始：我自己想有一个新的开端，也很高兴和
你们一道重新开始，意即更改年号。

⑤年八十孤寡：八十岁以上的孤寡老人。

⑥复：免除徭役赋税。博：汉县名，在泰山南。蛇丘：汉县名，在泰
山西南。历城：汉县名，即今济南，在泰山北。

⑦乙卯赦令：即元朔三年的赦令。据《汉书#武帝纪》，是年三月诏
曰：“以百姓之未洽于教化，朕嘉与士大夫日新厥业，祗而不懈，
其赦天下。”

⑧行所过毋有复作：凡此次皇帝出行所路过的地方，所有劳改犯人
一律赦免。复作，被罚苦役的犯人。《正义》曰〆‘毋有，弛刑
徒也。”

⑨皆勿听治：一律不再追究。听，盘查。治，审理。

⑩朝宿地：为来朝见天子而临时住宿的地方，据说古代天子要给每
个诸侯在泰山附近划出一小块地盘，即所谓“汤沐邑”。

    ⑪邸：官邸，如今之所谓“驻某地办事处”。

孝武本纪第十二



【译文】

    皇帝从祭祀后土的地方来到泰山东北麓的明堂坐下，群臣轮流来
向皇帝敬酒祝贺。皇上于是给御史大夫下旨说：“我以微小之身继承了
至高无上的帝位，我小心谨慎唯恐不能胜任。我的德行菲薄，又不明习
礼乐制度。祭祀泰一时，好像有吉祥的美光出现，我内心不安，仿佛看
见了什么。我被这种奇异景象所震撼，想停止祭祀又不敢，我就登上泰
山举行封礼，又到达梁父，然后在肃然山举行禅礼。我希望自己能有一
个新的开端，也很高兴和你们大家重新开创一种新的局面。我命令賜
给平民每一百户一头牛、十石酒，給年满八十的孤寡老人每人加賜布帛
两匹。免除博县、奉高、蛇丘、历城四县的徭役，也不用缴纳今年的租
税。我宣布大救天下，和元朔三年的救令相同。在这次我所经过的地
方一切苦役犯通通救免。在两年前犯事的罪人都一律不再追究。”又下
诏书说：“古代的帝王每五年出巡一次，到泰山举行封禅的时候，诸侯在
泰山下面都有朝拜的住所。现在我下令，各个诸侯可以在泰山下自行
修建宅邸。”

    天子既已封禅泰山，无风雨灾，而方士更言蓬莱诸神山
若将可得，于是上欣然庶几遇之^，乃复东至海上望，冀遇蓬
莱焉。奉车子侯暴病，一日死上乃遂去，并海上'北至
碣石巡自辽西历北边至九原气五月，返至甘泉气有
司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年@。

【注释】

①庶几遇之：希望能够遇上。庶几，或许，希冀之词。

②一曰死：得病一曰即死，言其快，亦言其怪。《索隐》引《新论》称
其为武帝所杀，而《卫将军骠骑列传》云嬗少，字子侯，上爱之，



    幸其壮而将之。居六岁，元封元年嬗卒，谥哀侯。”《文心雕龙，
哀吊》且言武帝为伤霍子侯之死而作诗，是《索隐》之说妄也。董
份曰：“武帝封泰山，求神仙，专从子侯上封处，而子侯则死矣，故
特著之，见神仙不足恃也。”吴见思曰：“秦封禅方讫遇风雨，汉封
禅方讫死子侯，正高兴时即接此败兴语，史公妙处。”

③并海上：沿海边北行。并，通“傍”，沿着。

④碣石：山名，在今河北昌黎西北。

⑤辽西：汉郡名，郡治在今辽宁阜新西南。

⑥历北边：沿北部边境西行。九原：县名，在今内蒙古包头西，当时
为五原郡的郡治所在地。

⑦五月，返至甘泉：《正义》引姚察曰：“三月幸缑氏，五月乃至甘泉，
则八旬中周万八千里，其不然乎？”按，《汉书，武帝纪》但云“行
自泰山，复东巡海上，至碣石，自辽西历北边九原，归于甘泉”，而
未言月日，较此可信。

⑧有司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年：梁玉绳曰：“此文当在
前‘群臣更上寿’句下，错筒也。”按，梁说是，然此两句本身亦欠
顺畅。

【译文】

    皇帝到泰山封禅的活动已经完毕，没有遇到风雨的千扰，于是方士
们就进一步鼓吹蓬莱岛的神仙可能就要找到，皇帝也满怀希望地盼着
遇到神仙，于是就又东行到海边遥望。不巧奉车都尉霍子侯得了暴病，
一天之内就死了。皇上无奈只好离开，他沿着海岸北行，一直到达碣
石，又从辽西郡西行，沿着北部边境到达九原县。五月，回到甘泉宫。
这时有主管官员建议，既然那年有宝鼎出土就在那年改号“元鼎”，那么
今年封禅，也应该改称“元封元年”。

    其秋，有星苐于东井后十余日，有星苐于三能望

孝武本纪第十二



气王朔言@ 候独见其星出如親@，食顷复人焉。”有司言曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云@。”

【注释】

①有星苐于东丼：普星出现在井宿的位置。苐，也作“孛”，彗星，这
里用作动词，即火光四射的样子。东丼，即二十八宿中的丼宿。

②有星苐于三能：彗星又出现在三能星座。三能，也作“三台”，都
读作“台”，属于现代天文学的“大熊星座”。古人一般认为彗星
出现是一种将有战争、动乱的征兆。

③望气王朔：望气者名王朔。望气，以觇测天文、气象为职业的方
术之士。按，王朔其人又见于《李将军列传》。

④候：谓占测天文气象。独见其星出如瓠：梁玉绳以为“即指上文
‘苐于东井’、‘葬于三能，之星也。”

⑤天其报德星云：上帝为报谢下界的皇帝，而为之出现了“德星”。
德星，表示祥瑞的星。梁玉绳曰：“以彗孛为‘德星’，犹以天旱为
‘干封'阿谀无理，足供千古拊掌之资，

【译文】

    元封元年秋天，有彗星出现在东井星座。十几天后，又有彗星出现
在三台星座。观测天文的方士王朔说：“我曾观测到填星出现，开始像
瓜那么大，一顿饭的工夫就又不见了。”主管官员们都对皇帝说：“陛下
创建了汉朝的封禅制度，上天感到欣慰，所以用这种祥瑞来回报您。”

    其来年冬吣郊雍五帝，还，拜祝祠泰一气赞繪曰：“德
星昭衍气厥维休祥气寿星仍出气渊耀光明气信星昭
见〜皇帝敬拜泰祝之繪气”

1138――――丄^

【注释】

①其来年冬：元封二年（前109〉岁首。

②还，拜祝祠泰一：谓还至长安，拜祭长安东南郊之薄忌泰一神坛。
李慈铭曰：“武帝时泰一神祠凡四：一，谬忌所奏立于长安东南郊
者，所谓‘薄忌泰一坛’也；一，春解祠之泰一，用牛者也；一，神君
所下之泰一祠，于甘泉之北宫寿宫者也；一，祠官宽舒等所立之
泰一祠坛，在云阳甘泉宫之南，所谓‘太畤，三年一郊见，者。以
祀之畤礼皆别，故各为祭。盖汉以祀泰一当祀天，而皆用方士之
说，故杂出不经。”

③昭衍：谓光辉明亮，所照广远。师古曰：“昭，明；衍，大。”

④厥维休祥：显示了莫大的吉祥。维，为，是。休，美。

⑤寿星“索隐》曰：“南极老人星也，见则天下理安。”《正义佚存》：
“寿星，南极老人星也，为人主寿命延长之应。”仍出：频频出现。
仍，频繁。

⑥渊耀：沉静清澈的样子。

⑦信星：传达信息之星，即前文称之为“德星”的彗星。昭见：明亮
地出现。

⑧敬拜泰祝之飨：恭敬地将太祝所准备的这些供品进献给泰一神。
泰，通“太”。飨，通“享”。

【译文】

    第二年冬天，皇帝到雍州祭祀五帝。回来后，又祭拜了长安东南郊
的泰一神坛。赞礼官员的祝词说德星光明普照四方，这是汉朝幸福
吉祥的征兆。兩极寿星也出现了，光明远耀。这些星宿好像符信一样
应时出现，为此皇帝将太祝准备的祭品恭敬地进献给各位神灵。”

    其春，公孙卿言见神人东莱山、若云“见天子”。天子
于是幸缑氏城，拜卿为中大夫@。遂至东莱，宿留之数日，毋

孝武本纪第十二



    所见。见大人迹，复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱。
于是天子既出毋名气乃祷万里沙@，过祠泰山。还至瓠
子@，自临塞决河@，留二日，沉祠而去@。使二卿将卒塞决
河@，河徙二渠@，复禹之故迹焉@ 〇

【注释】

①东莱山：即前文所谓“莱山”，在今山东黄县东南。

②中大夫：皇帝的侍从官员，掌议论，上属郎中令。

③毋名：说不出一个光明正大“为国为民”的理由。

④万里沙：地区名，也是这里的神祠名，在今山东掖县东北，滨临渤
海，海边有神秘的参山。

⑤瓠子：地名，在今河南濮阳城西南，处于当时黄河的南侧。

⑥自临塞决河：亲自到黄河的决口处视察。黄河于元光三年（前
132〕决口于此，至此已二十三年。

⑦沉祠：将供品沉入河水，以祭祀河神。按。《河渠书》云“天子已
用事万里沙，则还自临决河，沉白马玉璧于河，令群臣从官自将
军以下皆负薪置决河”，并自作《瓠子歌》二首，辞甚壮观，应
参看。

⑧二卿：指汲仁、郭昌。汲仁为汲黯之弟，曾官至九卿，不知此时任
何职。郭昌为当时名将，事迹参见于《卫将军骠骑列传》、《西南
夷列传》、《朝鲜列传》。

⑨河徙二渠：将黄河改为两条水道。一条自今河南滑县东北引河
水北行，到今河北沧州东北入海，此为黄河之主干道；一条即漯
水，自今滑县东北引河水东行，到今山东高青东北入海。

⑩复禹之故迹：武帝堵塞决口后，只是恢复了决口之前的黄河水
道，并非恢复成了大禹疏导的样子，因为早在春秋末期黄河就已
经有过改道。梁玉绳曰史不书河徙已属疏略，乃称武帝‘道二



史记

    渠，复禹迹'岂史公明知非禹所穿，而以武帝自多其功姑妄纪之
乎？”关于“河徙二渠”与是否“复禹之故迹”的问题，详见《河渠
书》。

【译文】

    这年春天，公孙卿说他在东莱山见到了神仙，好像听见神仙说“想
见到天子”。皇帝于是来到缑氏城，任命公孙卿为中大夫。随后皇帝又
到了东莱山，在那里住了好几天，也没见到神仙，据说是只看到了巨人
的足迹。于是皇帝再次派遣了方士上千人出去访求神灵、采摘灵芝仙
药。这年天气大旱。由于皇帝自己也觉得总这样的“出巡”名声不好，
于是就在万里沙祭祀神灵，经过泰山时祭祀泰山，而后来到了二十年未
曾堵塞的黄河决口处，他在那里停留了两天，他将白马、玉璧投入河中
以祭祀河神，他命令汲仁、郭昌两位大臣率领士兵堵塞了黄河决口，疏
凿了两条水道，恢复了大禹治水时的旧河道。

是时既灭南越，越人勇之乃言^：“越人俗信鬼，而其祠
皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁@。后世谩
怠，故衰耗@。”乃令越巫立越祝祠气安台无坛亦祠天神
上帝百鬼，而以鸡卜@。上信之，越祠鸡卜始用焉气

【注释】

①勇之：人名。

②昔东瓯手敬鬼，寿至百六十岁：按，《东越列传》未言此事。东瓯
王，也称“东越王”，名摇，句践的后裔，秦楚之乱时在今浙江南部
建立小国，国都东瓯〔即今浙江温州建元三年（前138〉其后人
为避闽越侵袭而降汉，率众北迁于庐江郡（今安徽中部详见
《东越列传》。

孝武本纪第十二



③衰耗：谓寿命不长，国事衰败。

④越祝祠：以越人为巫祝的祠庙。

⑤安台无坛：意谓只有平台，而无高坛。

⑥以鸡卜：以鸡骨占卜吉凶。《集解》引《汉书音义》曰：“持鸡骨卜，
如鼠卜。”《正义》曰：“鸡卜法用鸡一、狗一，生祝愿圪，即杀鸡狗
煮熟，又祭，独取鸡两眼，骨上自有孔裂，似人物形则吉，不足则
凶。今岭南犹此法也。”胡三省引范成大《桂海虞衡志》曰：“鸡
卜，南人占法，以雄鸡雏执其两足，焚香祷所占，扑鸡杀之，拔两
股骨净洗线束之，以竹筵插束处，使两骨相背于筵端，执竹再祝。
左骨为侬，侬，我也；右骨为人，人所占事也。视两骨之侧所有细
窃，以细竹筵长雨余便插之。斜直偏正各随窃之自然，以定吉
凶。法有十八变，大抵直而正或近骨者多，吉；曲而斜或远骨者
多，凶。亦有用鸡卵卜者，握卵以卜，书墨于壳，记其四维，煮熟
横截，视当墨处，辨壳中白之厚薄以定侬、人吉凶，

⑦始用：师古曰：“言国家始用。”

【译文】

    当时已经消灭了南越、东越，越地人勇之说：“越人的风俗是迷信鬼
神，他们祭祀的时候都能见到鬼神，祈祷也往往有效。过去东越王敬重
鬼神，长寿到一百六十岁。后代人对鬼神怠慢无礼，所以身体衰弱国事
衰败。”皇帝听说如此就命令越巫修建越人的祠庙，有祭台而无祭坛。
他们也祭祀天神、上帝和各种鬼，用鸡骨占卜。由于皇帝相信这一套，
所以越式的祠庙和用鸡骨占卜就开始在京城流传。

    公孙卿曰仙人可见，而上往常遽吣以故不见。今陛
下可为观，如缑氏城，置脯枣，神人宜可致。且仙人好楼
居。”于是上令长安则作蜚廉桂观甘泉则作益延寿观@，使
卿持节设具而候神人@，乃作通天台^，置祠具其下，将招来



    神仙之属@。于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生
殿防内中气天子为塞河，兴通天台、若有光云。乃下诏
曰：“甘泉防生芝九莲，赦天下，毋有复作气”

【注释】

①上往常遽：皇帝每次总是去得太突然，时间也太短暂。遽，骤，

突然。

②令长安则作蜚廉桂观：《集解》引应劭曰飞廉神禽，能致风气。”
晋灼曰：“身如鹿，头如雀，有角而蛇尾，文如豹文也。”按，“则”字
似应削，下句同。

③益延寿观：师古曰益寿、延寿，亦二馆名。”梁玉绳以为“益”字
衍文，《汉武故事》、《括地志》、《三辅黄图》但有“延寿观”，而无所
谓“益寿观”。《索隐》引《汉武故事》云：“作延寿观，高三十丈。”
按，近人陈直曰：“吴客斋曾于秦中得‘益延寿’瓦，此外又有‘益
延寿宫’瓦，及‘益延寿’大方砖。”据此则“益延寿观”亦未必不是
固有的名字。

④设具：陈列供神灵享用的饮食起居之具。

⑤通天台：师古引《汉旧仪》云：“台高三十丈，去长安二百里，望见
长安城。”《正义》引《括地志》云：“通天台在云阳西北八十里，武
帝以五月避暑，八月乃还。”

⑥招来：招致。来，同“徠”，“来”的使动用法。

⑦殿防内中：《封禅书》作“殿房内中”，即殿房的中央区域。师古
曰：“谓后庭之室也。”王先谦曰：“据《礼乐志》，‘内中’则斋
房也。”

⑧为塞河，兴通天台：中井曰：“兴通天台是塞河之报赛矣，故曰
‘为，也。”

⑨毋有复作：即赦免所有劳改犯人。师古曰：“为塞河及造通天台

孝武本纪第十二



而有神光之应，故赦天下也。”

【译文】

    公孙卿说：“仙人是可以见到的，但由于皇帝总是来去匆匆，因此难
以见到。陛下可以在京城建造宫观，像缑氏城那样，陈设一些干肉和枣
子，这样仙人大概就能够来了，而且仙人也都喜欢住楼房。”于是皇帝就
命令在长安城中建造蜚廉观和桂观，在甘泉宫里建造益延寿观，派公孙
卿持符节设置供品以迎候神仙。接着又在甘泉宫建造了通天台，台下
摆着祭祀用的各种礼器，企图以此招纳神灵。当时甘泉宫又加修了前
殿，其他各处也扩建了很多宫室。这年夏天，在甘泉宫内的斋房中长出
了灵芝草。接着皇帝为黄河决口得以堵塞而建造了通天台，在建造的
过程中有人好像看到了神光，皇帝就下诏说：“甘泉宫中长出了九茎灵
芝草，这是祥瑞，为此大救天下，免除苦役犯的刑罚。”

    其明年，伐朝鲜、夏，旱。公孙卿日黄帝时封则天
旱，干封三年气”上乃下诏曰：“天旱，意干封乎？其令天下
尊祠灵星焉气”其明年@，上郊雍，通回中道@，巡之气春，
至鸣泽从西河归气其明年冬、上巡南郡气至江陵而
东。登礼潜之天柱山气号曰“南岳”。浮江，自寻阳出枞
阳'过彭蠡气祀其名山川。北至琅邪@，并海上气四月
中，至奉高修封焉。

【注释】

    ①其明年，伐朝鲜：朝鲜是燕人卫满乘秦楚之乱在今辽宁东部与朝
鲜北部所建立的小国名，国都王险（即今平壤市乂元封二年，汉
朝使者涉何杀死了朝鲜的陪送官员，武帝不仅不治罪，反而任以
为辽东东部都尉，朝鲜愤而攻杀涉何，于是两国起衅。元封三



    年，汉灭朝鲜，设其地为四郡。详见《朝鲜列传》。其明年，元封
三年，前108。

②干封三年：师古曰：“三岁不雨，暴所封之土令干。”意即这是老天
爷特意为了晒干祭坛。

③尊祠灵星：盖祈雨也。灵星，即龙星。

④其明年：元封四年，前107。

⑤回中道：关中平原与陇东高原间的咽喉通道，东起今陕西陇县，
西北至今甘肃华亭。

⑥巡之：谓由回中道西出，往巡西北之沿边诸郡。

⑦鸣泽：沼泽名，方位不详，应在今内蒙古西部或陕西北部。

⑧西河：汉郡名，郡治平定，在今内蒙古准格尔旗西南。

⑨其明年冬：元封五年（前106〉岁首。

⑩南郡：汉郡名，郡治江陵，今湖北荆州江陵西北之纪南城。

    ⑪潜之天柱山：潜，汉县名，在今安徽霍山县东北。天柱山在今霍

山县西南。

    ⑫寻阳：汉县名，在今湖北黄梅西南。枞（於网）阳：汉县名，即今安
徽枞阳。

    ⑬彭蠡：湖泊名，古时范围广阔，约当今之江西、湖北、安徽三省的
交界地带。

    ⑭琅邪：此指琅邪台，在今山东肢南西南的黄海之滨，在当时的琅
邪县东南。

⑮并海上：沿海边北行。

【译文】

    第二年，汉军征伐朝鲜。这年夏季干旱。公孙卿说：“黄帝举行封
禅的时候就遭遇天旱，封土曝晒了三年。”皇上下诏说：“天旱，大概是上
天为了要晒干祭坛吧？我命令全国要祭祀主管降雨的龙星。”第二年，
皇帝到雍州祭天。由于当时刚修通了回中道，皇帝就去视察了回中一

孝武本纪第十二



    带地区。这年春天皇帝北折到了鸣泽，再经由西河郡回到长安。转年
冬天，皇帝到南郡视察。而后自江陵东行，登上了潜县的天柱山，对之
进行了祭祀，并称之为“南岳”。然后又南行，经寻阳、枞阳，进入彭蠡
泽，沿途祭祀了有关山川。而后北行到达琅邪台，再沿海边北上。四月
中旬，折到泰山东南麓的奉高县举行了祭天之礼。

    初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不
敞上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公王带上黄
帝时明堂图气明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有褛，从西南入@，命曰昆仑。天子从之
入，以拜祠上帝焉。于是上令奉高作明堂汶上，如带图气
及五年修封，则祠泰一、五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐对
之、祠后土于下房@，以二十太牢。天子从昆仑道人，始拜
明堂如郊礼。礼毕，燎堂下气而上又上泰山，有秘祠其
颠气而泰山下祠五帝，各如其方@，黄帝并赤帝气而有司
侍祠焉泰山上举火，下悉应之。

【注释】

①处险不敞：旧明堂修在险要的山岩下，地势不宽敞。

②济南人：济南郡人，济南郡的郡治东平陵，在今山东章丘西北。
公王（^）带：姓公王，名带。

③从西南入：从这环墙廊道的西南角有一条进入大殿的通道。

④作明堂汶上，如带图：按，当时的汶水流经奉高县城的西北侧。
以上乃追述元封二年事。

⑤则祠泰一、五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐对之：两句意谓奉高
祭祀泰一的明堂，是以高祖刘邦配享。明堂上坐，明堂里的尊贵



座位。高皇帝祠坐，刘邦灵牌的座位。

⑥下房：明堂下面的其他房舍。

⑦燎堂下：在堂下架柴，将祭品置于其上焚烧。

⑧秘祠：令诸臣回避的秘密祭祀。

    @各如其方：各按其自来的方位，如祭青帝则在泰山东侧，祭白帝
则在泰山西侧等等。

    ⑩黄帝并赤帝：黄帝理应居中，但由于没法摆，只好将其和赤帝排
在一起。

    ⑪有司侍祠：山下的祭祀五帝是由主管官员分头负责。侍祠，意同
“奉祠”。

【译文】

    当初，早在皇帝首次登泰山的时候，就到过泰山东北麓的古明堂的
旧址，那里地势崎岖又不敞亮，于是皇帝就想在奉高县另建一所新明
堂，但苦于不清楚明堂的形制规模。这时一个名叫公王带的济南人向
皇帝奏上了一张据说是黄帝时代的明堂图。图上正中是一座大殿，四
面没有墙壁，在几根柱子的顶端有用茅草覆盖的屋顶，四周有水沟坏
绕，在大殿的周围筑有宫墙，宫墙之上是一条空中通道，这条通道是封
闭的，远远望去像是一囷环形的楼阁。在这条环形通道的西南角有一
条通向正殿的路，叫做昆仑道，帝王从这里进入正殿，以祭祀上帝。于
是皇命便命令奉高县在汶水边上建造明堂，一切都遵照公王带所献旧
图的样子。暂定皇帝五年到这里祭祀一次，祭祀时把泰一神与五方天
帝的神位摆在明堂的正座，把高祖皇帝的灵位放在正座的对面。对后
土的祭祀在大殿下面的其他房舍进行，以牛、羊、猪各二十头做祭品。
到祭祀的时候，皇帝从昆仑道进入正殿，也像在雍州祭天一样祭祀了明
堂。殿上行礼完毕，殿下就架火焚烧祭品。随后皇上登上泰山，在山顶
上也自有一番秘密的祭祀。然后又到泰山下面祭祀五方天帝，青、红、
白、黑四帝各在它们相应的方位，只有黄帝是和赤帝在一起，这些就由

孝武本纪第十二



    主管官员前去祭祀了。祭祀的时候山上先点燃无数火把，山下也举火
与之相应和。

    其后二岁十一月甲子朔旦冬至@，推历者以本统
天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋修
封禅气其赞飨曰、“天增授皇帝泰元神策'周而复始。
皇帝敬拜泰一。”东至海上，考人海及方士求神者，莫验，然
益遣，冀遇之。

【注释】

①其后二岁：元封七年，后来改称“太初元年”，前104。

②十一月甲子朔旦冬至：十一月的初一是“甲子”曰，这天的早晨交
“冬至，，节。

③推历者以本统：推算历法的人认为甲子日早晨交“冬至”节这是
一个新周期的始点，即所谓“本统”，而要等下一个甲子日的早晨
交“冬至”节，就要到好多年以后了。汉武帝后来之所以要用“太
初”这个年号，并称这一年为“太初元年”，也正由这所谓“本统”
而来。

④祠上帝明堂，毋修封禅：通行本此处作“每修封禅”。泷川曰：
“《封禅书》‘每’作‘毋’，为是。”意即这次只是为了纪念“本统”的
开始而来明堂祭祀上帝，并不是来泰山封禅的。泷川说是，今
据改。

⑤赞飨：祭神祝颂。

⑥泰元神策：实际即指“太初历”，因前文公孙卿有所谓“黄帝得宝
鼎神策”，“黄帝迎曰推策”，以及“终而复始”云云，故此当时人们
遂称“太初历”为“神策”。泰元，意同“太初”。



【译文】

    又过了两年，这年十一月初一是甲子日，这天早晨交冬至节，编制
历法的人就用这个时刻作为新历法的起点。为了表示皇帝对这个新起
点的重视，他亲自提前到了泰山，他在十一月初一甲子日那天的早晨到
明堂祭祀了上帝，但不是举行封禅礼。当时赞礼的太祝说：“皇帝感念
上天授予太初历法，使人世得以周而复始，运用无穷。皇帝谨拜谢泰一
神。”之后，皇帝又东行到了海边，他查问那些到海上寻找仙山的人和寻
求神仙的方士，没有一点效果，于是他就更多地派了一些人去四处寻
求，希望能够遇上神仙。

    十一月乙酉，柏梁栽吣十二月甲午朔'上亲禅高
里@，祠后土。临渤海、将以望祠蓬莱之属、冀至殊庭
焉@。上还，以桕梁栽故，朝受计甘泉气公孙卿曰：“黄帝就
青灵台'十二日烧@，黄帝乃治明庭。明庭，甘泉也@。”方
士多言古帝王有都甘泉者。其后天子又朝诸侯甘泉气甘泉
作诸侯邸气勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大，用胜
服之气”于是作建章宫@，度为千门万户、前殿度高未央@。
其东则凤阙@，高二十余丈；其西则唐中@，数十里虎圈；其北
治大池，渐台高二十余丈@，名曰泰液池@，中有蓬莱、方丈、
瀛洲、壶梁气象海中神山龟鱼之属@；其南有玉堂、璧门、大
鸟之属气乃立神明台、井幹楼、度五十余丈@，辇道相
属焉气

1注释】

    ①十一月乙酉，柏梁栽：十一月乙酉，阴历十一月二十二。栽，同
“灾”，失火。

孝武本纪第十二



②十二月甲午朔叶二月初一，即“甲午”曰。

③高里：泰山下的小山名，在今泰安西南。

④临勃海：来到今山东东北部的渤海边。

⑤望祠蓬莱之属：指望祀海中的三神山。

⑥至殊庭：希望到达一种别样的境界。

⑦朝受计甘泉：在甘泉宫接受各郡国上计官员的朝见，并听取各郡
国经济收支情况的报告。按当时规定，各郡国每年都要派专人
携带薄记向朝廷报告本郡国的经济收支状况，这个差使叫作“上
计”，担负这项工作的官员叫作‘‘计吏”。

⑧就青灵台：刚造好青灵台。据文意，此台应是为祭神所用。

⑨十二日烧：十二天就被烧毁了。《集解》引徐广曰：“‘日’一作

‘月，。”

⑩明庭，甘泉也：黄帝的“明庭”，就建造在甘泉这个地方。

    ⑪朝诸侯甘泉：在甘泉宫接受各地诸侯的朝拜。

    ⑫甘泉作诸侯邸：在甘泉宫周围建造了许多来朝诸侯的临时宅第。

    ⑬用胜服之：以此来压倒火神。胜，也称“压胜”，用巫术制服魔鬼。

    ⑭建章宫：按，建章宫在当时的长安城之西城墙外，与城内的未央
宫隔墙相对。

⑮度：计划，设计。

    ⑯度高未央：格局比未央宫还要高大。度，格局，尺度。未央宫，汉
初萧何为刘邦建造的第一座宫殿，后为西汉历代皇帝之所居。

    ⑰凤阙：《索隐》引《三辅故事》云：“上有铜凤凰，故曰‘凤阙’也。”

    ⑱唐中：宫殿名。班固《西都赋》有“前唐中而后太液”；张衡《西京
赋》有“前开唐中，弥望广象”之句。

    ⑲渐台：师古曰：“渐，浸也。台在池中，为水所浸，故曰‘渐台’。”

    ⑳名曰泰液池：《正义》引臣瓒曰：“‘泰液’言象阴阳津液以作
池也。”



    ㉑壶梁：与蓬莱、方丈等同为传说中的海中仙山名。

    ㉒龟鱼之属：《索隐》引《三辅故事》云殿北海池北岸有石鱼长二
丈，广五尺，西岸有石龟二枚，各长六尺。”按，杜甫《秋兴八首》有
所谓“织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风”者盖谓此。

    ㉓玉堂、璧门：《索隐》曰：“其南则玉堂。《汉武故事》〆玉堂基与未
央前殿等，去地十二丈。’”《正义佚文》引《汉武故事》曰：“玉璧内
殿十二门，陛阶咸以玉为之，门门三层，台高十余丈，椽首樺以璧
为之，名曰‘璧门’。”大鸟：师古曰：“立大鸟也。”

    ㉔神明台：师古引《汉宫阁疏》云神明台高五十丈，上有九室，恒
置九天道士百人。”井幹楼：师古曰：“积木而高，为楼若井幹之形
也。丼幹者，井上木栏也，其形或四角，或八角。张衡《西京赋》
云‘井幹叠而百层'即谓此楼也。”

㉕度五十佘丈：即高五十丈。

㉖辇道：皇帝的车子足以通行的空中阁道。

【译文]

    也就在这个月的二十二日，长安桂宫里的柏梁殿发生火灾。十二
月初一，皇帝又亲临泰山下的高里山祭祀后土。而后东至渤海边，对着
大海遥祭想象中的仙山仙人，希望自己也能够到那种地方一游。皇上
回到京城后，由于柏梁殿发生火灾心中不快，于是就改在甘泉宫接受各
郡、各诸侯国完粮使者的朝见。公孙卿说：“当初黄帝建成青灵台，十二
天就被烧掉了，于是黄帝立即就另建了明廷。明廷就是甘泉宫。”方士
们很多人都说古代帝王有在甘泉建都的。于是皇帝接着又在甘泉宫接
见了诸候，并让诸侯在那里兴建了各自的官邸。越人勇之又说：“越地
的凤俗是火灾后再盖的新房一定要比原来的更大，这样的办法可以镇
住火灾。”于是皇帝便在长安城西兴造了建章宫，建章宫千门万户，它的
前殿比未央宫还要高。建章宫的东门称作“凤阙”，高达二十多丈。建
章宫的西部有唐中宫，旁边是几十里大的虎囷。建章宫的北部挖有大

孝武本纪第十二



    湖，大湖中筑有二十多丈高的渐台，命名为太液池，池中还建有蓬莱、方
丈、瀛洲、壶梁四岛，以模拟海中的神山与龟鱼之类。它的南边有玉堂
宫、璧门、大鸟雕塑等建筑。此外还有神明台、井幹楼，都高达五十多
丈，这些宫殿之间都有皇帝的御道相互通连。

    夏，汉改历以正月为岁首而色上黄，官名更印章以
五字因为太初元年。是岁，西伐大宛@。蝗大起。丁夫
人、雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉

【注释】

①汉改历：即改用太初历。

②以正月为岁首：在此以前，一直使用秦历，以十月为岁首，今改以
“正月”为岁首，向后移了三个月，所以就使元鼎六年成了十五

个月。

③官名更印章以五字：《汉书‘郊祀志》作“官更印章以五字”，“名”
字似应削。《集解》引张晏曰：“汉据土德，土数五，故用五为印文
也，若丞相曰‘丞相之印章’，诸卿及守相印文不足五字者，以
‘之’足也。”陈直曰：“以出土汉印考之，章为五字，多用于太守、
都尉及将军，举例如‘河东太守章’‘虎牙将军章’是也。二千石
以下官印，如令长则仍为四字，称为印，不用五字。”

④西伐大宛：大宛，西域国名，约当今中亚吉尔吉斯斯坦一带，首都
贵山城（今卡赛散〉。汉武帝为得汗血马使李广利西伐大宛事，
详见《大宛列传》。

⑤丁夫人：丁姓，史失其名。虞初：马丁某同为方士、巫祝之流。以
方祠诅：祈祷鬼神给某人降灾。苏轼《仇池笔记》曰：“汉武帝恶
巫蛊如寇仇，盖夫妇、君臣、父子之间嗷嗷然不聊生矣。然己且
为巫蛊，何以责其下？此最可笑。”钱锺书曰马迁载此事于《封



    禅书》，亦见祝此之寿考者即可诅彼之死亡，如反覆手之为云雨。
堂皇施之郊祀，则为封禅；密勿行之宫闱，则成巫蛊，要皆出于崇
信方术之士。巫蛊之兴起与封禅之提倡，同归而殊途者与？”

【译文】

    这年夏天朝廷改用新历法，用正月作为一年的首月，冠服崇尚黄
色，官员的印章都用五个字，年号改为太初元年。这一年，汉军西伐大
宛。同年内发生了严重的蝗灾。这时朝廷让方士丁夫人和洛阳的虞初
等人用降妖驱鬼的办法诅咒匈奴和大宛。

    其明年'有司言雍五畤无牢熟具@，芬芳不备。乃命祠
官进畤赎牢具，五色食所胜@，而以木禺马代驹焉@。独五帝
用驹@，行亲郊用驹，及诸名山川用驹者，悉以木禺马代，行
过乃用驹@。他礼如故。

【注释】

①其明年：太初二年，前103。

②牢熟具：煮熟的三牲祭品。

③五色食所胜：让该帝享用它所能“胜”之的颜色的牲牢，如祭赤帝
则用白色牛犊，祭黑帝则用赤色牛犊等等。

④以木禺马代骑：泷川曰：“伐宛马少，故用木偶焉。”木禺，同“木
偶”。

⑤独五帝用驹：梁玉绳曰〆‘《汉志》无此语，是。既以‘木偶马代
驹'尚何‘五帝用驹’之有？下文‘过乃用驹，是总上五畤、诸山
川在内，又何必两言用驹乎？其为后人误增无疑。”

⑥“行亲郊用驹”至“行过乃用驹以上四句行文重复，《汉书，郊
祀志》并为三句：“及诸名山川用驹者，悉以木偶马代，独行过亲

孝武本纪第十二



祠乃用驹。”较此顺畅。

【译文】

    第二年，主管官员启奏说雍州的五畤不用煮熟的供品，芬芳的香味
不充分。于是皇帝就命令祠官今后改用熟牛犊作供品进献五畤，并按
照五帝方位的颜色，向它们进献它们所能克胜的颜色的供品，同时改用
木偶以代替生马驹。只有在五月“尝驹”，与皇帝亲自祭祀时才用生马
驹作供品。其他各地各名山大川凡是该用生马驹作供品的，也一律改
用木偶马代替，只有皇帝出巡经过祭祀时才用生马驹。其他礼仪仍和
从前一样。

    其明年％东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言
“黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期@，命曰迎年”。上
许作之如方，名曰明年@。上亲礼祠上帝，衣上黄焉。

【注释】

①其明年：太初三年，前102。

③执期：骗子们捏造的地名。

③明年：殿名。

【译文】

    又过一年，皇上东巡到海边，问到求仙方面的事情，仍没有一点眉
目。方士们有人说“黄帝时曾建造了五城十二楼，在执期迎候神仙，称
之为‘迎年祠’”。皇帝立即照他们的说法也造了一座楼台，称之为明年
祠，皇帝穿着黄色的衣服亲往拜祭了一通。

    公王带曰：“黄帝时虽封泰山，然风后、封钜、岐伯令黄
帝封东泰山％禅凡山合符气然后不死焉。”天子既令设祠



    具，至东泰山，东泰山卑小，不称其声@，乃令祠官礼之，而不
封禅焉。其后令带奉祠候神物。夏，遂还泰山，修五年之礼
如前，而加禅祠石闾石闾者，在泰山下阯南方方士多
言此仙人之闾也，故上亲禅焉。其后五年，复至泰山修封，
还过祭常山气

【注释】

①风后、封钜、岐伯：都是传说中的黄帝之臣，岐伯被后世传为医药
行业的祖师。东泰山：即今之“沂山”，在山东临朐南。

②凡山：王先谦引钱大昕说以为应作“丸山”，在今山东临朐东北。
合符：与上天所显示的征兆相适应。

③不称（（：旧!!）其声：和它的名声不相称。

④禅祠石闾：在石闾小山祭祀地神。石闾，小山名，在今泰安南。
闾，里巷的门，通常也用以指里巷。

⑤在泰山下阯南方：在泰山脚南麓。阯，同“址”，基址，此指山脚。

⑥其后五年，复至泰山修封，还过祭常山：其后五年，天汉三年，前
98。梁玉绳以为此三句乃“后人妄增史诧4太初，，安得叙至
‘天汉，以下乎？”

【译文】

    公王带说：“黄帝时固然封过泰山，然而他的大臣风后、封钜、岐伯
还劝黄帝到东泰山举行祭天，到凡山举行祭地，以求与上帝显示的征兆
相适应，然后才能长生不死。”皇帝见如此说就下令带着各种祭品到了
东泰山，东泰山极其矮小，与它的名声不相称，就让祠官进行了祭祀，自
己没有参与。后来还让公王带留在这里等候、观察了一段时间。这年
夏天，皇帝回到泰山，像以前一样进行了五年一次的祭祀，而且又增加
了在石闾山祭祀地神。石闾山在泰山脚南麓，方士们多说这里是仙人

孝武本纪第十二



    居住的地方，因此皇帝亲往祭祀。这以后的第五年，皇帝再次到泰山祭
天，回途中铙路又祭祀了北岳恒山。

    今天子所兴祠，泰一、后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，
五年一修封。薄忌泰一及三一、冥羊、马行、赤星吣五@，宽
舒之祠官以岁时致礼。凡六祠'皆太祝领之。至如八神诸
神，明年、凡山他名祠，行过则祀，去则已。方士所兴祠，各
自主，其人终则已，祠官弗主。他祠皆如其故。今上封禅，
其后十二岁而还，遍于五岳、四渎矣气而方士之候祠神人，
入海求蓬莱，终无有验。而公孙卿之候神者，犹以大人迹为
解，无其效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然终羁縻弗绝0，
冀遇其真。自此之后，方士言祠神者弥众，然其效可睹矣。

【注释】

①赤星：《索隐》曰即上4灵星祠’也。灵星，龙左角，其色赤，故曰
‘赤星

②五：《索隐》曰：“泰一也、三一也、冥羊也、马行也、赤星也，凡五，
并祠官宽舒领之。”而梁玉绳则根据《汉书，郊祀志》以为“五”下
应有“床”字，并引《汉书，地理志》云：“谷口县有‘五床山祠’。”

③凡六祠：《索隐》以为除上述之泰一、三一、冥羊、马行、赤星外，再
加上“正泰一后土祠”。凡，总共，按，史文前言“五”，后未说明
加某，遂言“凡六祠”，于理欠通。

④今上封禅，其后十二岁而还，遍于五岳、四渎矣：梁玉绳以为此十
八字亦“后人妄增”。“史讫‘太初’，安得叙至‘天汉’以下乎？”其
后十二岁而还，词语不顺，意即自开始封禅的近十二年来。郭嵩
焘曰：“《史记》迄于天汉三年（前98〉，自元封元年（前110〕至是十



    二年，中间凡三修封。”遍于五岳四渎，郭嵩焘曰：“《汉书》本纪元
封元年诏曰：‘朕用事华山，至于中岳、元封五年，登礼潜之天柱
山，号曰‘南岳’，是年过祭恒山；是此十二年中实遍五岳、四
渎也。”

    ⑤羁縻弗绝：意即虽不热心，但亦不完全放弃。羁縻，如对待禽兽，
但以绳索笼着。

【译文】

    当今皇帝所定下的祭祀：泰一和后土，每三年祭祀一次，皇帝亲自
前往；从他开始的封禅大典，每五年举行一次，皇帝亲自前往；薄忌建议
设立的泰一祠以及三一、冥羊、马行、赤星五处神祠，都由史宽舒属下的
祠官每年按时节进行祭祀；其他还有六所祠庙，都由太祝管理；主于像
八神的各个神庙，明年、凡山等其他名祠，皇帝巡行经过时就祭祀，离开
后就算了；方士们所兴建的祠庙，由他们各自主管，其人去世就算了，祠
官不加过问。其他方方面面的祭祀还都像往常一样。从当今皇帝首次
封禅开始的十二年以来，五岳、四渎都普遍立祠祭祀过。至于方士们所
讲说的迎候神仙、到大海中寻求蓬莱仙岛等等，则始终没有灵验。公孙
卿说了半天迎候神人，也没见神人来过，只好用巨人的脚印耒进行搪
塞。这样就使皇帝也渐渐地厌倦方士们的夸夸其谈了，但皇帝也还是
笼络着他们，总希望真的有一天能遇着神仙。从这以后，方士们提议建
庙祭神的事情越来越多，可是效果如何，大家都看得很清楚。

    〔以上为第二段，记武帝后期封禅求仙的种种荒唐行为。本段文字
节取自《封禅书》之第六段。）

    太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。人寿
宫侍祠神语％究规方士祠官之言@，于是退而论次自古以来
用事于鬼神者@，具见其表里后有君子，得以览焉。至若

孝武本纪第十二



俎豆珪币之详，献酬之礼、则有司存焉@。

【注释】

①入寿宫侍祠神语：曾在寿宫里陪侍皇帝，听过皇帝的祭神祈祷。

②究观：深入观察。顾颉刚等认为这种说话口气不像是司马迁，而
应该是司马谈，详情见《封禅书》注。

③论次：罗列其事，论证其理。次，罗列。

④具见其表里：清楚地认识其具体活动与其实际用心。方苞曰：
“言推究其意，专为导谀，逢君之恶，而不主于鬼神之祀。”又曰：

    -“自古帝王典祀，乃致敬于鬼神；其余淫祀，则妄意福祥。至汉武
封禅，则以为招徕神仙人，致不死之术，而假儒术以文之，故曰
‘具见其表里’。”

⑤俎豆珪币之详，献酬之礼：指祭祀活动的具体仪式、章法细节。
献酬，指向鬼神献牲敬酒。

⑥有司存：主管官员那里有具体条文规定。《论语^泰伯》：“笾豆
之事，则有司存。”班固曰〆‘汉承百王之弊，高祖拨乱反正，文、景
务在养民，至于稽古礼文之事，犹多阙焉。孝武初立，卓然罢黜
百家，表章《六经》。遂畤咨海内，举其俊茂，与之立功。兴太学，
修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐，建封禅，礼百神，绍周
后，号令文章，焕焉可述。后嗣得遵洪业，而有三代之风。如武
帝之雄材大略，不改文、景之恭俭以济斯民，虽《诗》、《书》所称，
何有加焉！”毛泽东说：“汉武帝雄才大略，开拓刘邦的业绩，晚年
自知奢侈、黩武、方士之弊，下了罪己诏，不失为鼎盛之世。”

【译文】

    太史公说：我曾跟随皇帝到处祭祀天地以及各种神灵和名山大川，
也参加了封禅大典；我也曾在寿宫里陪祭鬼神，听到过祝官的祷词，考
察过这些方士和祠官的用意，于是坐下来依照顺序分析论述自古以来



    帝王们祭祀天地鬼神的情况，把这些事情的里里外外全都揭示出来，以
便让后来的君子们能比较清楚地看到这些过程。至于用什么祭器、装
什么供品，以及如何上供、如何行礼的各种细节，各主管部门都有具体
的条文规定。

    （以上为第三段，是作者的论赞，作者以一个目击者的身份对武帝
受诸骗子愚弄的可悲事实，表现了深深感慨。此论赞亦《封禅书》之论
赞原文。）
