<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h1 class="kindle-cn-heading-1">桓公</h1>

  <p><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁桓公（？—公元前694年在世，公元前721年—前694年在位），姬姓，名允，谥桓，鲁国第十五代国君，鲁惠公之子，鲁隐公之弟，生母为鲁惠公后立之夫人仲子，隐公十一年和公子翚合谋杀死隐公后即位。桓公即位后多次参与诸侯征伐会盟，与宋、齐、郑均有交战，其中桓公二年从宋国得到郜国大鼎置于太庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">桓公三年，娶齐僖公之女、齐襄公之妹文姜为夫人。桓公十八年，齐襄公与文姜私通，指使公子彭生杀死鲁桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁桓公嫡长子即位为鲁庄公；庶长子为庆父，其后为孟孙氏；次子为叔牙，其后为叔孙氏；三子为季友，其后为季孙氏；此三家后来把持鲁国国政，因其始祖为鲁桓公之后，称之为“三桓”。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_16">元年</h2>

  <p>【经】元年，春，王<span class="math-super"><a id="noteBack_1" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_1">[1]</a></span>。</p>

  <p>【传】桓无王<span class="math-super"><a id="noteBack_2" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_2">[2]</a></span>，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去<span class="math-super"><a id="noteBack_3" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_3">[3]</a></span>，以为无王之道，遂可以至焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_4" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_4">[4]</a></span>。元年有王，所以治桓也<span class="math-super"><a id="noteBack_5" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_5">[5]</a></span>。正月，公即位。继故不言即位，正也。继故不言即位之为正，何也？曰先君不以其道终<span class="math-super"><a id="noteBack_6" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_6">[6]</a></span>，则子弟不忍即位也<span class="math-super"><a id="noteBack_7" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_7">[7]</a></span>。继故而言即位，则是与闻乎弑也。继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终，己正即位之道而即位，是无恩于先君也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_1" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_1">[1]</a>王：此处疑有脱误，《左传》、《公羊传》本条经文均作“元年，春，王正月，公即位，此处缺少“正月，公即位”这几个字。在后文传文中有此数字，可能是最初将经文和传文合为一起的人出现失误，也可能是传抄过程中出现错误，将此数字位置抄错。今从底本不改，仅标明。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_2" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_2">[2]</a>桓无王：按照经文书写的惯例，记载鲁桓公的时候不书写“王”字。《穀梁传》认为此处“无王”内涵丰富，既表示鲁桓公目无王法之意，也表示当时王道已不行于天下。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_3" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_3">[3]</a>天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去：这三句话的意思是，周天子应当约束和禁止鲁桓公的行为，诸侯应当讨伐鲁桓公的这种行为，百姓应该离开鲁桓公。可是这些现象都没有发生，所以《穀梁传》认为当时王道已经不行于天下了。定，安，停止。救，制止。去，离开。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_4" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_4">[4]</a>遂可以至焉尔：意思是于是到了弑兄弑君的地步。遂，于是。至，到了。焉，代词，指前面的弑兄弑君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_5" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_5">[5]</a>治：声讨的意思。经文中元年有王，是在大彰天下有王之义，以示对桓公的声讨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_6" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_6">[6]</a>不以其道终：指不是在正常的情况下去世（指被弑、死于外）。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_7" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_7">[7]</a>子弟：子指儿子，弟指弟弟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公元年，春天，周天子在位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对鲁桓公不写“王”字，经文又说了“王”，为什么呢？是慎重地对待开始。这里说“无王”，什么意思呢？桓公是弟弟却杀了哥哥，是臣子却杀了国君，周天子不能约束他，各国诸侯不能制止他，百姓不能离他而去，因为鲁桓公做事不讲王道，于是到了弑兄弑君的地步。经文元年书写“王”字，是在声讨鲁桓公。正月，鲁桓公登上国君的位置。继承因故而亡的国君，对继承君位者不说“即位”，是符合惯例的。继承因故而亡的国君不说“即位”符合惯例，是为什么呢？回答说因为先君不是在正常情况下去世的，子弟不忍心即位。继承因故而亡的国君而说“即位”，那么就是即位之君参与了弑君阴谋。继承因故而亡的国君君位而说“即位”，就是说参与了弑君阴谋，为什么呢？回答说，因为先君是非正常死亡的，继承者自己却按照常规即位举行即位大典，这就是对先君一点情义也没有了。</p>

  <p>【经】三月，公会郑伯于垂<span class="math-super"><a id="noteBack_8" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_8">[8]</a></span>。</p>

  <p>【传】会者，外为主焉尔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_8" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_8">[8]</a>郑伯：指郑庄公。垂：卫地，在今山东曹县北句阳店一带。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，鲁桓公和郑国国君在垂地会见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】之所以用“会”字，表明这次会见是外国主动要求的。</p>

  <p>【经】郑伯以璧假许田<span class="math-super"><a id="noteBack_9" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_9">[9]</a></span>。</p>

  <p>【传】假不言以<span class="math-super"><a id="noteBack_10" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_10">[10]</a></span>，言以，非假也。非假而曰假，讳易地也<span class="math-super"><a id="noteBack_11" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_11">[11]</a></span>。礼：天子在上，诸侯不得以地相与也<span class="math-super"><a id="noteBack_12" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_12">[12]</a></span>。无田则无许可知矣，不言许<span class="math-super"><a id="noteBack_13" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_13">[13]</a></span>，不与许也。许田者，鲁朝宿之邑也。邴者，郑伯之所受命而祭泰山之邑也。用见鲁之不朝于周而郑之不祭泰山也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_9" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_9">[9]</a>璧：古代礼器之一，玉质，圆形，扁平，中有孔，孔径约为边宽的二分之一。假：借。许田：许这个地方的田地。许，鲁地，在今河南许昌东北五十一里许田村一带。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_10" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_10">[10]</a>假不言以：这的意思是说，如果是借，就不需要说用什么来借，直接说借就可以了。以，即经文里的“以璧”。关于这里鲁、郑易地的事，详见隐公八年“三月，郑伯使宛来归邴”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_11" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_11">[11]</a>易地：交换土地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_12" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_12">[12]</a>与：给予。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_13" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_13">[13]</a>不言许：不说“许”，意思是说经文里没有说“以璧假许”而说“以璧假许田”，因此只是给了郑国许之田，而没有给许之邑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑庄公用玉璧借许田。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】借不说“以”，说“以”，就不是借。不是借而说是借，是避讳说交换土地。按照礼制：天子高高在上，诸侯之间不能够把土地相互给予。没有田地就不会有许这个小城，这是可想而知的，经文不说“许”，是没有把许的小城给郑国。许田，是鲁国朝觐周天子时休息的小城。邴，是郑伯受封于周天子用作陪同祭祀泰山的小城。可见鲁国不去朝觐周天子了，而郑国也不去祭祀泰山了。</p>

  <p>【经】夏，四月，丁未<span class="math-super"><a id="noteBack_14" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_14">[14]</a></span>，公及郑伯盟于越<span class="math-super"><a id="noteBack_15" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_15">[15]</a></span>。</p>

  <p>【传】及者，内为志焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_16" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_16">[16]</a></span>。越，盟地之名也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_14" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_14">[14]</a>丁未：为当年当月二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_15" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_15">[15]</a>越：卫地，约在今山东曹县一带。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_16" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_16">[16]</a>内为志：为鲁国的想法。内，因经文以鲁国纪年，故“内”指鲁国，“外”则指鲁国之外的诸侯国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丁未（二）日，鲁桓公和郑国国君在越地结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】及，表明这次结盟是鲁国主动发起的。越，是结盟地的名字。</p>

  <p>【经】秋，大水。</p>

  <p>【传】高下有水灾曰大水<span class="math-super"><a id="noteBack_17" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_17">[17]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_17" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_17">[17]</a>高下：高地和低地。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，大水成灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】高地和低地都水泛成灾就称作“大水”。</p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p>【传】无事焉，何以书？不遗时也。《春秋》编年<span class="math-super"><a id="noteBack_18" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_18">[18]</a></span>，四时具而后为年。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_18" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_18">[18]</a>编年：按年月日顺序编写史书的体制，即编年体。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】没有事，为什么还记载呢？是不遗漏一个季节。《春秋》是编年体，一年四季都记录完了才是一年。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_17">二年</h2>

  <p>【经】二年，春，王正月，戊申<span class="math-super"><a id="noteBack_19" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_19">[19]</a></span>，宋督弑其君与夷及其大夫孔父<span class="math-super"><a id="noteBack_20" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_20">[20]</a></span>。</p>

  <p>【传】桓无王，其曰王，何也？正与夷之卒也<span class="math-super"><a id="noteBack_21" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_21">[21]</a></span>。孔父先死，其曰及，何也？书尊及卑，《春秋》之义也。孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立<span class="math-super"><a id="noteBack_22" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_22">[22]</a></span>，于是乎先杀孔父，孔父闲也<span class="math-super"><a id="noteBack_23" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_23">[23]</a></span>。何以知其先杀孔父也？曰：子既死，父不忍称其名；臣既死，君不忍称其名<span class="math-super"><a id="noteBack_24" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_24">[24]</a></span>，以是知君之累之也<span class="math-super"><a id="noteBack_25" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_25">[25]</a></span>。孔，氏；父，字谥也。或曰，其不称名，盖为祖讳也。孔子故宋也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_19" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_19">[19]</a>戊（wù）申：按历法推算，鲁桓公二年周历正月没有戊申，可能为误记。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_20" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_20">[20]</a>督：人名，宋国太宰华父督。与夷：宋国国君，名与夷，谥殇，为宋殇公。孔父：名嘉，宋国大夫，托孤大臣，任掌管军队的大司马，是孔子的六世祖。据《左传》，华父督杀孔父，殇公怒，华父督害怕，遂弑殇公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_21" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_21">[21]</a>正与夷之卒也：这里的意思是说这个“王”字是为宋殇公用的，因为他是得到了周天子册封的诸侯。也表明宋殇公是嫡长子，记载诸侯死亡并称“卒”是符合礼的。正，为“卒”正名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_22" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_22">[22]</a>立：成功。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_23" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_23">[23]</a>闲：原指马厩中栅栏之类的遮挡物，这里引申为妨碍，即孔父是保护殇公的屏障，妨碍了华父督。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_24" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_24">[24]</a>“子既死”四句：意思是说子、臣活着的时候，父、君称呼他们的名，死了，就不忍心称呼他们的名而尊称他们的字。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_25" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_25">[25]</a>累：接连。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公二年，春天，周王的正月，戊申日，宋国的华父督杀了他的国君与夷和大夫孔父。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在鲁桓公的记载中不用“王”字，这里经文说“王”，为什么呢？是为了按照合礼制的方式来记载宋殇公的去世。孔父先被杀死，经文却说“及”，为什么呢？因为书写顺序按照人物的由尊到卑，是《春秋》的义理。孔父先被杀害，为什么呢？华父督想杀害国君又怕不成功，所以就先杀害了孔父，因为孔父是他杀害国君的障碍。怎么知道孔父是先被杀害的呢？回答说：儿子已经死了，父亲不忍心称他的名；大臣已经死了，国君不忍心称他的名，凭借这点知道宋国君是跟在孔父之后死的。孔，是氏；父，是字，也是谥号。有人说：经文不称孔父的名，大概是为先祖避讳。孔子的先祖是宋国人。</p>

  <p>【经】滕子来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_26" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_26">[26]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_26" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_26">[26]</a>滕子：滕国国君，隐公十一年称“滕侯”，据《春秋穀梁传注疏》，是被当时的天子降级。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】滕国国君来鲁国朝见。</p>

  <p>【经】三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷<span class="math-super"><a id="noteBack_27" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_27">[27]</a></span>，以成宋乱<span class="math-super"><a id="noteBack_28" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_28">[28]</a></span>。</p>

  <p>【传】以者，内为志焉尔。公为志乎成是乱也。此成矣，取不成事之辞而加之焉<span class="math-super"><a id="noteBack_29" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_29">[29]</a></span>。于内之恶，而君子无遗焉尔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_27" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_27">[27]</a>齐侯：指齐僖公。陈侯：指陈桓公妫鲍，公元前744年—前707年在位。郑伯：指郑庄公。稷：宋地，约在今河南商丘境内。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_28" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_28">[28]</a>成：成就，促成。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_29" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_29">[29]</a>不成事之辞：没能完成事情的说法。据《左传》，本来鲁、齐、陈、郑四国是要去平定宋国内乱的，但是华父督对四国分别贿赂，于是四国立华父督为宋相，这是没能完成平乱任务。所以传文认为本应该用类似“不成功”这样的言辞来记录这件事，但是这里用了“成”这样的言辞，就隐含了讽刺之意。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，桓公在稷地会见齐国国君、陈国国君、郑国国君，来促成宋国的内乱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“以”，表明这次会盟是鲁国主动的。鲁桓公有意促成这场内乱。这里说的是“成”，其实是用“不成事“这样的说法来用在桓公身上。对于桓公干的坏事，君子的记录没有一点遗漏。</p>

  <p>【经】夏，四月，取郜大鼎于宋<span class="math-super"><a id="noteBack_30" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_30">[30]</a></span>。戊申<span class="math-super"><a id="noteBack_31" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_31">[31]</a></span>，纳于太庙<span class="math-super"><a id="noteBack_32" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_32">[32]</a></span>。</p>

  <p>【传】桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退<span class="math-super"><a id="noteBack_33" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_33">[33]</a></span>，以事其祖，非礼也。其道以周公为弗受也。郜鼎者，郜之所为也。曰宋，取之宋也，以是为讨之鼎也<span class="math-super"><a id="noteBack_34" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_34">[34]</a></span>。孔子曰：“名从主人，物从中国<span class="math-super"><a id="noteBack_35" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_35">[35]</a></span>。”故曰郜大鼎也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_30" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_30">[30]</a>郜（gào）：国名，姬姓，故都在今山东成武东南。周文王之子受封于郜，称郜侯，建立郜国，铸大鼎，后为宋国所灭，所以郜大鼎在宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_31" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_31">[31]</a>戊申：为当年当月九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_32" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_32">[32]</a>太庙：周公庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_33" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_33">[33]</a>受赂：指华父督以郜大鼎赂桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_34" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_34">[34]</a>讨之鼎：即讨伐宋乱所得。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_35" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_35">[35]</a>名从主人，物从中国：对夷狄国家的人名、国名，要按照他们自己的叫法来记载；而器物、地名要依照中原国家的叫法来记载。称“郜”就是名从主人，称“大鼎”就是物从中国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，鲁国从宋国得到郜国的大鼎。戊申（九）日，安放进太庙中。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁桓公在国内杀害了他的国君，在国外助成了别国的动乱，接受了贿赂然后回来了，用来供奉祖先，这是不合礼制的。他的做法是周公不能接受的。郜鼎，是郜国铸造的。说是宋国的，因为是从宋国得到的，把这个作为讨伐宋乱所得之鼎。孔子说：“对名称要按照他们自己的叫法来记载，对器物要遵从中原国家的叫法来记载。”所以叫做“郜大鼎”。</p>

  <p>【经】秋，七月，纪侯来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_36" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_36">[36]</a></span>。</p>

  <p>【传】朝时，此其月，何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯、陈侯、郑伯讨，数日以赂<span class="math-super"><a id="noteBack_37" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_37">[37]</a></span>。己即是事而朝之<span class="math-super"><a id="noteBack_38" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_38">[38]</a></span>，恶之<span class="math-super"><a id="noteBack_39" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_39">[39]</a></span>，故谨而月之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_36" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_36">[36]</a>纪侯：纪国国君，姜姓。纪国此后二十年即为齐所灭，故址在今山东寿光境内。但《左传》中“纪”作“杞”，纪、杞是两个国家，从下面“九月，入杞”即九月鲁国占领杞国的经文看，可能《左传》作“杞”为是。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_37" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_37">[37]</a>数日：计着日期。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_38" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_38">[38]</a>己：即纪。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_39" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_39">[39]</a>恶之：指纪国国君在这种情况下还来朝见鲁桓公，是令人厌恶的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，纪国国君前来鲁国朝见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯朝见只记载季节，这里记载了月份，为什么呢？桓公在国内杀害了他的国君，在国外助成了别国的动乱，因此被齐国国君、陈国国君、郑国国君声讨，计着日子要他交出受贿之物。纪国国君在这些事发生的时候却来朝见鲁桓公，令人厌恶，所以慎重地记录这件事的月份。</p>

  <p>【经】蔡侯、郑伯会于邓<span class="math-super"><a id="noteBack_40" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_40">[40]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_40" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_40">[40]</a>蔡侯：指蔡桓公姬封人，公元前714年—前695年在位。蔡国是周武王之弟姬叔度的封国，俗称蔡叔，封国辖今河南上蔡一带。郑伯：指郑庄公。邓：蔡国地名，在今河南漯河东南十余里的邓店。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡桓公、郑庄公在蔡国邓地会盟。</p>

  <p>【经】九月，入杞<span class="math-super"><a id="noteBack_41" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_41">[41]</a></span>。</p>

  <p>【传】我入之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_41" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_41">[41]</a>杞：周初重封禹后之诸侯国，姒姓，后亡于楚，国都屡迁，春秋时迁移至今山东昌乐一带，一云仍在今河南杞县境内。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁国军队进入杞国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是我国出兵进入杞国。</p>

  <p>【经】公及戎盟于唐<span class="math-super"><a id="noteBack_42" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_42">[42]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_42" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_42">[42]</a>戎：国名，后其地入于卫，在今山东曹县东南。唐：春秋时以唐为地名者有五处，此为何唐不详，或不为鲁之唐地，否则下文不应破例记载告祭祖庙。隐公二年有“公及戎盟于唐”，据《左传》，此次会盟是恢复以往的友好关系。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公和戎在唐结盟。</p>

  <p>【经】冬，公至自唐<span class="math-super"><a id="noteBack_43" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_43">[43]</a></span>。</p>

  <p>【传】桓无会<span class="math-super"><a id="noteBack_44" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_44">[44]</a></span>，而其致，何也？远之也<span class="math-super"><a id="noteBack_45" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_45">[45]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_43" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_43">[43]</a>至：指回来告祭祖庙。国君外事活动，返回后要告于祖庙，称作“至”，也作“致”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_44" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_44">[44]</a>桓无会：意为在鲁桓公的记载中不书会盟后告祭祖庙，即取消其告祭祖庙的资格，本传认为鲁桓公有弑逆之罪，以“桓无会”予以谴责。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_45" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_45">[45]</a>远之也：是为了让他远离会盟之事。按旧注通常解作与戎会盟外出太远，疑误，唐为鲁邑不远。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁桓公从唐地回来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁桓公的记载中不书写会盟后告祭祖庙，但是这里经文写了他会盟回来后举行告祖庙的致礼，为什么呢？为了让他以后远离会盟告庙之事。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_18">三年</h2>

  <p>【经】三年，春，正月，公会齐侯于嬴<span class="math-super"><a id="noteBack_46" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_46">[46]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_46" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_46">[46]</a>齐侯：指齐僖公。嬴：齐邑，在今山东莱芜西北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公三年，春天，正月，鲁桓公和齐僖公在嬴会盟。</p>

  <p>【经】夏，齐侯、卫侯胥命于蒲<span class="math-super"><a id="noteBack_47" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_47">[47]</a></span>。</p>

  <p>【传】胥之为言犹相也<span class="math-super"><a id="noteBack_48" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_48">[48]</a></span>。相命而信谕<span class="math-super"><a id="noteBack_49" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_49">[49]</a></span>，谨言而退，以是为近古也<span class="math-super"><a id="noteBack_50" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_50">[50]</a></span>。是必一人先，其以相言之<span class="math-super"><a id="noteBack_51" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_51">[51]</a></span>，何也？不以齐侯命卫侯也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_47" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_47">[47]</a>卫侯：卫宣公姬晋。胥命：共同订立盟会之辞。本传中，是指诸侯们开会，大家平等参与，不签约，不盟誓，口头上达成协议即可。杨伯峻认为：“胥命者，诸侯相见，约言而不歃血。”蒲：卫邑，在今河南长垣。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_48" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_48">[48]</a>之为言犹：训诂术语，用音同音近的同义词解释词义。“之为言”表声训，此处即“胥”与“相”读音相同，“犹”表意训，此处即“胥”就是“相”的意思。后来到清代，一些训诂学家也间或用“犹”表示声训。“之为言”与“犹”合用，其功能与“之为言”相同。相：相互。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_49" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_49">[49]</a>相：相互。信：诚。谕：使理解。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_50" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_50">[50]</a>近古：接近上古代时。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_51" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_51">[51]</a>以相言之：用“相互约定”来表述，即经文里说“胥命”而不说“命”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国国君、卫国国君在蒲地相见，达成约定。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“胥”的读音和意思都和“相”一样。相互约定并且理解彼此的诚意，慎重地说定后就各自返回，这是接近上古时代的做法。这样做，一定有一人先提出建议，经文却说“相”，为什么呢？为了避免引起齐侯命令卫侯的歧义。</p>

  <p>【经】六月，公会杞侯于郕<span class="math-super"><a id="noteBack_52" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_52">[52]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_52" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_52">[52]</a>杞侯：指杞武公，姒姓，公元前750年—前704年在位，因此时杞已由公爵降为侯爵，故称。郕（chéng）：鲁邑，在今山东宁阳东北小汶河附近。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，鲁桓公在郕会见杞国国君。</p>

  <p>【经】秋，七月，壬辰<span class="math-super"><a id="noteBack_53" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_53">[53]</a></span>，朔<span class="math-super"><a id="noteBack_54" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_54">[54]</a></span>，日有食之，既<span class="math-super"><a id="noteBack_55" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_55">[55]</a></span>。</p>

  <p>【传】言日言朔<span class="math-super"><a id="noteBack_56" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_56">[56]</a></span>，食正朔也<span class="math-super"><a id="noteBack_57" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_57">[57]</a></span>。既者，尽也，有继之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_58" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_58">[58]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_53" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_53">[53]</a>壬辰：为当年当月十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_54" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_54">[54]</a>朔：每月初一叫朔日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_55" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_55">[55]</a>既：尽。指日全食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_56" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_56">[56]</a>言日言朔：说了具体的“壬辰”日子，又说是“朔”日，指同时记了两个日食的日子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_57" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_57">[57]</a>正朔：每年的第一天正月初一，这里当指初一。正为正月，朔为初一。按，以今历法科学推算这年的日食发生在七月十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_58" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_58">[58]</a>有继：尽而复生的意思，即太阳在日食之后又重新出现了。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，壬辰（十七）日，朔（初一）日，发生日食，太阳被完全遮住了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说了七月十七日又说了是朔（七月初一）日，日食发生正当初一。“既”，是完全的意思，又有尽而复生的意思。</p>

  <p>【经】公子翚如齐逆女<span class="math-super"><a id="noteBack_59" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_59">[59]</a></span>。</p>

  <p>【传】逆女，亲者也。使大夫，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_59" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_59">[59]</a>公子翚（huī）：鲁国大夫，宗室，姬姓，名翚，字羽父。公子，诸侯之子的泛称。如：往，去。逆女：指代鲁桓公迎娶文姜。依礼，诸侯娶妻必亲迎，但春秋时诸侯无出国境亲迎例，多由宗亲代迎，可能国君迎亲于国界？逆，迎。女，指齐僖公之女、齐襄公异母妹文姜。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子翚去齐国迎亲。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】迎亲，应该国君亲自迎接。派大夫去，不合正礼。</p>

  <p>【经】九月，齐侯送姜氏于讙<span class="math-super"><a id="noteBack_60" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_60">[60]</a></span>。</p>

  <p>【传】礼：送女，父不下堂<span class="math-super"><a id="noteBack_61" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_61">[61]</a></span>，母不出祭门<span class="math-super"><a id="noteBack_62" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_62">[62]</a></span>，诸母兄弟不出阙门<span class="math-super"><a id="noteBack_63" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_63">[63]</a></span>。父戒之曰：“谨慎从尔舅之言<span class="math-super"><a id="noteBack_64" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_64">[64]</a></span>。”母戒之曰：“谨慎从尔姑之言<span class="math-super"><a id="noteBack_65" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_65">[65]</a></span>。”诸母般申之曰<span class="math-super"><a id="noteBack_66" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_66">[66]</a></span>：“谨慎从尔父母之言<span class="math-super"><a id="noteBack_67" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_67">[67]</a></span>。”送女逾竟<span class="math-super"><a id="noteBack_68" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_68">[68]</a></span>，非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_60" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_60">[60]</a>姜氏：齐僖公的女儿文姜，因为离开齐国，所以不能称女，还没嫁到鲁国，不能称夫人，只能称娘家的姓姜氏。讙（huān）：鲁邑，在今山东宁阳北稍西三十里。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_61" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_61">[61]</a>堂：住宅正中的厅堂，一般作为家族集体活动的场所。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_62" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_62">[62]</a>祭门：祭祀先祖的家庙的庙门。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_63" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_63">[63]</a>诸母：庶母。在一夫一妻多妾制的情况下，只有夫人为母，其余均为庶母，即使是生母，也只能作为庶母。阙门：指宫门，因宫门前两侧起观望高楼以示威仪，而中间缺门扇，故称。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_64" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_64">[64]</a>舅：公公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_65" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_65">[65]</a>姑：婆婆。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_66" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_66">[66]</a>般：小袋子，通常给男子的是用皮革做的，给女子的多用丝织成。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_67" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_67">[67]</a>申之：一再说明。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_68" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_68">[68]</a>竟：同“境”，边境。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，齐僖公把姜氏送到讙地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】按照礼制：诸侯送女儿出嫁，父亲不走下大厅，母亲不走出家庙庙门，庶母和兄弟不送出阙门。父亲告诫女儿说：“要谨小慎微，遵从你公公的话。”母亲告诫女儿说：“要谨小慎微，遵从你婆婆的话。”庶母拿着小丝囊一再地嘱咐：“要谨小慎微，遵从你父母的话。”送女儿出了国境，这是不合礼制的。</p>

  <p>【经】公会齐侯于讙。</p>

  <p>【传】无讥乎<span class="math-super"><a id="noteBack_69" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_69">[69]</a></span>？曰：为礼也。齐侯来也，公之逆而会之可也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_69" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_69">[69]</a>讥：讥刺。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁桓公与齐僖公在讙地会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文这样写没有讥讽的意思吗？回答说：这是履行礼节。齐国国君来到鲁国，鲁桓公去迎接并会见他是可以的。</p>

  <p>【经】夫人姜氏至自齐<span class="math-super"><a id="noteBack_70" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_70">[70]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不言翚之以来<span class="math-super"><a id="noteBack_71" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_71">[71]</a></span>，何也？公亲受之于齐侯也。子贡曰：“冕而亲迎<span class="math-super"><a id="noteBack_72" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_72">[72]</a></span>，不已重乎？”孔子曰：“合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎？”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_70" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_70">[70]</a>夫人：指文姜，鲁桓公已经迎亲，所以称夫人了。至：新妇娶至国，要先告祭祖先，也称至。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_71" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_71">[71]</a>翚（huī）：指代鲁桓公到齐国迎娶文姜的公子翚。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_72" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_72">[72]</a>冕：穿着冕服。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夫人姜氏从齐国来到鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说夫人是公子翚接来的，为什么呢？因为是鲁桓公亲自在讙地齐国国君那里迎接到夫人的。子贡说：“穿着冕服亲自去迎亲，不是太隆重了吗？”孔子说：“将两个不同姓氏的人合好成一家，来延续到子孙万代，怎么能说是太隆重了呢？”</p>

  <p>【经】冬，齐侯使其弟年来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_73" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_73">[73]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_73" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_73">[73]</a>其弟年：即前文提到的齐僖公弟弟夷仲年。他兄弟二人关系密切，隐公七年夷仲年就曾受齐僖公委派来鲁聘问。聘：聘问，访问，用于诸侯国之间。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，齐僖公派他弟弟年作为使者来鲁国问候。</p>

  <p>【经】有年。</p>

  <p>【传】五谷皆熟，为有年也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丰收年。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】五谷都丰收了，就是“有年”。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_19">四年</h2>

  <p>【经】四年，春，正月，公狩于郎<span class="math-super"><a id="noteBack_74" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_74">[74]</a></span>。</p>

  <p>【传】四时之田<span class="math-super"><a id="noteBack_75" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_75">[75]</a></span>，皆为宗庙之事也。春曰田，夏曰苗，秋曰蒐<span class="math-super"><a id="noteBack_76" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_76">[76]</a></span>，冬曰狩。四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆<span class="math-super"><a id="noteBack_77" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_77">[77]</a></span>，二为宾客，三为充君之庖<span class="math-super"><a id="noteBack_78" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_78">[78]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_74" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_74">[74]</a>狩：打猎。郎：有两处，一为鲁邑，在今山东金乡鱼台镇东北，一为鲁国首都近郊之郎，在今山东曲阜近郊。依经文内容记鲁桓公狩猎，似当在首都近郊。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_75" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_75">[75]</a>田：打猎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_76" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_76">[76]</a>蒐（sōu）：打猎的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_77" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_77">[77]</a>干：风干。豆：祭器名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_78" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_78">[78]</a>庖（páo）：厨房。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公四年，春天，正月，鲁桓公在郎地打猎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】四个季节的打猎习惯，都是为了宗庙祭祀的事。春天打猎叫做“田”，夏天打猎叫做“苗”，秋天打猎叫做“蒐”，冬天打猎叫做“狩”。四季打猎所得有三种用途，按照捕获的先后顺序来用，一是用来作祭祀的贡品，二是用来招待客人，三是用来充实国君的厨房。</p>

  <p>【经】夏，天王使宰渠伯纠来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_79" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_79">[79]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_79" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_79">[79]</a>天王：周天子，指周桓王姬林，公元前719年—前697年在位。宰：官名。渠伯纠：人名，渠是氏，伯是排行，也用作字，纠是名。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，周桓王派宰官渠伯纠作为使者来鲁国问候。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_20">五年</h2>

  <p>【经】五年，春，正月，甲戌、己丑<span class="math-super"><a id="noteBack_80" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_80">[80]</a></span>，陈侯鲍卒<span class="math-super"><a id="noteBack_81" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_81">[81]</a></span>。</p>

  <p>【传】鲍卒，何为以二日卒之？《春秋》之义，信以传信，疑以传疑。陈侯以甲戌之日出，己丑之日得，不知死之日<span class="math-super"><a id="noteBack_82" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_82">[82]</a></span>，故举二日以包也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_80" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_80">[80]</a>甲戌（xū）：为上年桓公四年十二月二十一日。己丑：为桓公五年正月六日。两个不同年份的时间放在一起记事，只能选一个年份。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_81" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_81">[81]</a>陈侯鲍：陈国国君，姓妫名鲍，谥桓，即陈桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_82" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_82">[82]</a>甲戌之日出，己丑之日得，不知死之日：《左传》认为是陈桓公死后发了两次讣告的原因。《公羊传》则认为陈桓公是甲戌日癫狂出走，己丑日才找到尸体，不知道是哪天逝世的，所以记了两天。《穀梁传》的说法同《公羊传》。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公五年，春天，正月，甲戌日、己丑日，陈桓公妫鲍去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】陈侯妫鲍去世，为什么要用两个日子来记录他的去世呢？因为《春秋》记事的原则，确定的说法用来记载可信的事，怀疑的说法用来记载可疑的事。陈侯在甲戌（桓公四年十二月二十一日）这天出走，己丑（桓公五年正月六日）这天被发现已经死了，不知道确切的死亡日期，所以两个日子都记下来将其死亡日期包含在其中。</p>

  <p>【经】夏，齐侯、郑伯如纪<span class="math-super"><a id="noteBack_83" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_83">[83]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_83" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_83">[83]</a>齐侯、郑伯：齐僖公、郑庄公。如：到。纪：姜姓诸侯国，侯爵，在今山东寿光境内。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐僖公、郑庄公去了纪国。</p>

  <p>【经】天王使任叔之子来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_84" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_84">[84]</a></span>。</p>

  <p>【传】任叔之子者，录父以使子也。故微其君臣，而着其父子，不正父在子代仕之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_85" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_85">[85]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_84" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_84">[84]</a>天王：周天子，指周桓王姬林。任叔之子：任叔，周王室大夫。任叔之子，任叔的儿子。同隐公三年“武氏子”一样，在朝中没有爵位，父亲年迈，由子代劳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_85" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_85">[85]</a>代仕：代为担任职务。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周桓王派任叔的儿子作为使者来问候。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“任叔之子”这个说法，是通过记载父亲来表明派的是他儿子。所以这里隐藏君臣关系，显示父子关系，是认为父亲健在而由儿子代劳出使聘问的做法不合正道。</p>

  <p>【经】葬陈桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬陈桓公。</p>

  <p>【经】城祝丘<span class="math-super"><a id="noteBack_86" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_86">[86]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_86" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_86">[86]</a>祝丘：鲁邑，故城在今山东临沂稍东约三十五里处。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国修筑祝丘的城墙。</p>

  <p>【经】秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_87" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_87">[87]</a></span>。</p>

  <p>【传】举从者之辞也。其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也。郑，同姓之国也，在乎冀州<span class="math-super"><a id="noteBack_88" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_88">[88]</a></span>，于是不服<span class="math-super"><a id="noteBack_89" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_89">[89]</a></span>，为天子病矣<span class="math-super"><a id="noteBack_90" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_90">[90]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_87" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_87">[87]</a>王：周天子，指周桓王姬林。伐郑：讨伐郑国，春秋期间天子亲征只此一役。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_88" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_88">[88]</a>冀州：古九州之一，据杨士勋疏：“冀州者，天下之中州，自唐虞及夏殷皆都焉。则冀州是天子之常居，以郑近王畿，则举之以为说。”当时郑国中心在新郑，地处豫州，与周王室所在的洛阳十分接近，故此处是以“冀州”代指王畿之地，并非是说洛阳在冀州。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_89" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_89">[89]</a>于是：于，在。是，这里，代指前面的冀州。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_90" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_90">[90]</a>病：侮辱、羞辱的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，蔡国、卫国、陈国跟随周桓王讨伐郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是突出跟随周天子伐郑的国家的写法。经文用突出跟随者的写法，为什么呢？是为了避讳提到周天子伐郑的事。郑国，是和周王室同姓的诸侯国，就在王畿之地附近，在这里却不服从周天子的统治，因此使周天子感到耻辱。</p>

  <p>【经】大雩<span class="math-super"><a id="noteBack_91" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_91">[91]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_91" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_91">[91]</a>大雩（yú）：天旱求雨的祭祀。大雩是大旱求大雨的祭祀，国君亲临国都南郊，谢过自责，使童男童女各八人边舞边呼雨。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】举行大规模求雨仪式。</p>

  <p>【经】螽<span class="math-super"><a id="noteBack_92" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_92">[92]</a></span>。</p>

  <p>【传】螽，虫灾也。甚则月，不甚则时。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_92" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_92">[92]</a>螽（zhōng）：一种蝗虫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】螽虫成灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】螽虫，是蝗虫成灾。灾害严重就记载发生的月份，不严重就记载发生的季节。</p>

  <p>【经】冬，州公如曹<span class="math-super"><a id="noteBack_93" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_93">[93]</a></span>。</p>

  <p>【传】外相如不书<span class="math-super"><a id="noteBack_94" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_94">[94]</a></span>，此其书，何也？过我也<span class="math-super"><a id="noteBack_95" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_95">[95]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_93" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_93">[93]</a>州公：州国国君。州，周封国名，姜姓，建都淳于（今山东安丘东北），后为杞所灭。曹：国名，姬姓，周武王封其弟振铎于丘（今山东定陶），建都于陶，公元前487年为宋所灭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_94" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_94">[94]</a>外：鲁国以外的国家。相：相互。如：相互来往。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_95" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_95">[95]</a>过：经过。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，州国国君到曹国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对外国相互来往不记载，这里经文记载了，为什么呢？因为路过鲁国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_21">六年</h2>

  <p>【经】六年，春，正月，寔来<span class="math-super"><a id="noteBack_96" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_96">[96]</a></span>。</p>

  <p>【传】寔来者，是来也<span class="math-super"><a id="noteBack_97" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_97">[97]</a></span>。何谓是来？谓州公也。其谓之是来何也？以其画我<span class="math-super"><a id="noteBack_98" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_98">[98]</a></span>，故简言之也。诸侯不以过相朝也<span class="math-super"><a id="noteBack_99" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_99">[99]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_96" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_96">[96]</a>寔：“实”的异体字，《穀梁传》解释作“是、此”的意思。据杨伯峻，古本经、传是分开各自成书的，“寔来”本紧接上年经，全文为：“冬，州公如曹。六年春正月，寔来。”后来将经书不同的年份分开来之后，此一事分别记在了两年。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_97" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_97">[97]</a>是：代词，这，代指前文的州公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_98" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_98">[98]</a>画：路过的意思。《公羊传》作“化我”，“画”是“化”的同音通假。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_99" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_99">[99]</a>过：经过，路过。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公六年，春天，正月，州国国君来到鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“寔来”，是“是来”的意思。“是来”是说什么呢？是说州公。说他“是来”是为什么呢？因为他只是路过鲁国，所以简要地说一下。因为诸侯之间不能借路过的机会进行访问。</p>

  <p>【经】夏，四月，公会纪侯于郕<span class="math-super"><a id="noteBack_100" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_100">[100]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_100" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_100">[100]</a>纪侯：纪国国君纪武侯，姜姓。纪国都于纪，在今山东寿光，后为齐所灭。郕：《左传》作“成”，古时“郕”、“成”通用，在今山东宁阳北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>夏天，四月，鲁桓公在郕会见纪国国君纪武侯。</p>

  <p>【经】秋，八月，壬午<span class="math-super"><a id="noteBack_101" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_101">[101]</a></span>，大阅。</p>

  <p>【传】大阅者何？阅兵车也。修教明谕<span class="math-super"><a id="noteBack_102" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_102">[102]</a></span>，国道也。平而修戎事<span class="math-super"><a id="noteBack_103" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_103">[103]</a></span>，非正也。其日，以为崇武，故谨而日之。盖以观妇人也<span class="math-super"><a id="noteBack_104" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_104">[104]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_101" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_101">[101]</a>壬午：为该年八月的八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_102" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_102">[102]</a>修教明谕：修治教化，让百姓知道。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_103" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_103">[103]</a>平：指和平时期。戎事：指习武练兵之事。戎，兵器。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_104" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_104">[104]</a>观妇人：给夫人观看。观，示的意思，给……看。妇人，夫人。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，壬午（八）日，举行盛大的阅兵仪式。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“大阅”是什么？指检阅武器和战车。修治教化，让百姓知道礼义，是治国的正道。太平时期修治兵事，是不合常规的。经文中记载日期，因为阅兵表示崇尚武力，所以郑重地记载日期。但大概这次检阅是用来给夫人观看的。</p>

  <p>【经】蔡人杀陈佗<span class="math-super"><a id="noteBack_105" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_105">[105]</a></span>。</p>

  <p>【传】陈佗者，陈君也。其曰陈佗，何也？匹夫行，故匹夫称之也。其匹夫行奈何？陈侯憙猎<span class="math-super"><a id="noteBack_106" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_106">[106]</a></span>，淫猎于蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_107" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_107">[107]</a></span>，与蔡人争禽。蔡人不知其是陈君也，而杀之。何以其是陈君也？两下相杀<span class="math-super"><a id="noteBack_108" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_108">[108]</a></span>，不道<span class="math-super"><a id="noteBack_109" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_109">[109]</a></span>。其不地，于蔡也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_105" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_105">[105]</a>陈佗（tuō）：陈桓公妫鲍的异母弟弟，在陈桓公病重时杀害了陈桓公的儿子免，使自己成为君位继承人，在陈桓公死后成为陈国国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_106" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_106">[106]</a>憙：同“喜”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_107" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_107">[107]</a>淫：过分沉溺。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_108" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_108">[108]</a>下：地位低的人，此处指与国君比起来地位低的人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_109" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_109">[109]</a>道：说，此处指记载。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国人杀了陈国国君妫佗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】陈佗，是陈国国君。经文说“陈佗”，为什么呢？他的行为像没有教养的平民，所以用称呼平民的称呼称他。他平民那样的行为是什么呢？他喜欢打猎，在蔡国恣意射猎，和蔡国人争夺猎获的飞鸟。蔡国人不知道他是陈国国君，就把他杀了。怎么知道他是陈国国君呢？因为地位低的人两相厮杀，是不予记载的。经文没有记载他被杀的地点，说明是那是在蔡国。</p>

  <p>【经】九月，丁卯<span class="math-super"><a id="noteBack_110" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_110">[110]</a></span>，子同生<span class="math-super"><a id="noteBack_111" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_111">[111]</a></span>。</p>

  <p>【传】疑<span class="math-super"><a id="noteBack_112" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_112">[112]</a></span>，故志之，时曰同乎人也<span class="math-super"><a id="noteBack_113" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_113">[113]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_110" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_110">[110]</a>丁卯：为当年九月的二十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_111" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_111">[111]</a>子同：桓公嫡子，后来的鲁庄公，名为同。据杨伯峻，鲁国的公子，无论嫡庶，皆称子，故称子同。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_112" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_112">[112]</a>疑：怀疑这不是桓公的儿子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_113" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_113">[113]</a>同乎人：跟别人长得相同，指不像桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，丁卯（二十四）日，桓公的儿子同出生。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《春秋》对此怀疑，所以记录下来，当时人们说孩子长得像别人。</p>

  <p>【经】冬，纪侯来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，纪武侯前来朝访。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_22">七年</h2>

  <p>【经】七年，春，二月，己亥<span class="math-super"><a id="noteBack_114" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_114">[114]</a></span>，焚咸丘<span class="math-super"><a id="noteBack_115" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_115">[115]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不言邾咸丘，何也？疾其以火攻也<span class="math-super"><a id="noteBack_116" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_116">[116]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_114" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_114">[114]</a>己亥：为该年二月的二十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_115" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_115">[115]</a>咸丘：地名，邾邑，在今山东巨野东南，晋杜预注为鲁地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_116" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_116">[116]</a>以火攻：《穀梁传》、《公羊传》都解“焚咸丘”作火攻之法，杨伯峻《春秋左传注》认为“焚咸丘”是用火烧法田猎的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公七年，春天，二月，己亥（二十八）日，用火攻咸丘。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说邾国的咸丘，为什么呢？是憎恶鲁国用火攻来攻击咸丘。</p>

  <p>【经】夏，穀伯绥来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_117" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_117">[117]</a></span>。邓侯吾离来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_118" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_118">[118]</a></span>。</p>

  <p>【传】其名，何也？失国也<span class="math-super"><a id="noteBack_119" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_119">[119]</a></span>。失国则其以朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣<span class="math-super"><a id="noteBack_120" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_120">[120]</a></span>。虽失国，弗损吾异日也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_117" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_117">[117]</a>穀伯绥：穀国国君嬴绥。穀，国名，嬴姓，故城在今湖北谷城西北。伯，谷国国君的爵位。绥，穀国国君的名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_118" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_118">[118]</a>邓侯吾离：邓国国君曼吾离。邓，国名，曼姓，公元前678年为楚所灭，故城在今河南邓州，也有说在湖北襄阳邓城。吾离，邓国国君的名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_119" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_119">[119]</a>失国：指国家被灭。穀国被灭，不见记载，不知何时被哪国所灭。邓国被灭是在鲁庄公十六年，此时邓尚未灭国，这里对经文的解释恐怕有误。据《左传》：“名，贱之也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_120" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_120">[120]</a>尝：曾经。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，穀国国君嬴绥来朝访。邓国国君曼吾离来朝访。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文称呼了名字，为什么呢？他们失去了国家。既然失去了国家，那么经文又用“朝见”来说他们来访，为什么呢？鲁国曾经用诸侯之礼对待他们。即使他们失去了国家，也不能降低鲁国接待他们的礼仪。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_23">八年</h2>

  <p>【经】八年，春，正月，己卯<span class="math-super"><a id="noteBack_121" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_121">[121]</a></span>，烝<span class="math-super"><a id="noteBack_122" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_122">[122]</a></span>。</p>

  <p>【传】烝，冬事也。春兴之，志不时也<span class="math-super"><a id="noteBack_123" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_123">[123]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_121" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_121">[121]</a>己卯：为当年正月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_122" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_122">[122]</a>烝（zhēng）：冬季的祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_123" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_123">[123]</a>志：记载。不时：不合时节。《穀梁传》认为，经文记载这件事是因为在春天举行烝祭是不对的，所以要记载下来。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公八年，春天，正月，己卯（十四）日，举行烝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】烝祭，是冬天的祭祀。但在春天举行了，这是记载祭祀不按时令举行。</p>

  <p>【经】天王使家父来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_124" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_124">[124]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_124" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_124">[124]</a>家父：天子的大夫。《春秋穀梁传注疏》认为姓家名父。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子派家父作为使者来鲁国访问。</p>

  <p>【经】夏，五月，丁丑<span class="math-super"><a id="noteBack_125" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_125">[125]</a></span>，烝。</p>

  <p>【传】烝，冬事也。春夏兴之，黩祀也<span class="math-super"><a id="noteBack_126" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_126">[126]</a></span>，志不敬也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_125" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_125">[125]</a>丁丑：为当年五月的十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_126" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_126">[126]</a>黩（dú）：亵渎。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，丁丑（十三）日，举行烝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】烝祭，是冬天的祭祀。在春天和夏天举行了，是对祭祀的亵渎，这是记载不敬重祭祀的行为。</p>

  <p>【经】秋，伐邾<span class="math-super"><a id="noteBack_127" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_127">[127]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_127" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_127">[127]</a>邾（zhū）：国名，即邹，鲁国的附属国，战国时为楚宣王所灭。故址在今山东曲阜东南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁国攻打邾国。</p>

  <p>【经】冬，十月，雨雪。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，下雪了。</p>

  <p>【经】祭公来<span class="math-super"><a id="noteBack_128" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_128">[128]</a></span>，遂逆王后于纪<span class="math-super"><a id="noteBack_129" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_129">[129]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不言使焉，何也？不正其以宗庙之大事即谋于我<span class="math-super"><a id="noteBack_130" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_130">[130]</a></span>，故弗与使也。遂，继事之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_131" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_131">[131]</a></span>。其曰遂逆王后，故略之也。或曰，天子无外<span class="math-super"><a id="noteBack_132" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_132">[132]</a></span>，王命之则成矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_128" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_128">[128]</a>祭公：《春秋穀梁传注疏》认为是“寰内诸侯，为天子三公者”的意思。杨伯峻认为或许是隐公元年提到的祭伯，此时称公，或此时为天子三公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_129" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_129">[129]</a>纪：国名，姜姓，都于纪，在今山东寿光。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_130" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_130">[130]</a>以宗庙之大事即谋于我：将宗庙大事与鲁国商量。即，接近。宗庙之大事，指天子迎娶王后。即谋于我，《春秋穀梁传注疏》认为“天子命祭公就鲁共卜，择纪女可中后者便逆之，不复反命”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_131" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_131">[131]</a>继事之辞：指后一件事接着前一件事的说法，表示顺承关系。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_132" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_132">[132]</a>天子无外：对于天子来说，天下是没有内外之分的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】祭公来到鲁国，然后一起到纪国迎接王后。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说“使”（鲁国去迎王后），为什么呢？因为经文认为把社稷大事拿来和鲁国商量是不合适的，所以不用“使”字。“遂”，是表示后一件事接着前一件事的说法。经文说“遂逆王后”，故意省略了“使”字。有人说：“对天子来说，天下不分内外，天子命令的事就一定会成功。”</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_24">九年</h2>

  <p>【经】九年，春，纪季姜归于京师<span class="math-super"><a id="noteBack_133" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_133">[133]</a></span>。</p>

  <p>【传】为之中者<span class="math-super"><a id="noteBack_134" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_134">[134]</a></span>，归之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_133" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_133">[133]</a>纪季姜：即上文提到的王后。纪为纪国，季为其姊妹排行，姜为其姓。归：嫁。京师：王都，指洛邑（今河南洛阳）。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_134" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_134">[134]</a>中：主婚。当时天子从诸侯国娶妻，由同姓诸侯为之主婚，当中间人。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公九年，春天，纪国的季姜出嫁到了京城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁国是为婚事主婚的，将纪姜嫁到京城。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，曹伯使其世子射姑来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_135" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_135">[135]</a></span>。</p>

  <p>【传】朝不言使<span class="math-super"><a id="noteBack_136" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_136">[136]</a></span>，言使非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_137" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_137">[137]</a></span>，曹伯失正矣。诸侯相见曰朝。以待人父之道待人之子，以内为失正矣<span class="math-super"><a id="noteBack_138" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_138">[138]</a></span>。内失正，曹伯失正，世子可以已矣<span class="math-super"><a id="noteBack_139" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_139">[139]</a></span>。则是放命也<span class="math-super"><a id="noteBack_140" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_140">[140]</a></span>。《尸子》曰：“夫已，多乎道<span class="math-super"><a id="noteBack_141" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_141">[141]</a></span>。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_135" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_135">[135]</a>曹伯：曹桓公。世子：太子，后来的曹庄公。射（yì）姑：世子的名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_136" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_136">[136]</a>朝不言使：《穀梁传》认为只有诸侯来访用“朝”，士大夫来访用“使”和“聘”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_137" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_137">[137]</a>伉：对等，匹配。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_138" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_138">[138]</a>内：指鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_139" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_139">[139]</a>已：停止。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_140" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_140">[140]</a>放命：违背命令。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_141" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_141">[141]</a>多乎道：合乎多方面的道义。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，曹国国君派他的太子射姑作为使者来访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“朝”就不说“使”，说“使”表示不合礼制。派太子作使者，用诸侯之礼来访问，曹国国君的做法不合礼制。只有诸侯之间的相见才能说“朝”。用接待别国父亲的礼节来接待他的儿子，这样鲁国的做法也不合礼制了。鲁国做法不合礼，曹国国君的做法也不合礼，太子可以因此停止访问。那么这又是违背命令了。《尸子》说：“如果中止访问，就合乎多方面的礼制了。”</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_25">十年</h2>

  <p>【经】十年，春，王正月，庚申<span class="math-super"><a id="noteBack_142" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_142">[142]</a></span>，曹伯终生卒<span class="math-super"><a id="noteBack_143" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_143">[143]</a></span>。</p>

  <p>【传】桓无王，其曰王，何也？正终生之卒也<span class="math-super"><a id="noteBack_144" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_144">[144]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_142" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_142">[142]</a>庚申：为当年正月的六日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_143" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_143">[143]</a>曹伯终生：曹国国君，名终生，谥桓，即曹桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_144" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_144">[144]</a>正终生之卒也：见桓公二年春，传文“正与夷之卒也”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十年，春天，周王的正月，庚申（初六）日，曹桓公终生去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在鲁桓公的记载中不用“王”字，这里经文说“王”，为什么呢？是为了按照合礼制的方式来记载曹桓公的去世。</p>

  <p>【经】夏，五月，葬曹桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，安葬了曹桓公。</p>

  <p>【经】秋，公会卫侯于桃丘<span class="math-super"><a id="noteBack_145" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_145">[145]</a></span>，弗遇。</p>

  <p>【传】弗遇者，志不相得也。弗，内辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_146" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_146">[146]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_145" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_145">[145]</a>卫侯：卫宣公。桃丘：卫国地名，在今山东阳谷东陶城铺。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_146" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_146">[146]</a>内辞：为本国国君讳饰之辞。鲁桓公本与卫宣公相约在桃丘会晤，但是卫侯背约不往，因而没有相见。《春秋穀梁传注疏》认为“倡会者卫，鲁至桃丘而卫不来，故书‘弗遇’以杀耻”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁桓公要在桃丘会见卫宣公，没有见到。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“弗遇”，是双方心意不合的意思。“弗”，是为鲁桓公讳饰之辞。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，丙午<span class="math-super"><a id="noteBack_147" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_147">[147]</a></span>，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎<span class="math-super"><a id="noteBack_148" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_148">[148]</a></span>。</p>

  <p>【传】来战者，前定之战也。内不言战，言战则败也<span class="math-super"><a id="noteBack_149" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_149">[149]</a></span>。不言其人，以吾败也，不言及者<span class="math-super"><a id="noteBack_150" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_150">[150]</a></span>，为内讳也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_147" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_147">[147]</a>丙午：为当年十二月的二十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_148" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_148">[148]</a>齐侯：指齐僖公姜禄父。卫侯：指卫宣公姬晋。郑伯：指郑庄公姬寤生。郎：鲁国有两个郎，一为隐公元年“费伯帅师城郎”之郎，距曲阜约二百里。一为隐公九年“夏，城郎”之郎，即此处的郎。在鲁近郊，可见三国之师已至曲阜近郊。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_149" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_149">[149]</a>内不言战，言战则败也：《春秋》记载鲁国与别国作战，一般不用“战”字，如果用了“战”字，就表明鲁国战败了。《春秋》尊鲁，不忍言鲁败，故以“战”讳饰“败”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_150" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_150">[150]</a>“不言其人”三句：不言其人，不说鲁国率兵的人。不言及者，不用“及”字。这两句的意思就是不言何人与敌军作战，即没有写作“公及某某战”而写作“某某来战”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，丙午（二十七）日，齐僖公、卫宣公、郑庄公与鲁在郎地交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“来战”的意思，是先前已商定了会战。记载鲁国不说“战”，说“战”就表明鲁国战败了。不说领兵之人，因为鲁国打了败仗。不用“及”字，是为鲁国避讳言败。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_26">十一年</h2>

  <p>【经】十有一年，春，正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹<span class="math-super"><a id="noteBack_151" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_151">[151]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_151" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_151">[151]</a>恶曹：卫地，在今河南延津西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十一年，春天，正月，齐国、卫国、郑国在恶曹结盟。</p>

  <p>【经】夏，五月，癸未<span class="math-super"><a id="noteBack_152" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_152">[152]</a></span>，郑伯寤生卒<span class="math-super"><a id="noteBack_153" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_153">[153]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_152" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_152">[152]</a>癸未：为当年五月的七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_153" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_153">[153]</a>郑伯寤生：郑国国君，名寤生，谥庄，即郑庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，癸未（初七）日，郑庄公姬寤生去世。</p>

  <p>【经】秋，七月，葬郑庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，安葬郑庄公。</p>

  <p>【经】九月，宋人执郑祭仲<span class="math-super"><a id="noteBack_154" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_154">[154]</a></span>。</p>

  <p>【传】宋人者，宋公也<span class="math-super"><a id="noteBack_155" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_155">[155]</a></span>。其曰人，何也？贬之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_154" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_154">[154]</a>宋人执郑祭仲：在《左传》里，本条经文和后面两条经文是合并作一条经文的。执，捕捉，拘捕。祭仲，郑国卿大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_155" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_155">[155]</a>宋公：宋庄公，子姓，名冯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，宋国诱捕了郑国大夫祭仲。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】宋人，是宋国国君的意思。经文说“人”，为什么呢？为了贬斥他的行为。</p>

  <p>【经】突归于郑<span class="math-super"><a id="noteBack_156" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_156">[156]</a></span>。</p>

  <p>【传】曰突，贱之也。曰归，易辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_157" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_157">[157]</a></span>。祭仲易其事，权在祭仲也。死君难，臣道也。今立恶而黜正<span class="math-super"><a id="noteBack_158" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_158">[158]</a></span>，恶祭仲也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_156" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_156">[156]</a>突归于郑：郑庄公死后，祭仲本立世子忽为国君，后来在宋国的威胁下，改立因谋杀祭仲失败而在外流亡的公子突为国君，即郑厉公。突，郑国公子突，郑庄公次子。归，指祭仲将公子突从宋国带回郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_157" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_157">[157]</a>易：轻视、轻慢的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_158" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_158">[158]</a>立恶而黜正：公子忽是长子，且人品正，公子突是次子，人品恶，按礼应当立公子忽。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子突回到郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称“突”，是贬低他。说“归”，是轻视的说法。祭仲改变了国君更替的事，因为国家大权在他一人手中。国君有难的时候为国君而死，是做臣下应遵守的道义。现在祭仲立了不当立为国君的人，废除了应当立为国君的人，经文这样记载是为了表示对祭仲的厌恶。</p>

  <p>【经】郑忽出奔卫<span class="math-super"><a id="noteBack_159" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_159">[159]</a></span>。</p>

  <p>【传】郑忽者，世子忽也。其名，失国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_159" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_159">[159]</a>郑忽：郑庄公的嫡长子姬忽。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国的忽跑到卫国去了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】郑忽，就是郑国的太子姬忽。称呼他的名字，因为他失去了国家。</p>

  <p>【经】柔会宋公、陈侯、蔡叔<span class="math-super"><a id="noteBack_160" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_160">[160]</a></span>，盟于折<span class="math-super"><a id="noteBack_161" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_161">[161]</a></span>。</p>

  <p>【传】柔者何？吾大夫之未命者也<span class="math-super"><a id="noteBack_162" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_162">[162]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_160" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_160">[160]</a>柔：鲁国大夫。宋公：宋庄公子冯。陈侯：陈哀公妫溺。蔡叔：蔡桓侯之弟，蔡国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_161" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_161">[161]</a>折：地名，不知今何地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_162" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_162">[162]</a>未命：没有分封任命。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】柔和宋庄公、陈哀公、蔡桓侯之弟，在折地结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】柔是谁？是我们鲁国尚未正式任命的大夫。</p>

  <p>【经】公会宋公于夫钟<span class="math-super"><a id="noteBack_163" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_163">[163]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_163" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_163">[163]</a>夫（fú）钟：鲁地，约在今山东汶上东北。钟，《公羊传》作“童”，“童”、“钟”两字可通假。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁桓公和宋庄公在夫钟会见。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，公会宋公于阚<span class="math-super"><a id="noteBack_164" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_164">[164]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_164" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_164">[164]</a>阚（kàn）：鲁地，当在今山东汶上西。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，鲁桓公和宋庄公在阚会见。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_27">十二年</h2>

  <p>【经】十有二年，春，正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十二年，春天，正月。</p>

  <p>【经】夏，六月，壬寅<span class="math-super"><a id="noteBack_165" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_165">[165]</a></span>，公会纪侯、莒子<span class="math-super"><a id="noteBack_166" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_166">[166]</a></span>，盟于曲池<span class="math-super"><a id="noteBack_167" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_167">[167]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_165" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_165">[165]</a>壬寅：当为该年六月的十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_166" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_166">[166]</a>纪侯：纪国国君纪武侯。莒（jǔ）子：当指莒敖公。莒为西周封国，己姓，都于莒（今山东莒县）。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_167" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_167">[167]</a>曲池：鲁地，在今山东宁阳东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，壬寅（十二）日，鲁桓公会见纪国国君、莒国国君，在曲池结盟。</p>

  <p>【经】秋，七月，丁亥<span class="math-super"><a id="noteBack_168" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_168">[168]</a></span>，公会宋公、燕人<span class="math-super"><a id="noteBack_169" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_169">[169]</a></span>，盟于谷丘<span class="math-super"><a id="noteBack_170" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_170">[170]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_168" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_168">[168]</a>丁亥：当为该年七月的十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_169" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_169">[169]</a>宋公：宋庄公子冯。燕人：可能是指南燕国国君。燕国有二，一为北燕国，即为大家平常所熟知的燕国，建都于蓟（今北京），《史记》有《燕召公世家》。一为南燕国，姞姓，小国无世家，不知其君号谥，其国都约在今河南延津东北四五十里。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_170" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_170">[170]</a>谷丘：宋地，约在今河南商丘东南四十里。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，丁亥（十七）日，鲁桓公会见宋庄公、南燕国国君，在谷丘结盟。</p>

  <p>【经】八月，壬辰<span class="math-super"><a id="noteBack_171" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_171">[171]</a></span>，陈侯跃卒<span class="math-super"><a id="noteBack_172" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_172">[172]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_171" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_171">[171]</a>壬辰：鲁桓公十二年八月无壬辰，记时可能有误。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_172" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_172">[172]</a>陈侯跃：陈国国君，侯爵，名跃，谥厉，即陈厉公。陈国都于宛丘（今河南淮阳）。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，壬辰日，陈厉公陈跃去世。</p>

  <p>【经】公会宋公于虚<span class="math-super"><a id="noteBack_173" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_173">[173]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_173" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_173">[173]</a>虚：宋地，约在今河南延津东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁桓公和宋庄公在虚会面。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，公会宋公于龟<span class="math-super"><a id="noteBack_174" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_174">[174]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_174" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_174">[174]</a>龟：宋地，约在今河南睢县。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>冬天，十一月，鲁桓公和宋庄公在龟会面。</p>

  <p>【经】丙戌<span class="math-super"><a id="noteBack_175" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_175">[175]</a></span>，公会郑伯<span class="math-super"><a id="noteBack_176" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_176">[176]</a></span>，盟于武父<span class="math-super"><a id="noteBack_177" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_177">[177]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_175" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_175">[175]</a>丙戎：当为该年十一月的十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_176" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_176">[176]</a>郑伯：郑厉公姬突。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_177" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_177">[177]</a>武父：郑地，在今山东东明西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙戌（十八）日，鲁桓公会见郑厉公，在武父结盟。</p>

  <p>【经】丙戌，卫侯晋卒<span class="math-super"><a id="noteBack_178" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_178">[178]</a></span>。</p>

  <p>【传】再称日<span class="math-super"><a id="noteBack_179" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_179">[179]</a></span>，决日义也<span class="math-super"><a id="noteBack_180" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_180">[180]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_178" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_178">[178]</a>卫侯晋：卫国国君，姓姬名晋，谥宣，即卫宣公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_179" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_179">[179]</a>再：两次。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_180" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_180">[180]</a>决日义：这里的意思是说，鲁桓公与郑厉公会盟和卫宣公去世这两件事记载日期的含义有别，所以要分别记载。决，判断、区别的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙戌（十八）日，卫宣公姬晋去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】两次记载日期，是为了区别同一天发生两件大事的含义。</p>

  <p>【经】十有二月，及郑师伐宋。丁未<span class="math-super"><a id="noteBack_181" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_181">[181]</a></span>，战于宋。</p>

  <p>【传】非与所与伐战也<span class="math-super"><a id="noteBack_182" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_182">[182]</a></span>。不言与郑战<span class="math-super"><a id="noteBack_183" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_183">[183]</a></span>，耻不和也。于伐与战<span class="math-super"><a id="noteBack_184" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_184">[184]</a></span>，败也。内讳败，举其可道者也<span class="math-super"><a id="noteBack_185" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_185">[185]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_181" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_181">[181]</a>丁未：当为该年十二月的十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_182" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_182">[182]</a>非：责难，责备。与：就是“及”的意思。所与伐：跟鲁国一起攻打宋国的国家，即郑国。战：作战。这里是鲁、郑两国共同伐宋，结果内部不和，内部相互打了起来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_183" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_183">[183]</a>不言与郑战：指经文直接说“战于宋”，没有提到郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_184" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_184">[184]</a>于伐与战：在伐宋的时候与（郑）作战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_185" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_185">[185]</a>举其可道者：即言战不言败。虽然与郑国内讧不是好事，但内讧后还打了败仗是更大的耻辱，所以经文写相对较小的耻辱。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，和郑军一起讨伐宋国。丁未（十）日，（鲁郑）在宋国交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文是在责备鲁国与共同伐宋的国家作战。不明说与郑国作战，是为内讧不和感到羞耻。在讨伐宋国的过程中鲁郑内部又交战，鲁国打败了。经文避讳说打败仗，只说出一些可以说的话来。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_28">十三年</h2>

  <p>【经】十有三年，春，二月，公会纪侯、郑伯<span class="math-super"><a id="noteBack_186" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_186">[186]</a></span>。己巳<span class="math-super"><a id="noteBack_187" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_187">[187]</a></span>，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战<span class="math-super"><a id="noteBack_188" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_188">[188]</a></span>。齐师、宋师、卫师、燕师败绩。</p>

  <p>【传】其言及者，由内及之也<span class="math-super"><a id="noteBack_189" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_189">[189]</a></span>。其曰战者，由外言之也<span class="math-super"><a id="noteBack_190" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_190">[190]</a></span>。战称人，败称师，重众也。其不地，于纪也<span class="math-super"><a id="noteBack_191" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_191">[191]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_186" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_186">[186]</a>纪侯：纪国国君纪武侯。郑伯：郑厉公姬突。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_187" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_187">[187]</a>己巳：当为该年二月的初三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_188" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_188">[188]</a>齐侯：齐僖公姜禄父。宋公：宋庄公子冯。卫侯：卫惠公姬朔。燕人：此处燕指南燕，燕人当是指其国君，因国家僻小，不称爵位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_189" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_189">[189]</a>由内及之：由鲁国说起，指说鲁国跟某国怎么样。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_190" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_190">[190]</a>由外言之：从外国说起，是强调与鲁国作战的另一方。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_191" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_191">[191]</a>纪：纪国，也有观点认为此处“纪”当是“己”，指鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十三年，春天，二月，鲁桓公会见纪武侯、郑厉公。己巳（初三）日，与齐僖公、宋庄公、卫惠公、南燕国国君作战。齐军、宋军、卫军、燕军战败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“及”，因为是由鲁国说起。说“战”，因为是由外国说起。记载作战称“人”，战败称“师”，是重视人数众多的意思。经文不记载作战地点，因为战争就发生在纪国的土地上。</p>

  <p>【经】三月，葬卫宣公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，安葬卫宣公。</p>

  <p>【经】夏，大水。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，发生大水灾。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_29">十四年</h2>

  <p>【经】十有四年，春，正月，公会郑伯于曹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十四年，春天，正月，鲁桓公与郑厉公在曹国会面。</p>

  <p>【经】无冰<span class="math-super"><a id="noteBack_192" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_192">[192]</a></span>。</p>

  <p>【传】无冰，时燠也<span class="math-super"><a id="noteBack_193" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_193">[193]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_192" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_192">[192]</a>无冰：周历的正月春季相当于今天的冬季，故应该有冰，无冰就表明气候反常，所以史官将其记录下来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_193" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_193">[193]</a>燠（yù）：暖，热。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】正月没有冰。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】没有冰，因为时令反常变暖了。</p>

  <p>【经】夏，五<span class="math-super"><a id="noteBack_194" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_194">[194]</a></span>，郑伯使其弟御来盟<span class="math-super"><a id="noteBack_195" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_195">[195]</a></span>。</p>

  <p>【传】诸侯之尊，弟兄不得以属通<span class="math-super"><a id="noteBack_196" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_196">[196]</a></span>。其弟云者，以其来我，举其贵者也<span class="math-super"><a id="noteBack_197" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_197">[197]</a></span>。来盟，前定也。不日，前定之盟不日。孔子曰：“听远音者，闻其疾而不闻其舒。望远者，察其貌而不察其形。”立乎定、哀以指隐、桓，隐、桓之日远矣<span class="math-super"><a id="noteBack_198" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_198">[198]</a></span>。夏五，传疑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_194" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_194">[194]</a>五：“五”字后面文字有缺，或指五月。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_195" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_195">[195]</a>其弟御：郑厉公的弟弟，名姬御。隐公七年也有“齐侯使其弟年来聘”的记载。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_196" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_196">[196]</a>以属通：作为亲属交往。即是说诸侯的兄弟与诸侯之间应是君臣关系。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_197" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_197">[197]</a>举其贵者：弟弟和臣子两个身份中，弟弟的身份更加尊贵，所以称弟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_198" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_198">[198]</a>隐、桓之日远矣：指孔子生活在鲁定公、鲁哀公的时期，写鲁隐公、鲁桓公时期的事情，相距时间太远了，可能有不清楚的地方。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，郑厉公派他弟弟姬御作为使者来鲁国结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯地位尊贵，他的兄弟也不能以亲属关系与之交往。经文里说“弟”，因为他来的是鲁国，所以要特别举出他尊贵的身份。来盟，就是说这次结盟事先已经约定过了。不记载日期，因为事前约定的结盟照例是不记载日期的。孔子说：“听远处的声音，能听到激扬的而听不到舒缓的。看远处的事物，能看到大体形貌而看不到面色姿容。”生活在鲁定公、鲁哀公时期来记述鲁隐公、鲁桓公时代的事情，时代距今太远了。“夏，五”，就是存疑的写法。</p>

  <p>【经】秋，八月，壬申<span class="math-super"><a id="noteBack_199" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_199">[199]</a></span>，御廪灾<span class="math-super"><a id="noteBack_200" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_200">[200]</a></span>。乙亥<span class="math-super"><a id="noteBack_201" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_201">[201]</a></span>，尝<span class="math-super"><a id="noteBack_202" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_202">[202]</a></span>。</p>

  <p>【传】御廪之灾不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余而尝可也<span class="math-super"><a id="noteBack_203" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_203">[203]</a></span>，志不敬也。天子亲耕，以共粢盛<span class="math-super"><a id="noteBack_204" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_204">[204]</a></span>，王后亲蚕，以共祭服<span class="math-super"><a id="noteBack_205" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_205">[205]</a></span>。国非无良农工女也，以为人之所尽事其祖祢<span class="math-super"><a id="noteBack_206" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_206">[206]</a></span>，不若以己所自亲者也。何用见其未易灾之余而尝也？曰：甸粟而内之三宫<span class="math-super"><a id="noteBack_207" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_207">[207]</a></span>，三宫米而藏之御廪<span class="math-super"><a id="noteBack_208" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_208">[208]</a></span>，夫尝，必有兼甸之事焉<span class="math-super"><a id="noteBack_209" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_209">[209]</a></span>。壬申，御廪灾，乙亥，尝，以为未易灾之余而尝也<span class="math-super"><a id="noteBack_210" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_210">[210]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_199" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_199">[199]</a>壬申：当为该年八月的十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_200" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_200">[200]</a>御廪（lǐn）：储存祭祀所用谷物的仓库。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_201" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_201">[201]</a>乙亥：当为该年八月的十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_202" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_202">[202]</a>尝：秋祭名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_203" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_203">[203]</a>未易：没有改换。用火灾之后剩余的粮食祭祀是不合礼制的，也就是传文说的“不敬”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_204" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_204">[204]</a>粢盛（zīchéng）：指盛放在祭器内的谷类祭品。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_205" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_205">[205]</a>祭服：祭祀时穿的礼服。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_206" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_206">[206]</a>祢（nǐ）：父亲的意思。父亲去世，牌位进入宗庙后就称作祢，“生称父，死称考，入庙称祢”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_207" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_207">[207]</a>甸：甸师的省称，甸师是当时官名，掌管公田耕种等事。粟：指未去皮的稻谷，这里用作动词，指收上来的粮食。内：同“纳”，收纳、保存的意思。三宫：诸侯夫人的代称。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_208" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_208">[208]</a>米：指去皮的稻谷，这里也用作动词，指舂米。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_209" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_209">[209]</a>兼甸：即兼旬，二十日。“甸”当为“旬”字之误。兼旬是指三宫的夫人亲自将粟舂成米，大约要二十日，所以用兼旬来指夫人亲自舂米这一过程。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_210" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_210">[210]</a>以为未易灾之余：《穀梁传》认为壬申日受灾，乙亥日就举行尝祭，时间太近，不足兼旬，所以认为没有更换新的粮食就直接用火灾剩余的粮食举行了尝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，壬申（十五）日，储存祭祀所用谷物的仓库发生火灾。乙亥（十八）日，举行尝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】储存祭祀所用谷物的仓库发生火灾是不用记载的。这里经文记载了，为什么呢？因为使用了火灾之后剩余的粮食举行尝祭，所以要记载这种对神不敬的行为。天子亲自种田，来供用祭祀的粮食，王后亲自养蚕，来供用祭祀穿的衣服。国中不是没有好的农夫和手巧的女子，因为用别人尽心尽力做的东西来侍奉祖先，不如自己亲自动手做的好。怎么看出来是用火灾剩余的粮食进行尝祭的呢？回答是，甸师收上来的谷物保存到三宫，三宫舂好的米储存到御廪。尝祭，一定要有三宫夫人舂米这二十日的工序。壬申（十五）日，御廪火灾，乙亥（十八）日，就举行了尝祭，因此知道没有更换火灾剩余的粮食就举行了尝祭。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，丁巳<span class="math-super"><a id="noteBack_211" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_211">[211]</a></span>，齐侯禄父卒<span class="math-super"><a id="noteBack_212" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_212">[212]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_211" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_211">[211]</a>丁巳：当为该年十二月的初二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_212" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_212">[212]</a>齐侯禄父：齐国国君，名禄父，一作禄甫，谥僖，即齐僖公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，丁巳（十二）日，齐僖公姜禄父去世。</p>

  <p>【经】宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_213" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_213">[213]</a></span>。</p>

  <p>【传】以者，不以者也<span class="math-super"><a id="noteBack_214" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_214">[214]</a></span>。民者，君之本也。使人以其死，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_213" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_213">[213]</a>以：率领的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_214" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_214">[214]</a>不以者：不该率领的意思，指四国不应该把本国军队交给宋国率领。《穀梁传》认为经文用“以”字有反讽的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国率领齐军、蔡军、卫军、陈军讨伐郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文用“以”字，是说不该率领的意思。百姓，是国君的根本。驱使百姓去作战送死，是不合正道的。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_30">十五年</h2>

  <p>【经】十有五年，春，二月，天王使家父来求车<span class="math-super"><a id="noteBack_215" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_215">[215]</a></span>。</p>

  <p>【传】古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求<span class="math-super"><a id="noteBack_216" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_216">[216]</a></span>。求车，非礼也。求金，甚矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_215" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_215">[215]</a>家父：天子周桓王时期的大夫，见桓公八年“天子使家父来聘”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_216" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_216">[216]</a>故有辞让，而无征求：《左传》中说“诸侯不贡车、服，天子不求私财”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十五年，春天，二月，周天子派大夫家父作为使者来鲁国求取车辆。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】古时候诸侯按时向天子献上他的国家产出的物品，所以天子只有推辞谦让的事，而没有征收索取的事。求取车辆，不合礼制。求取金钱，就更过分了。</p>

  <p>【经】三月，乙未<span class="math-super"><a id="noteBack_217" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_217">[217]</a></span>，天王崩<span class="math-super"><a id="noteBack_218" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_218">[218]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_217" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_217">[217]</a>乙未：当为该年三月的十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_218" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_218">[218]</a>天王：周天子，这里是周桓王姬林，公元前719—前697年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，乙未（十一）日，周桓王去世。</p>

  <p>【经】夏，四月，己巳<span class="math-super"><a id="noteBack_219" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_219">[219]</a></span>，葬齐僖公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_219" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_219">[219]</a>己巳：当为该年四月的十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，己巳（十五）日，安葬齐僖公姜禄父。</p>

  <p>【经】五月，郑伯突出奔蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_220" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_220">[220]</a></span>。</p>

  <p>【传】讥夺正也<span class="math-super"><a id="noteBack_221" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_221">[221]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_220" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_220">[220]</a>出奔蔡：逃到蔡国。据《左传》记载，郑厉公不满祭仲专权，欲除掉他，计谋败露，于是出逃往蔡国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_221" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_221">[221]</a>讥：讥讽。夺正：郑庄公死后，本来应该是身为世子的姬忽（郑昭公）即位，但是由于宋国的干涉，公子姬突即位为郑厉公。所以说公子姬突即位为夺正。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，郑厉公姬突逃往蔡国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是讥讽姬突篡夺了郑昭公姬忽的君位。</p>

  <p>【经】郑世子忽复归于郑<span class="math-super"><a id="noteBack_222" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_222">[222]</a></span>。</p>

  <p>【传】反正也<span class="math-super"><a id="noteBack_223" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_223">[223]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_222" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_222">[222]</a>郑世子忽：即郑昭公，名忽。诸侯的儿子里面，长子称世子，是正统的君位继承人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_223" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_223">[223]</a>反正：指姬忽又重新得到本应由他继承的君位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国世子姬忽回到郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是姬忽重新得到了本应属于他的君位。</p>

  <p>【经】许叔入于许<span class="math-super"><a id="noteBack_224" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_224">[224]</a></span>。</p>

  <p>【传】许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔<span class="math-super"><a id="noteBack_225" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_225">[225]</a></span>。其曰入<span class="math-super"><a id="noteBack_226" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_226">[226]</a></span>，何也？其归之道，非所以归也<span class="math-super"><a id="noteBack_227" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_227">[227]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_224" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_224">[224]</a>许叔：许庄公的弟弟。隐公十一年鲁、齐、郑三国入侵许国，许庄公姜弗逃到卫国，郑庄公就让许叔居住在许城东部。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_225" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_225">[225]</a>莫宜乎许叔：没有比许叔更合适的了。这里指没有人比许叔更适合作为许国复国的国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_226" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_226">[226]</a>其曰入：《穀梁传》认为经文里面对于回归，用“入”字是恶辞，用“归”字是善辞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_227" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_227">[227]</a>非所以归：《春秋穀梁传注疏》认为他“进无王命，退非父授”，所以不合礼制。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】许庄公之弟许叔从许国东部回到许都。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】许叔，是许国身份尊贵的人，没有比许叔更合适的了。经文说“入”，为什么呢？他回国都的方式，不是应该有的方式。</p>

  <p>【经】公会齐侯于蒿<span class="math-super"><a id="noteBack_228" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_228">[228]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_228" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_228">[228]</a>齐侯：指齐襄公姜诸儿，乃前注齐僖公姜禄父的长子。蒿（hāo）：地名，今在何处不详，疑在齐、鲁之间，似当在今山东新泰一带。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁桓公和齐襄公在蒿会面。</p>

  <p>【经】邾人、牟人、葛人来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_229" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_229">[229]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_229" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_229">[229]</a>邾（zhū）人：指邾国国君，国都在邹（今山东邹县），故称邹。牟（móu）人：指牟国国君，牟国是周朝分封子爵国，故城在今山东莱芜城东。葛人：指葛国国君，葛国故城在今河南宁陵一带。因邾、牟、葛三国都是鲁国的附属国，故轻称其国君为“人”。朝：访问。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国、牟国、葛国的国君前来鲁国访问。</p>

  <p>【经】秋，九月，郑伯突入于栎<span class="math-super"><a id="noteBack_230" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_230">[230]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_230" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_230">[230]</a>栎（lì）：郑国别都，在今河南禹州，位于郑国国都西南九十里。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，郑厉公姬突进入栎。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于袲<span class="math-super"><a id="noteBack_231" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_231">[231]</a></span>，伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_232" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_232">[232]</a></span>。</p>

  <p>【传】地而后伐，疑辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_233" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_233">[233]</a></span>，非其疑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_231" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_231">[231]</a>宋公、卫侯：指宋庄公、卫惠公，见前注。陈侯：指陈庄公妫林。袲（yí）：郑地，在今安徽宿州城西。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_232" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_232">[232]</a>伐郑：此时是郑昭公在位，伐郑实际是攻打郑昭公姬忽。但是《穀梁传》认为这是讨伐郑厉公姬突，所以后文说不应迟疑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_233" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_233">[233]</a>疑辞：疑，迟疑的意思。据《左传》和《史记》的记载，这次诸侯国伐郑是为了帮助姬突，而《穀梁传》认为是讨伐姬突，故说不应迟疑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，鲁桓公和宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲会面，讨伐郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】先记载地点再记载讨伐，是表示诸国有迟疑，经文是在批评这种迟疑态度。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_31">十六年</h2>

  <p>【经】十有六年，春，正月，公会宋公、蔡侯<span class="math-super"><a id="noteBack_234" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_234">[234]</a></span>、卫侯于曹<span class="math-super"><a id="noteBack_235" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_235">[235]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_234" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_234">[234]</a>蔡侯：指蔡桓侯姬封人。蔡国国都在今河南上蔡一带。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_235" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_235">[235]</a>曹：曹国，姬姓，伯爵，建都陶丘（今山东定陶境）。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十六年，春天，正月，鲁桓公和宋庄公、蔡桓侯、卫惠公在曹国会面。</p>

  <p>【经】夏，四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_236" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_236">[236]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_236" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_236">[236]</a>陈侯、蔡侯：《春秋穀梁传注疏》认为“蔡常在卫上，今序陈下，盖后至”。说明五国是先后出兵的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，鲁桓公和宋庄公、卫惠公、陈庄公、蔡桓侯一起攻打郑国。</p>

  <p>【经】秋，七月，公至自伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_237" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_237">[237]</a></span>。</p>

  <p>【传】桓无会<span class="math-super"><a id="noteBack_238" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_238">[238]</a></span>，其致何也<span class="math-super"><a id="noteBack_239" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_239">[239]</a></span>？危之也<span class="math-super"><a id="noteBack_240" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_240">[240]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_237" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_237">[237]</a>至：国君外出回国告祭祖庙。自：来自。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_238" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_238">[238]</a>桓无会：意为在鲁桓公的记载中不会记载会盟后告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_239" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_239">[239]</a>致：通“志”，记载。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_240" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_240">[240]</a>危：为……感到忧惧。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁桓公攻打郑国归来，举行告祭祖庙的典礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在鲁桓公的记载中不会记载会盟后告祭祖庙，这里经文为什么记载了呢？是为他感到担忧。</p>

  <p>【经】冬，城向<span class="math-super"><a id="noteBack_241" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_241">[241]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_241" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_241">[241]</a>向：小国，先依附于莒，现依附于鲁。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，修筑向邑的城墙。</p>

  <p>【经】十有一月，卫侯朔出奔齐<span class="math-super"><a id="noteBack_242" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_242">[242]</a></span>。</p>

  <p>【传】朔之名，恶也。天子召而不往也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_242" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_242">[242]</a>卫侯朔出奔齐：卫惠公，姓姬名朔。姬朔当初是杀掉太子伋而即位的，为公子泄和公子职怨恨，后来此二位公子攻打卫惠公，立太子伋之弟黔牟为君，卫惠公遂逃往齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，卫惠公逃往齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】直接称呼他的名字“朔”，是憎恶他。周天子曾经召见他，他竟拒绝前往。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_32">十七年</h2>

  <p>【经】十有七年，春，正月，丙辰<span class="math-super"><a id="noteBack_243" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_243">[243]</a></span>，公会齐侯、纪侯，盟于黄<span class="math-super"><a id="noteBack_244" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_244">[244]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_243" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_243">[243]</a>丙辰：当为该年正月的十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_244" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_244">[244]</a>黄：齐地，今在何处不详，疑在今山东淄博之淄川区一带。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十七年，春天，正月，丙辰（十三）日，鲁桓公与齐襄公、纪国国君会面，在黄地结盟。</p>

  <p>【经】二月，丙午<span class="math-super"><a id="noteBack_245" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_245">[245]</a></span>，公及邾仪父盟于趡<span class="math-super"><a id="noteBack_246" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_246">[246]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_245" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_245">[245]</a>丙午：该年二月无丙午日，此处可能有误。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_246" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_246">[246]</a>趡（cuǐ）：鲁地，在今山东泗水和邹城之间。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，丙午日，鲁桓公和邾国国君仪父在趡会盟。</p>

  <p>【经】夏，五月，丙午<span class="math-super"><a id="noteBack_247" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_247">[247]</a></span>，及齐师战于郎<span class="math-super"><a id="noteBack_248" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_248">[248]</a></span>。</p>

  <p>【传】内讳败，举其可道者也<span class="math-super"><a id="noteBack_249" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_249">[249]</a></span>。不言其人<span class="math-super"><a id="noteBack_250" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_250">[250]</a></span>，以吾败也。不言及之者<span class="math-super"><a id="noteBack_251" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_251">[251]</a></span>，为内讳也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_247" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_247">[247]</a>丙午：该年五月的初五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_248" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_248">[248]</a>郎：鲁地，在今山东鱼台东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_249" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_249">[249]</a>举其可道者也：即言战不言败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_250" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_250">[250]</a>其人：率领鲁军的人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_251" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_251">[251]</a>及之者：率领齐军的人。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，丙午（初五）日，和齐国军队在郎地交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文避讳说战败，只说可以说出来的话。不说率领鲁军的人，是因为鲁国打了败仗。不说与之交战的将帅，是为鲁国避讳。</p>

  <p>【经】六月，丁丑<span class="math-super"><a id="noteBack_252" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_252">[252]</a></span>，蔡侯封人卒<span class="math-super"><a id="noteBack_253" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_253">[253]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_252" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_252">[252]</a>丁丑：当为该年六月的初六日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_253" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_253">[253]</a>蔡侯封人：蔡国国君，姓姬名封人，谥桓，即蔡桓侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，丁丑（初六）日，蔡桓侯姬封人去世。</p>

  <p>【经】秋，八月，蔡季自陈归于蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_254" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_254">[254]</a></span>。</p>

  <p>【传】蔡季，蔡之贵者也。自陈，陈有奉焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_255" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_255">[255]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_254" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_254">[254]</a>蔡季：蔡桓侯的弟弟，名献武，继位为哀侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_255" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_255">[255]</a>奉：帮助。指陈国帮助蔡季回国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，蔡季从陈国回到蔡国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】蔡季，是蔡国身份尊贵的人。从陈国回来，因为陈国对此有帮助。</p>

  <p>【经】癸巳<span class="math-super"><a id="noteBack_256" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_256">[256]</a></span>，葬蔡桓侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_256" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_256">[256]</a>癸巳：当为该年八月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸巳（八月二十三）日，安葬蔡桓侯。</p>

  <p>【经】及宋人、卫人伐邾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国和宋国、卫国攻打邾国。</p>

  <p>【经】冬，十月，朔<span class="math-super"><a id="noteBack_257" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_257">[257]</a></span>，日有食之。</p>

  <p>【传】言朔不言日<span class="math-super"><a id="noteBack_258" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_258">[258]</a></span>，食既朔也<span class="math-super"><a id="noteBack_259" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_259">[259]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_257" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_257">[257]</a>朔：每月第一天。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_258" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_258">[258]</a>言日：指记载干支日期。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_259" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_259">[259]</a>既朔：朔日后一天，即初二。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，朔（初一）日，发生日食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说了朔日而不说日期，是因为日食发生在初二。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_33">十八年</h2>

  <p>【经】十有八年，春，王正月，公会齐侯于泺<span class="math-super"><a id="noteBack_260" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_260">[260]</a></span>。公与夫人姜氏遂如齐。</p>

  <p>【传】泺之会，不言及夫人，何也？以夫人之伉<span class="math-super"><a id="noteBack_261" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_261">[261]</a></span>，弗称数也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_260" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_260">[260]</a>齐侯：指齐襄公姜诸儿，公元前698年—前686年在位。泺（luò）：鲁地，今山东济南西北的洛口。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_261" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_261">[261]</a>伉：骄纵。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十八年，春天，周王正月，鲁桓公和齐襄公在泺会面。鲁桓公与夫人姜氏接着就去了齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在泺的会盟中，没有说到夫人，为什么呢？因为夫人骄纵，就没有算上她。</p>

  <p>【经】夏，四月，丙子<span class="math-super"><a id="noteBack_262" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_262">[262]</a></span>，公薨于齐<span class="math-super"><a id="noteBack_263" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_263">[263]</a></span>。</p>

  <p>【传】其地，于外也。薨称公，举上也<span class="math-super"><a id="noteBack_264" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_264">[264]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_262" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_262">[262]</a>丙子：当为该年四月的初十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_263" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_263">[263]</a>薨（hōng）：周代天子死称崩，诸侯死称薨，大夫死称不禄，一般人死称死。据说这些称呼，是从声音角度依死者之死所产生的影响力而定的。也都统称卒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_264" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_264">[264]</a>举上：称“公”以表示尊贵，公是五等爵位中最高的了。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丙子日，鲁桓公在齐国去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文记载地点，因为是在外国。鲁桓公去世称“公”，是用最上等的爵位表示尊重。</p>

  <p>【经】丁酉<span class="math-super"><a id="noteBack_265" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_265">[265]</a></span>，公之丧至自齐<span class="math-super"><a id="noteBack_266" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_266">[266]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_265" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_265">[265]</a>丁酉（yǒu）：当为该年的五月初一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_266" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_266">[266]</a>丧：指灵柩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁酉（五月初一）日，鲁桓公的灵柩从齐国运回到鲁国。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，己丑<span class="math-super"><a id="noteBack_267" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_267">[267]</a></span>，葬我君桓公。</p>

  <p>【传】葬我君，接上下也<span class="math-super"><a id="noteBack_268" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_268">[268]</a></span>。君弑，贼不讨，不书葬<span class="math-super"><a id="noteBack_269" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_269">[269]</a></span>，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也<span class="math-super"><a id="noteBack_270" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_270">[270]</a></span>。桓公葬而后举谥，谥所以成德也，于卒事乎加之矣<span class="math-super"><a id="noteBack_271" href="../Text/v09_part0003.xhtml#note_271">[271]</a></span>。知者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以会矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_267" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_267">[267]</a>己丑：当为该年十二月的十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_268" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_268">[268]</a>接上下：全国上下。就是说“我君”是对全国上下的人而言的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_269" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_269">[269]</a>君弑（shì），贼不讨，不书葬：国君被杀，弑君的人没有被讨伐，就不能记载安葬的事。这是《春秋》记事的原则，也是表明当时臣子有为君父报仇的责任和义务。鲁桓公是被夫人姜氏和齐襄公合谋害死的，所以传文有此一说。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_270" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_270">[270]</a>不责：不要求。逾国而讨：越过国境去讨伐凶手。于是：于此时。齐国比鲁国强大，去找齐国为鲁桓公报仇不现实。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_271" href="../Text/v09_part0003.xhtml#noteBack_271">[271]</a>卒事：死后。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，己丑（二十七）日，安葬我们的国君鲁桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说安葬我们的国君，是就全国上下而说的。国君被杀害，凶手还没有被讨伐，是不能记载安葬的，这里记载安葬，是为什么呢？在这种时候是不能要求越过国境去讨伐凶手的。桓公安葬了之后确定他的谥号，定谥号是用来表彰君主生前的功业美德的，只有在他死后才能加赠。有智慧的人深谋远虑，讲道义的人行事果断，有仁德的人能守护国家，有了这三种品质，这样之后才可以外出会盟。</p>
</body>
</html>