<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h1 class="kindle-cn-heading-1">襄公</h1>

  <p><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁襄公（公元前575年—前542年在世，公元前572年—前542年在位），姬姓，名午，鲁国第二十二代国君，鲁成公之子，生母为鲁成公妾定姒，在鲁成公去世后即位为国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁襄公在位期间，“三桓”轮流执政，襄公无实权，襄公十一年，鲁建立三军，三桓各掌一军，公室权力被进一步瓜分。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">国际形势上，晋国在晋楚争霸中占据上风，然连年争霸对各国都是沉重的负担，于是在襄公二十七年，各国在宋国举行了弭兵之会，晋楚暂时讲和。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">此外，在襄公二十一年（一说二十二年），孔子出生。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_155">元年</h2>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p>【传】继正即位，正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公元年，春天，周王的正月，鲁襄公即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】继承寿终正寝的国君的君位，合于正道。</p>

  <p>【经】仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫宁殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人【【“仲孙蔑”句：仲孙蔑，即孟献子，执政大臣。栾黡（yǎn），晋国大臣，将军。以下数人皆本国同样身份。】】，围宋彭城。</p>

  <p>【传】系彭城于宋者【【系：依附。】】，不与鱼石【【不与鱼石：指去年楚国夺取了彭城，重新封予鱼石。】】，正也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙蔑会合晋国的栾黡、宋国的华元、卫国的宁殖、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人，围攻宋国的彭城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】把彭城依附于宋国，不将彭城给予宋之叛臣鱼石，是符合正道的。</p>

  <p>【经】夏，晋韩厥【【韩厥：即韩献子，晋国卿大夫，晋悼公时执政大臣兼中军元帅。】】帅师伐郑。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，晋大夫韩厥率军讨伐郑国。</p>

  <p>【经】仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人，次于鄫【【鄫（céng）：郑地，在今河南柘城北睢县东南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙蔑同齐国的崔杼、曹国人、邾国人、杞国人会合，驻扎在鄫地。</p>

  <p>【经】秋，楚公子壬夫帅师侵宋【【楚公子壬夫帅师侵宋：据《左传》，楚侵宋是为了救郑。壬夫，楚国令尹大夫，字子辛，楚穆王之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国公子壬夫率军入侵宋国。</p>

  <p>【经】九月，辛酉【【辛酉：当为该年九月的十五日。】】，天王崩【【天王：周天子，这里指周简王姬夷，公元前586年—前572年在位。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，辛酉（十五）日，周天子去世。</p>

  <p>【经】邾子来朝【【邾子来朝：邾子来朝与后文卫、晋大夫来聘，都是因为襄公即位而来，对鲁国而言，相对小的国家来访称“朝”，相对大的国家来访称“聘”。来朝，来访问。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君来访问。</p>

  <p>【经】冬，卫侯使公孙剽来聘【【卫侯：卫献公姬衎（kàn），侯爵，故称。公孙剽：卫国大夫，卫穆公之孙，卫定公之弟子叔黑背之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，卫献公派公孙剽作为使者来访问。</p>

  <p>【经】晋侯使荀罃来聘【【晋侯：指晋悼公姬周子，侯爵，故称。荀罃（yīng）：晋国大夫，迎立悼公为国君的心腹大臣。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋悼公派荀罃作为使者来鲁访问。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_156">二年</h2>

  <p>【经】二年，春，王正月，葬简王。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二年，春天，周王的正月，安葬周简王。</p>

  <p>【经】郑师伐宋【【伐宋：据《左传》：“郑师侵宋，楚令也。”】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国军队讨伐宋国。</p>

  <p>【经】夏，五月，庚寅【【庚寅：当为该年五月的十八日。】】，夫人姜氏薨【【夫人姜氏：指鲁成公夫人。薨（hōng）：周代诸侯死亡的称呼。诸侯夫人称小君，故与诸侯死亡同称。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，庚寅（十八）日，鲁成公夫人姜氏去世。</p>

  <p>【经】六月，庚辰【【庚辰：据历法推算，庚辰距庚寅五十日，杜注定为七月九日，当是，经文所记或不确。】】，郑伯睔卒【【郑伯睔（gùn）：郑国国君，名睔，谥成，为郑成公，公元前584年—前571年在位。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，庚辰（七月九）日，郑国国君睔去世。</p>

  <p>【经】晋师、宋师、卫宁殖侵郑【【宁殖：卫国大夫。】】。</p>

  <p>【传】其曰卫宁殖，如是而称于前事也【【称于前事：指成公二年，卫侯去世时，郑国曾伐丧，此时卫国报复。此说或不妥。从成公二年至此，成公四年郑襄公姬坚卒、成公六年郑悼公姬费卒，都没有伐丧，此时专门伐丧，于理不合，此处对晋、宋称师，对卫称宁殖大约是因为晋、宋帅师者名位不高，而宁殖是卫卿。称，适合，对等。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国军队、宋国军队、卫国的宁殖入侵郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“卫宁殖”，像这样就对应于之前的事情了。</p>

  <p>【经】秋，七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚【【“仲孙蔑会”句：据《左传》，这次会盟，齐国及其属国滕、薛、小邾都未与会，晋国不满，仲孙蔑提出了筑虎牢的办法，一则可以逼郑国服晋，一则可以考验齐国是否背盟。戚，卫地，在今河南濮阳市区。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁大夫仲孙蔑和晋国的荀罃、宋国的华元、卫国的孙林父、曹国人、邾国人在戚地会面。</p>

  <p>【经】己丑【【己丑：当为该年七月的十八日。】】，葬我小君齐姜。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己丑（七月十八）日，安葬了我鲁君的夫人齐姜。</p>

  <p>【经】叔孙豹如宋【【叔孙豹：鲁国大夫叔孙得臣之子，叔孙侨如之弟，叔孙侨如出奔之后被立为家族继承人。据《左传》，叔孙豹此次到宋国去是通报襄公即位的消息。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙豹到宋国去。</p>

  <p>【经】冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚【【仲孙蔑、荀罃（yīng）、华元、孙林父：依次为鲁国、晋国、宋国、卫国执政大臣。】】，遂城虎牢【【虎牢：郑邑，在今河南荥阳西。】】。</p>

  <p>【传】若言中国焉【【中国：国中。】】，内郑也【【内郑：接纳郑国。据《左传》，诸侯城虎牢之后，郑国求和，说“内政”就是表示晋国将郑国当做自己阵营的国家。】】。</p>






  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫仲孙蔑和晋国的荀罃、齐国的崔杼、宋国的华元、卫国的孙林父、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人在戚地会面，接着修筑虎牢的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】就像说在国中筑城一样，这是把郑国当做自己的国家。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫公子申【【公子申：楚国大夫，时任右司马，据《左传》，多受小国贿赂，威逼子重、子辛，遂为楚人所杀。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他们的大夫公子申。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_157">三年</h2>

  <p>【经】三年，春，楚公子婴齐帅师伐吴【【婴齐：芈婴齐，字子重，以字行。其为楚穆王之子，春秋五霸之一的楚庄王之弟，此时任楚国令尹。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公三年，春天，楚国的公子婴齐率军讨伐吴国。</p>

  <p>【经】公如晋【【据《左传》，这是鲁襄公即位后首次朝见晋国。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公到晋国去。</p>

  <p>【经】夏，四月，壬戌【【壬戌（xū）：当为该年四月的二十五日。】】，公及晋侯盟于长樗【【盟：当时鲁襄公年仅六岁，其与晋悼公所订盟约当权臣所为。长樗（chū）：樗，晋国地名，今在何处不详，或在晋国国都郊外。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，壬戌（二十五）日，鲁襄公和晋悼公在长樗缔结盟约。</p>

  <p>【经】公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从晋国回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光【【单子：单国（王畿内姬姓封国）国君单顷公，伯爵，惯称单伯，此时改称单子。晋侯：晋国国君晋悼公姬周子，侯爵，时为霸主，公元前573年—前558年在位。宋公：宋国国君宋平公子成，公爵，公元前575年—前532年在位。卫侯：卫国国君卫献公姬衎（kàn），侯爵，公元前576年—前559年、公元前546年—前544年在位。郑伯：新即位的郑国国君郑僖公姬髡（kūn）顽。莒（jǔ）子：莒国国君莒犁比公己密州，子爵，公元前577年—前543年在位。邾子：邾国国君邾宣公曹牼（kēng），子爵，公元前572年—前556年在位。齐世子光：齐国国君齐灵公姜环之子，即后来的齐庄公，公元前553年—前548年在位，此次是代父出国结盟。】】。己未【【己未：当为该年六月的二十三日。】】，同盟于鸡泽【【鸡泽：卫地，在今河北邯郸东北。】】。</p>

  <p>【传】同者，有同也，同外楚也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，鲁襄公和单顷公、晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、莒犁比公、邾宣公、齐国的世子姜光会面。己未（二十三）日，在鸡泽缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】同，是有相同之处的意思，共同排斥楚国。</p>

  <p>【经】陈侯使袁侨如会【【陈侯：陈成公妫（guī）午，侯爵，公元前598年—前569年在位。袁侨：陈国大夫，袁涂涛四世孙。如会：到会而未参加会盟。】】。</p>

  <p>【传】如会，外乎会也。于会受命也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈成公派袁侨作为使者到会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“如会”，就是在会盟之外。只是在会上接受盟约。</p>

  <p>【经】戊寅【【戊（wù）寅：该年六月无戊寅，疑有误字。】】，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。</p>

  <p>【传】及以及【【以：表示并列关系，并且，和。这里表示说了两个“及”。】】，与之也。诸侯以为可与则与之，不可与则释之【【释：放下，抛开。】】。诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也【【张：骄傲自大。】】。故鸡泽之会，诸侯始失正矣【【失正：失去国政。】】，大夫执国权。曰袁侨，异之也【【曰袁侨，异之也：指把袁侨单独列出来而不是并入诸侯之大夫，是因为他和别的大夫不一样，别的大夫是随诸侯一起与会的，袁侨是代表陈成公来与会的。】】。</p>








  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊寅日，鲁大夫叔孙豹和诸侯的大夫和陈国的袁侨缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“及”和“及”，是和的意思。诸侯认为可以和谁结盟就和谁结盟，不可以和谁结盟就抛开谁。诸侯结盟，大夫又互相私下结盟，这是大夫骄傲自大。所以鸡泽之会，标志着诸侯开始失去国政，大夫掌握国家大权。说袁侨，表明袁侨跟别国大夫不一样。</p>

  <p>【经】秋，公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁襄公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】冬，晋荀罃帅师伐许【【伐许：据《左传》，许国依附楚国，没有参加鸡泽之会，故晋伐许。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，晋国的荀罃率军讨伐许国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_158">四年</h2>

  <p>【经】四年，春，王三月，己酉【【己酉（yǒu）：该年三月无己酉，疑有误字。】】，陈侯午卒【【陈侯午：陈国国君，名午，谥成，为陈成公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公四年，春天，周王的三月，己酉日，陈国国君妫午去世。</p>

  <p>【经】夏，叔孙豹如晋【【如晋：据《左传》，鲁大夫叔孙豹到晋国去是“报知武子之聘也”。知武子即荀罃。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，叔孙豹到晋国去。</p>

  <p>【经】秋，七月，戊子【【戊（wù）子：当为该年七月的二十八日。】】，夫人姒氏薨【【姒氏：杜预认为是成公之妾，襄公之母。薨（hōng）：诸侯死亡之称，诸侯夫人可同称，此处姒氏虽为鲁成公之妾，不应称“薨”而宜称“卒”，疑因其是现任国君鲁襄公生母而破例。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，戊子（二十八）日，鲁成公夫人姒氏去世。</p>

  <p>【经】葬陈成公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬陈成公妫午。</p>

  <p>【经】八月，辛亥【【辛亥：当为该年八月的二十二日。】】，葬我小君定姒【【定：谥号。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，辛亥（二十二）日，安葬我鲁国的成公夫人定姒。</p>

  <p>【经】冬，公如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁襄公到晋国去。</p>

  <p>【经】陈人围顿【【陈人围顿：据《左传》，楚国令顿攻击陈国，故陈围顿。顿，国名，子爵，姓不详，在今河南项城西北。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国人包围了顿国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_159">五年</h2>

  <p>【经】五年，春，公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公五年，春天，鲁襄公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，郑伯使公子发来聘【【郑伯使公子发来聘：据《左传》，这是郑国新君即位后首次遣使来访，以示友好。郑伯，郑国国君，伯爵，这里是郑僖公姬髡（kūn）顽。公子发，郑国大夫，郑穆公之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，郑僖公派公子发作为使者来访问。</p>

  <p>【经】叔孙豹、缯世子巫如晋【【缯（céng）：亦写作“鄫”，国名，姒姓，传为禹后裔。故城在今山东枣庄东。之前鲁襄公访晋时向晋请求让晋的属国缯国成为鲁的属国，晋君答应，此时两国派人前往晋国正式完成属国关系的更改。】】。</p>

  <p>【传】外不言如【【外不言如：即外国人到其他国家去，不说“如”。】】，而言如，为我事往也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙豹、缯国的世子姒巫到晋国去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国人不说“如”，但是说了“如”，因为是为了我鲁国的事情去的。</p>

  <p>【经】仲孙蔑、卫孙林父会吴于善稻【【会吴于善稻：据《左传》，吴国没有参加鸡泽之会，这时派人前来解释没有参会的原因，且表示愿意与诸侯友好，晋国准备为此而再召集诸侯，于是使鲁、卫先会吴，且告会期。善稻，吴地，在今江苏盱眙（xūyí）北。】】。</p>

  <p>【传】吴谓善伊，谓稻缓【【吴谓善伊，谓稻缓：指吴国口音里“善”的音发作“伊”，“稻”的音发作“缓”。即吴国人称“善稻”为“伊缓”。】】。号从中国，名从主人。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙蔑、卫国大夫孙林父和吴国在善稻会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】吴国说“善”为“伊”，说“稻”为“缓”。凡属称号的按中原地区的称谓记载；凡属名称的按所属地区或民族的方言记载。</p>

  <p>【经】秋，大雩【【大雩（yú）：祭礼名，吉礼的一种，为求雨而祭天。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫公子壬夫【【梦杀其大夫公子壬夫：据《左传》，因其贪婪引起陈国叛楚而被杀。公子壬夫，楚国大夫，字子辛，此时担任楚国令尹。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀死了他们的大夫公子壬夫。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、缯人于戚【【晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒（jǔ）子、邾子、滕子、薛伯：指晋悼公姬周子、宋平公子成、陈哀公妫（guī）弱（前568年—前534年在位）、卫献公姬衎（kàn）、郑僖公姬髡（kūn）顽、曹成公姬负刍（前578年—前555年在位）、莒犁比公己密州、邾宣公曹牼（kēng）、滕成公姬原（前574年—前539年在位）、疑薛献公任某。戚：卫地，在今河南濮阳市区。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛国国君、齐国的世子姜光、吴国人、缯国人在戚地会面。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】冬，戍陈【【戍（shù）陈：戍守陈国。据《左传》，是前文戚之会的时候晋国要求诸侯国戍守陈国的。】】。</p>

  <p>【传】内辞也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，戍守陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是记载鲁国行事的言辞。</p>

  <p>【经】楚公子贞帅师伐陈【【公子贞：楚国大夫，字子囊，楚庄王之子，此时为楚国令尹。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子贞率军讨伐陈国。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光救陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公会同晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛国国君、齐国的世子姜光救援陈国。</p>

  <p>【经】十有二月，公至自救陈。</p>

  <p>【传】善救陈也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，鲁襄公从救援陈国之地回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是赞许救援陈国。</p>

  <p>【经】辛未【【辛未：当为该年十二月的二十日。】】，季孙行父卒【【季孙行父：公子季友之孙，鲁国执政大臣，执政三十三年，谥文，称季文子。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>辛未（十二月二十）日，季孙行父去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_160">六年</h2>

  <p>【经】六年，春，王三月，壬午【【壬午：当为该年三月的初二日。】】，杞伯姑容卒【【杞伯姑容：杞国国君，姓姒，名姑容，谥桓，为杞桓公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公六年，春天，周王的三月，壬午（初二）日，杞国国君姒姑容去世。</p>

  <p>【经】夏，宋华弱来奔【【华弱来奔：据《左传》，华弱与乐辔（pèi）从小要好，长大后常互相戏谑，有一次乐辔发怒，在朝廷上用弓套住华弱的脖子。宋平公看见了，说：“统领军事的司马却被人在朝廷上套住了脖子，打仗一定难以取胜。”于是把华弱驱逐出国。夏天，华弱逃亡到鲁国。华弱，宋国大夫，当时为司马。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，宋国大夫华弱出奔到鲁。</p>

  <p>【经】秋，葬杞桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，安葬了杞桓公姒姑容。</p>

  <p>【经】滕子来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】滕成公姬原前来鲁国访问。</p>

  <p>【经】莒人灭缯【【缯（céng）：亦写作“鄫”，国名，姒姓，传为大禹后裔，原附属于晋，去年刚转为鲁的附属国。】】。</p>

  <p>【传】非灭也【【非灭：不是灭亡，指缯国并没有消失。《穀梁传》认为莒国灭缯并非如同其他灭国一样夺取其土地和百姓，而是为缯国另立一异姓国君，所以说缯国看似没有灭亡，实际已经灭亡。】】。中国日，卑国月，夷狄时。缯，中国也，而时，非灭也。家有既亡【【既亡：已经灭亡。指名存实亡。】】，国有既灭。灭而不自知，由别之而不别也【【由别之而不别：指对同姓、异姓应该区别对待。】】。莒人灭缯【【灭缯：据《左传》，缯国自恃与鲁、晋关系密切，不事莒国，遂为莒国所灭。】】，非灭也，非立异姓以莅祭祀【【莅（lì）：主持。】】，灭亡之道也。</p>








  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】莒国人灭亡了缯国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不是灭亡。中原国家被灭亡要记载日期，附庸小国被灭亡要记载月份，夷狄之国被灭亡要记载季节。缯国，是中原国家，但是却记载季节，表明不是灭亡。家族有名存实亡的，国家有名存实亡的。实际上灭亡了还不自知，因为对有区别的却不区别对待。说莒人灭缯，不是灭亡，是指责他们立了异姓的人来主持缯国的祭祀，这是他们灭亡的方法。</p>

  <p>【经】冬，叔孙豹如邾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫叔孙豹到邾国去。</p>

  <p>【经】季孙宿如晋【【季孙宿如晋：据《左传》，晋国对缯国被灭很不满，质问鲁国，季孙宿往晋国听候晋国命令。季孙宿，季孙行父之子，继父为卿。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫季孙宿到晋国去。</p>

  <p>【经】十有二月，齐侯灭莱【【齐侯：这里是齐灵公姜环，公元前581年—前554年在位。莱：国名，又称莱子国、莱夷，属于商周时期东夷古国。妘（yún）姓，子爵。故城在今山东龙口东南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，齐灵公灭亡了莱国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_161">七年</h2>

  <p>【经】七年，春，郯子来朝【【郯（tán）子：郯国国君，己姓，子爵，故称。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公七年，春天，郯国国君来鲁访问。</p>

  <p>【经】夏，四月，三卜郊，不从，乃免牲。</p>

  <p>【传】夏，四月，不时也。三卜，礼也。乃者，亡乎人之辞也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，三次占卜郊祭，不吉利，于是放了用于祭祀的牛。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】夏天，四月，不是郊祭的时候。三次占卜，符合礼制。乃，是与人无关的说法。</p>

  <p>【经】小邾子来朝【【小邾子：小邾国国君，颜姓，子爵，故称。该国故城在今山东枣庄山亭区东江村。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】小邾国国君来鲁访问。</p>

  <p>【经】城费【【费（bì）：鲁邑，在今山东鱼台西南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】修筑费邑的城墙。</p>

  <p>【经】秋，季孙宿如卫【【季孙宿：即季武子，姓姬名宿，时为鲁国执政大臣。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁执政大夫季孙姬宿到卫国去。</p>

  <p>【经】八月，螽【【螽（zhōng）：蚱蜢一类虫灾。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，螽虫成灾。</p>

  <p>【经】冬，十月，卫侯使孙林父来聘【【卫侯：卫献公姬衎（kàn），侯爵，公元前576年—前559年、公元前546年—前544年在位。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，卫献公派大夫孙林父作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】壬戌【【壬戌（xū）：当为该年十月的二十一日。】】，及孙林父盟。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】壬戌（十月二十一）日，和卫大夫孙林父缔结盟约。</p>

  <p>【经】楚公子贞帅师围陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子芈贞率军队包围了陈国。</p>

  <p>【经】十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于鄬【【晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子：晋悼公姬周子、宋平公子成、陈哀公妫溺、卫献公姬衎、曹成公姬负刍、莒犁比公己密州、邾宣公曹牼。鄬（wéi）：郑地，在今河南鲁山境。据《左传》，诸侯会面是救援陈国。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，鲁襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公在鄬地会面。</p>

  <p>【经】郑伯髡原如会【【郑伯髡（kūn）原：郑国国君，名髡原（《左传》作髡顽），谥僖，为郑僖公。据《左传》，郑僖公为太子时，曾先后对子罕、子丰无礼，此次同子驷出国，对子驷不礼，子驷派人将他杀了。】】，未见诸侯。丙戌【【丙戌：当为该年十二月的十六日。】】，卒于操【【卒：这里未用“薨”称诸侯之死，可能是被杀而非正常死亡之故。操：郑地，今在何处不详。】】。</p>

  <p>【传】未见诸侯，其曰如会，何也？致其志也【【致：表达，指表达郑僖公有会见诸侯的想法。】】。礼：诸侯不生名【【生名：活着的时候称名。】】。此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如会之上？见以如会卒也。其见以如会卒，何也？郑伯将会中国，其臣欲从楚，不胜其臣，弑而死。其言不弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也。其地，于外也。其日，未逾竟也。日卒时葬，正也。</p>







  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑僖公髡原前来会盟，没有见到诸侯。丙戌（十二月十六）日，在操地去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】没有见到诸侯，经文说“如会”，为什么呢？是表达他的意愿。按照礼制：诸侯活着的时候不称他的名字。这里经文在他活着的时候就称他的名字，为什么呢？是因为他去世了而记载的名字。因为他去世了而记载名字，那为什么放在“如会”的前面呢？显示是因为前来参加会盟而去世的。经文表示是因为前来参加会盟而去世，为什么呢？郑僖公将和中原国家会盟，他的臣下想要跟随楚国，不能战胜他的臣下，被杀害而死。经文没有说“弑”，为什么呢？不让夷狄的人加害中原国家的国君。记载地点，是因为在国都之外。记载日期，是因为没有超出郑国国境。记载去世的日期和安葬的季节，符合正道。</p>

  <p>【经】陈侯逃归【【陈侯逃归：据《左传》，陈国留守的大臣想要服从于楚国，于是威胁国君若不回国，则恐要改立国君了。陈哀公于是回国，诸侯于是不救陈。陈侯，陈哀公妫溺。】】。</p>

  <p>【传】以其去诸侯，故逃之也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈哀公逃回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】因为他离诸侯而去，所以说他是“逃”。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_162">八年</h2>

  <p>【经】八年，春，王正月，公如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公八年，春天，周王的正月，鲁襄公到晋国去。</p>

  <p>【经】夏，葬郑僖公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，安葬郑僖公。</p>

  <p>【经】郑人侵蔡，获蔡公子湿【【公子湿：蔡国大夫，蔡庄公之子，当时为蔡国司马。】】。</p>

  <p>【传】人，微者也。侵，浅事也。而获公子，公子病矣【【病：以为耻辱。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国人入侵蔡国，俘虏了蔡国的公子湿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“人”，表示是身份低微的人。侵，是小规模军事行动。但是俘虏了公子，公子要以此为耻辱了。</p>

  <p>【经】季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘【【郑伯：新即位的郑国国君郑简公姬嘉，郑僖公之子，公元前565年—前530年在位。邢丘：晋地，在今河南温县东北。】】。</p>

  <p>【传】见鲁之失正也【【失正：失去国政。指国君失政。】】，公在而大夫会也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁执政大夫季孙姬宿和晋悼公、郑简公、齐国人、宋国人、卫国人、邾国人在邢丘会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】显示鲁国失去国政，鲁襄公在晋国却由大夫去参与会面。</p>

  <p>【经】公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】莒人伐我东鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】莒国人讨伐我国的东部边境。</p>

  <p>【经】秋，九月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】冬，楚公子贞帅师伐郑【【伐郑：据《左传》，楚伐郑是“讨其侵蔡也”。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国的公子芈贞率军讨伐郑国。</p>

  <p>【经】晋侯使士匄来聘【【士匄（gài）：世称士宣子、范宣子，晋大夫。来聘：据《左传》，士匄来鲁访问是为了答谢鲁襄公在春天对晋国的朝见，同时通报准备对郑国用兵。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋悼公派大夫士匄作为使者来访问。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_163">九年</h2>

  <p>【经】九年，春，宋灾。</p>

  <p>【传】外灾不志，此其志，何也？故宋也【【故宋：是指孔子的祖先是宋国人。故，故人，祖先。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公九年，春天，宋国国都发生火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国发生火灾不记载，这里记载了，为什么呢？因为孔子的祖先是宋国人。</p>

  <p>【经】夏，季孙宿如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁执政大夫季孙姬宿到晋国去。</p>

  <p>【经】五月，辛酉【【辛酉：当为该年五月的二十九日。】】，夫人姜氏薨【【夫人姜氏：穆姜，鲁宣公夫人，鲁成公之母，襄公之祖母。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，辛酉（二十九）日，鲁宣公夫人姜氏去世。</p>

  <p>【经】秋，八月，癸未【【癸未：当为该年八月的二十三日。】】，葬我小君穆姜。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，癸未（二十三）日，安葬我鲁国的小君穆姜。</p>

  <p>【经】冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、小邾子、齐世子光伐郑【【晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、小邾子、齐世子光：晋国国君晋悼公姬周子（前573年—前558年在位）、宋国国君宋平公子成（前575年—前532年在位）、卫国国君卫献公姬衎（kàn）、曹国国君曹成公姬负刍（前578年—前555年在位）、莒国国君莒犁比公己密州、邾国国君邾宣公曹牼（kēng）、滕国国君滕成公姬原（前574年—前539年在位）、疑为薛国国君薛献公任某、疑小邾国国君颜日间、齐国国君齐灵公姜环之子姜光（后来的齐庄公）。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁襄公会同晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛献公、小邾国国君、齐灵公世子姜光讨伐郑国。</p>

  <p>【经】十有二月，己亥【【己亥：依历法推算，己亥在十一月十日，十二月无己亥，疑有误字。】】，同盟于戏【【戏：郑地，在今河南登封嵩山北。】】。</p>

  <p>【传】不异言郑【【异：特别。这里诸侯是与郑国讲和，但是没有特别说和郑国同盟于戏。】】，善得郑也【【得郑：指晋国阵营得到郑国。】】。不致，耻不能据郑也【【据：占据，指接着楚国就来攻打郑国，郑国又与楚国讲和。】】。</p>







  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，己亥日，在戏地结成同盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不特别说郑国，是褒扬得到郑国。不记载告祭祖庙，是以不能占据郑国为耻辱。</p>

  <p>【经】楚子伐郑【【楚子：指楚国国君楚共王（出土文献写作龚王），芈姓，熊氏，故又可称熊审，子爵，公元前590年—前560年在位。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚共王讨伐郑国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_164">十年</h2>

  <p>【经】十年，春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光【【杞伯：指新即位的杞国国君孝公姒丐，伯爵，公元前566年—前550年在位。】】，会吴于柤【【柤（zhā）：在今江苏邳（pī）州。】】。</p>

  <p>【传】会又会，外之也【【外：疏远。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十年，春天，鲁襄公和晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛献公、杞孝公、小邾国国君、齐灵公世子姜光会面，和吴国在柤会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说了两次会面，是疏远吴国。</p>

  <p>【经】夏，五月，甲午【【甲午：当为该年五月的初八日。】】，遂灭傅阳【【傅阳：妘姓小国，子爵。在今山东峄（yì）城区南。】】。</p>

  <p>【传】遂，直遂也【【直：径直，直接。】】。其曰遂何【【其曰遂何：为什么说诸侯在与吴会面之后径直灭傅阳呢？诸侯在会吴之后直接灭傅阳是怕落后于吴国。】】？不以中国从夷狄也。</p>






  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，甲午（初八）日，接着灭亡了傅阳国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，是径直的意思。为什么说径直就去了呢？不让中原国家落在夷狄之国的后面。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【传】会夷狄不致，恶事不致。此其致何也？存中国也【【存中国：有保全中原国家的体面的意思。存，保全，保存。】】。中国有善事，则并焉【【并：合并，一并。】】。无善事则异之【【异：区分，区别。】】，存之也。汲郑伯【【汲：引，指前文记载郑伯姬髡（kūn）顽如会。】】，逃归陈侯【【逃归陈侯：记载陈国国君回国用了“逃归”的说法贬低陈国抬高诸侯。】】，致柤之会【【致柤（zhā）之会：指本条经文“至自会”是“致”诸侯在柤地相会。】】，存中国也。</p>








  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】同夷狄之国会面不记载其告祭祖庙，做了坏事也不记载其告祭祖庙。这里为什么记载告祭祖庙呢？是为了保全中原国家的面子。中原诸侯国有好事，就一并地记载。没有好事就有区别地记载，是为了保全其体面。记载郑国国君如会，陈国国君逃归，告祭祖庙在柤地诸侯相会，都是保全中原诸侯的体面。</p>

  <p>【经】楚子贞、郑公孙辄帅师伐宋【【子贞：据前后经文，这里应当是“公子贞”，公子贞疑为楚共王之子。有脱误。公孙辄：郑国大夫，字子耳，郑穆公之孙。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子贞、郑国的公孙姬辄率军讨伐宋国。</p>

  <p>【经】晋师伐秦【【伐秦：据《左传》，去年秦国曾入侵晋国，当时晋国饥荒，未能还击，此时报复秦国。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国军队讨伐秦国。</p>

  <p>【经】秋，莒人伐我东鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，莒国人讨伐我鲁国的东部边境。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公会同晋国国君晋悼公、宋国国君宋平公、卫国国君卫献公、曹国国君曹成公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾宣公、齐国世子姜光、滕国国君滕成公、薛国国君薛献公、杞国国君杞孝公、小邾国国君讨伐郑国。</p>

  <p>【经】冬，盗杀郑公子斐、公子发、公孙辄【【公子斐（fěi）、公子发、公孙辄：三人均为郑国的卿大夫。公子斐，字子驷；公子发，字子国。此二人为郑穆公之子。公孙辄，字子耳，为郑穆公之孙。当时子驷是郑国执政，子国为司马，子耳为司空。据《左传》，子驷执政时，派人杀了郑僖公，又杀了反对他执政的群公子，后来又与尉止、司氏、堵氏、侯氏、子师氏等结怨，于是五家和群公子的党徒将子驷和与其一党的子国、子耳杀害。】】。</p>

  <p>【传】称盗以杀大夫，弗以上下道，恶上也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，盗贼杀害了郑国的公子姬斐、公子姬发、公孙姬辄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说盗贼杀害了大夫，而不是以君臣关系来说，是憎恶国君。</p>

  <p>【经】戍郑虎牢。</p>

  <p>【传】其曰郑虎牢，决郑乎虎牢也【【决郑乎虎牢：襄公二年诸侯城虎牢而不言郑，是因为把郑国看做与中原诸侯国无异，后来郑国在晋、楚之间不停反复，于是与之断绝关系，即郑地到虎牢为止。决，断绝。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】诸侯军队戍（shù）守郑国的虎牢。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说郑国的虎牢，是在虎牢这个地方作为边界与郑国断绝关系。</p>

  <p>【经】楚公子贞帅师救郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子贞率军救援郑国。</p>

  <p>【经】公至自伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从伐郑地归来告祭祖庙。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_165">十一年</h2>

  <p>【经】十有一年，春，王正月，作三军【【三军：指上、中、下三军。】】。</p>

  <p>【传】作，为也【【为：建立。】】。古者天子六师【【师：周朝军事编制，二千五百人为一师。】】，诸侯一军。作三军，非正也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十一年，春天，周王的正月，鲁国建立三军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】作，是建立的意思。古代的时候天子有六师，诸侯只能有一军。建立三军，不合正道。</p>

  <p>【经】夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊。</p>

  <p>【传】夏四月，不时也。四卜，非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，四次占卜郊祭，不吉利，于是没有举行郊祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】夏天四月，不是合适的时候。四次占卜，不合礼制。</p>

  <p>【经】郑公孙舍之帅师侵宋【【公孙舍之：郑国大夫，字子展，郑穆公之孙。侵宋：入侵宋国。据《左传》，郑国夹在晋、楚之间，常年被两大国侵扰，郑国大臣们想依附晋国，但晋国又不愿意为之与楚国决战，于是郑国打算入侵宋国逼晋国出兵，然后与晋结盟，待楚来，又与楚盟，希望以此激怒晋国，让晋国打败楚国，从而使得郑国可以稳定地依附于晋国阵营。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国大夫公孙舍之率军入侵宋国。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公会同晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、齐国的世子姜光、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛献公、杞孝公、小邾国国君讨伐郑国。</p>

  <p>【经】秋，七月，己未【【己未：当为该年七月的初十日。】】，同盟于京城北。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，己未（初十）日，在京城北边结成同盟。</p>

  <p>【经】公至自伐郑。</p>

  <p>【传】不以后致【【以后致：以后面的事情告祭祖庙。指以“同盟于京城北”告祭祖庙。】】，盟后复伐郑也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从伐郑地归来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不以后面的事情告祭祖庙，因为结盟之后又讨伐郑国了。</p>

  <p>【经】楚子、郑伯伐宋【【楚子：指楚共王熊审，子爵，公元前590年—前560年在位。郑伯：指新即位的郑简公姬嘉，公元前565年—前530年在位。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚共王、郑简公讨伐宋国。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼【【萧鱼：郑地，在今河南许昌境内。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公会同晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、齐灵公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛献公、杞孝公、小邾国国君讨伐郑国，在萧鱼盟会。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【传】伐而后会，不以伐郑致，得郑伯之辞也【【得郑伯：指郑国接受盟约。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】讨伐之后会盟，不以讨伐郑国告祭祖庙，是表示得到了郑国国君的说法。</p>

  <p>【经】楚人执郑行人良霄【【楚人执郑行人良宵：据《左传》，郑国派遣使者告知楚国自己将要顺从晋国，要楚国要么以玉帛事晋、要么对晋国兵戈相向。楚国于是将他们抓起来了。良宵，郑国大夫，公孙辄之子。】】。</p>

  <p>【传】行人者，挈国之辞也【【挈（qiè）国之辞：传达国家的辞令。这是对行人的职责的解释。挈，传达。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国抓了郑国的使者良宵。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】行人，就是传达国家辞令的人。</p>

  <p>【经】冬，秦人伐晋【【伐晋：据《左传》，秦、晋两军在栎（lì）地交战，晋军因为轻敌而大败。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，秦国人讨伐晋国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_166">十二年</h2>

  <p>【经】十有二年，春，王三月，莒人伐我东鄙，围邰【【邰（tái）：鲁地，在今山东费县东南。】】。</p>

  <p>【传】伐国不言围邑，举重也。取邑不书，围安足书也？</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十二年，春天，周王的三月，莒国人讨伐我鲁国的东部边境，包围了邰地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】讨伐国家不记载包围城邑，要说重要的事情。攻取的城邑都不记载，包围城邑哪里值得记载呢？</p>

  <p>【经】季孙宿帅师救邰【【季孙宿：鲁执政大夫，又称季武子。】】，遂入郓【【郓：此为东郓，在今山东沂水东北，此时属莒。】】。</p>

  <p>【传】遂，继事也。受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁执政大臣季孙宿率军救援邰邑，接着进入了郓地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，是后一件事接着前一件。接受了命令而救援邰地，没有收到命令而进入了郓地，是在贬低季孙宿。</p>

  <p>【经】夏，晋侯使士鲂来聘。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，晋悼公派大夫士鲂作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】秋，九月，吴子乘卒【【吴子乘：吴国国君，姬姓名寿梦，又名乘字熟姑，是吴王阖闾的祖父，吴王夫差的曾祖父，谥共，为吴共王。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，吴共王姬乘去世。</p>

  <p>【经】冬，楚公子贞帅师侵宋【【侵宋：据《左传》，这次是秦、楚联合侵宋，以报复去年晋国拉拢了郑国。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国的公子熊贞率军入侵宋国。</p>

  <p>【经】公如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公到晋国去。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_167">十三年</h2>

  <p>【经】十有三年，春，公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十三年，春天，鲁襄公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，取邿【【取邽：据《左传》，邿（shī）发生内乱，鲁派兵救援，趁机夺取其地。邿，鲁之附庸国，妊姓，在今山东济宁东南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁攻取了邿国。</p>

  <p>【经】秋，九月，庚辰【【庚辰：当为该年九月的十四日。】】，楚子审卒【【楚子审：楚国国君，名审，谥共，是为楚共王。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，庚辰（十四）日，楚共王熊审去世。</p>

  <p>【经】冬，城防【【防：此为东防，在今山东费县东北。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，修筑防邑的城墙。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_168">十四年</h2>

  <p>【经】十有四年，春，王正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人【【叔老：鲁国大夫，公孙婴齐之子。士匄（gài）：晋国大夫，士燮之子，去世后谥文子，又称范文子、范匄。公孙虿（chài）：郑国大夫。】】，会吴于向【【会吴于向：据《左传》，去年楚共王去世时，吴趁机伐楚，结果反为楚败，于是告诉晋国战败，此时诸侯会盟就是商议对付楚国。向，吴地，在今安徽怀远西。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十四年，春天，周王的正月，鲁大夫季孙宿、叔老和晋国执政大臣士匄、齐国人、宋国人、卫国人、郑大夫公孙虿、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人会面，在向地和吴会面。</p>

  <p>【经】二月，乙未，朔【【乙未，朔：当年二月初一日。】】，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，乙未（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】夏，四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人【【荀偃：晋国大夫，荀庚之子，此时为晋国执政大臣。北宫括：卫国大夫，复姓北宫。】】，伐秦【【伐秦：据《左传》，这次诸侯商议伐秦是为了报复襄公十一年秦伐晋。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，鲁大夫叔孙豹会同晋国大夫荀偃、齐国人、宋国人、卫国大夫北宫括、郑国大夫公孙虿、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人，讨伐秦国。</p>

  <p>【经】己未【【己未：当为该年四月的二十六日。】】，卫侯出奔齐【【卫侯出奔齐：据《左传》，卫献公对孙林父、宁殖不礼，另有人从中挑拨君臣关系，于是孙林父率军攻打卫献公，将其逐出卫国，卫人立公孙剽为君，为卫殇公。卫侯，这里指卫献公姬衎。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己未（四月二十六）日，卫献公出奔到齐国。</p>

  <p>【经】莒人侵我东鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】莒国人入侵我鲁国的东部边境。</p>

  <p>【经】秋，楚公子贞帅师伐吴。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国的公子熊贞率军讨伐吴国。</p>

  <p>【经】冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚【【华阅：宋国大夫。戚：卫地，在今河濮阳市区。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁执政大夫季孙宿和晋国大夫士匄、宋国大夫华阅、卫国大夫孙林父、郑国大夫公孙虿、莒国人、邾国人在戚地会面。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_169">十五年</h2>

  <p>【经】十有五年，春，宋公使向戌来聘【【向戌：宋国大夫，此时为宋国的执政大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>襄公十五年，春天，宋平公派向戌作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】二月，己亥【【己亥：当为该年二月的十一日。】】，及向戌盟于刘【【刘：鲁地，在今山东曲阜郊外。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，己亥（十一）日，鲁国与向戌在刘地缔结盟约。</p>

  <p>【经】刘夏逆王后于齐【【刘夏：人名。或以为是天子之士，刘氏之支子；或以为与刘定公为一人；或以为是天子之大夫。逆：迎接。】】。</p>

  <p>【传】过我，故志之也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子之士刘夏从齐国迎娶回周天子的王后。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】路过我鲁国，所以记载了这件事。</p>

  <p>【经】夏，齐侯伐我北鄙【【齐侯：指灵公姜环，公元前581年—前554年在位。】】，围成【【成：鲁地，在今山东宁阳东北。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐灵公讨伐我鲁国的北部边境，包围成地。</p>

  <p>【经】公救成，至遇【【遇：鲁地，在今山东曲阜与宁阳之间。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公救援成地，到达遇地。</p>

  <p>【经】季孙宿、叔孙豹帅师城成郛【【郛（fú）：外城。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫季孙宿、叔孙豹率军修筑成邑的外城城墙。</p>

  <p>【经】秋，八月，丁巳【【丁巳：该年八月无丁巳，疑字误。】】，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，丁巳日，发生日食。</p>

  <p>【经】邾人伐我南鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国人讨伐我鲁国的南部边境。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，癸亥【【癸亥：当为该年十一月的初九日。】】，晋侯周卒【【晋侯周：晋国国君，姓姬名周，谥悼，为晋悼公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，癸亥（初九）日，晋悼公姬周去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_170">十六年</h2>

  <p>【经】十有六年，春，王正月，葬晋悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十六年，春天，周王的正月，安葬晋悼公。</p>

  <p>【经】三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于湨梁【【晋侯：新即位的晋平公姬彪，晋悼公之子，公元前557年—前532年在位。宋公：宋平公子成。卫侯：指新即位的卫国国君卫殇公姬秋，一作剽，卫定公之子，公元前558年—前547年在位。郑伯、曹伯：郑简公、曹成公。湨（jú）梁：指湨水的大堤，属周地。湨水源出今河南济源西部，东流入黄河。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，鲁襄公和晋平公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、薛国国君、杞孝公、小邾国国君在湨梁会面。</p>

  <p>【经】戊寅【【戊寅：当为该年三月的二十六日。】】，大夫盟。</p>

  <p>【传】湨梁之会，诸侯失正矣。诸侯会，而曰大夫盟，正在大夫也。诸侯在，而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊寅（三月二十六）日，各国大夫们缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】湨梁之会，诸侯失去政权了。诸侯会面，却说大夫缔结盟约，表明政权在大夫手里。诸侯在场，却不说诸侯的大夫，表明大夫不行人臣之道。</p>

  <p>【经】晋人执莒子、邾子以归【【执：抓捕。据《左传》，因为莒国、邾国过去几年数次侵扰鲁国边境，且与齐、楚暗中有交往，于是晋国在会上抓捕了二国的国君。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人抓捕了莒国国君、邾国国君回国。</p>

  <p>【经】齐侯伐我北鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国国君讨伐我鲁国的北部边境。</p>

  <p>【经】夏，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁襄公从会盟地回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】五月，甲子【【甲子：当为该年五月的十三日。】】，地震。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，甲子（十三）日，发生地震。</p>

  <p>【经】叔老会郑伯、晋荀偃、卫宁殖、宋人伐许【【叔老：鲁大夫。郑伯：郑简公。荀偃：晋国执政大夫。宁殖：卫国执政大夫。伐许：讨伐许国。鲁成公十五年，为躲避郑国的威胁而请求跟随楚国，许迁于叶地，成为楚国附庸，此次是许君请晋迁许回故地，诸侯同意，然许国大夫不同意，于是有伐许。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔老会同郑简公、晋大夫荀偃、卫大夫宁殖、宋国人讨伐许国。</p>

  <p>【经】秋，齐侯伐我北鄙，围成【【成：鲁国城邑，在今山东宁阳境。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐灵公讨伐我鲁国北部边境，包围了成邑。</p>

  <p>【经】大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】冬，叔孙豹如晋【【如晋：据《左传》，叔孙豹到晋国去是请求晋国出兵应对齐国的威胁。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫叔孙豹到晋国去。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_171">十七年</h2>

  <p>【经】十有七年，春，王二月，庚午【【庚午：当为该年二月的二十三日。】】，邾子瞷卒【【邾子瞷（jiàn）：邾国国君，姓颜名瞷，谥宣，称邾宣公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十七年，春天，周王的二月，庚午（二十三）日，邾国国君颜瞷去世。</p>

  <p>【经】宋人伐陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国人讨伐陈国。</p>

  <p>【经】夏，卫石买帅师伐曹【【卫石买帅师伐曹：据《左传》，春天的时候卫国大夫孙蒯跑到曹国的曹隧打猎，在重丘饮马，打坏了重丘人打水用的瓶子，重丘人骂之，于是石买、孙蒯此时率军伐曹。石买，卫国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，卫大夫石买率军讨伐曹国。</p>

  <p>【经】秋，齐侯伐我北鄙，围桃【【桃：鲁地，在今山东汶上北。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐灵公讨伐我鲁国的北部边境，包围了桃邑。</p>

  <p>【经】齐高厚帅师伐我北鄙【【高厚：齐国大夫，此时为将军。】】，围防【【防：鲁地，在今山东费县东北。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐大夫高厚率军讨伐我鲁国的北部边境，包围了防邑。</p>

  <p>【经】九月，大雩【【大雩：求雨之祭。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】宋华臣出奔陈【【宋华臣出奔陈：据《左传》，华臣在宋国欺凌宗室，威逼大臣，某日国人逐疯狗入其家，华臣惧死而出奔。华臣，宋国司徒，华元之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋大夫司徒华臣出奔到陈国。</p>

  <p>【经】冬，邾人伐我南鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，邾国人讨伐我鲁国的南部边境。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_172">十八年</h2>

  <p>【经】十有八年，春，白狄来【【白狄：亦作“白翟”，我国古代少数民族之一。始见于《左传》僖公二十三年，及公元前627年，此前公子重耳（后来的霸主晋文公）所出奔的狄应该就是白狄，只是当时还没有单独以“白狄”部名出现。春秋前期白狄主要分布于古雍州北部，即今陕北一带，此处来鲁访问前后当已东迁至今河北石家庄一带。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十八年，春天，白狄来访问。</p>

  <p>【经】夏，晋人执卫行人石买【【行人：使者。据《左传》，因为石买率军伐曹的缘故，晋国在其来访时将其扣押。】】。</p>

  <p>【传】称行人，怨接于上也【【怨：仇恨。接：连接。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，晋国人扣押了卫国的使者石买。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称“行人”，表示晋卫两国国君间结下了仇恨。</p>

  <p>【经】秋，齐侯伐我北鄙【【齐侯：指齐灵公姜环，公元前581年—前554年在位。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐灵公讨伐我鲁国的北部边境。</p>

  <p>【经】冬，十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子【【卫侯：卫殇公姬秋，一作剽，公元前558—前547年在位。邾子：邾悼公曹华，公元前555年—前540年在位。】】，同围齐。</p>

  <p>【传】非围而曰围齐，有大焉，亦有病焉。非大而足同与？诸侯同罪之也，亦病矣。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，鲁襄公会同晋国国君晋平公姬彪、宋国国君宋平公子成、卫国国君卫殇公姬秋、郑国国君郑简公姬嘉、曹国国君曹成公姬负刍、莒国国君莒犁比公己密州、邾国国君邾悼公曹华、滕国国君滕成公姬原、薛国国君、杞国国君杞孝公姒丐、小邾国国君，一同包围了齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不是包围而说包围齐国，有表明齐国很大的意思，也有指责的意思。不是大国怎么值得诸侯共同包围呢？诸侯共同怪罪齐国，也就是指责齐国。</p>

  <p>【经】曹伯负刍卒于师【【曹伯负刍：曹国国君，姓姬名负刍，谥成，为曹成公。】】。</p>

  <p>【传】闵之也【【闵（mǐn）：怜悯，哀伤。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹国国君姬负刍在军队中去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为他感到哀伤。</p>

  <p>【经】楚公子午帅师伐郑【【楚公子午帅师伐郑：据《左传》，郑国的子孔想除掉亲晋的大夫，于是请求楚国出兵，楚国出兵，遭遇恶劣天气，遂退兵。公子午，楚国令尹，字子庚。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国令尹公子熊午率军讨伐郑国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_173">十九年</h2>

  <p>【经】十有九年，春，王正月，诸侯盟于祝柯【【祝柯：齐地，在今山东济南长清区东北。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十九年，春天，周王的正月，诸侯在祝柯结盟。</p>

  <p>【经】晋人执邾子【【邾子：这里是去年刚即位的邾悼公曹华，邾宣公曹牼之子，公元前555年—前540年在位。据《左传》，因为襄公十七年的时候邾侵鲁，所以祝柯之盟上“执邾悼公”，且“取邾田，自漷（kuò）水归之于我”。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人抓捕了邾国国君邾悼公。</p>

  <p>【经】公至自伐齐。</p>

  <p>【传】《春秋》之义，已伐而盟复伐者，则以伐致【【以伐致：指如经文一样记载为“至自伐”。以会致则是指记载为“至自会”。】】。盟不复伐者，则以会致。祝柯之盟，盟复伐齐与？曰非也。然则何为以伐致也？曰与人同事，或执其君，或取其地【【与人同事，或执其君，或取其地：指与邾国一同伐齐之后晋执邾子，鲁取邾地。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从伐齐地归来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《春秋》记事的义例，已经讨伐过了而盟约再次讨伐的，就以伐告祭祖庙。盟约之后不再次讨伐的，就以会告祭祖庙。祝柯之盟，盟约再次讨伐齐国吗？回答说不是的。既然这样那为什么以伐告祭祖庙呢？回答说跟别国一起伐齐，有的国家抓了他们的国君，有的国家夺取了他们的土地。</p>

  <p>【经】取邾田，自漷水【【漷（kuò）水：水名。发源自山东滕县东北，向西南流至江苏沛县进入运河，今又称南沙河。】】。</p>

  <p>【传】轧辞也【【轧（yā）：委曲。据范宁：“委曲随漷水。言取邾田之多。”】】。其不日，恶盟也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国得到邾国的土地，以漷水为界。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】表示沿河委曲的说法。经文不记载日期，因为厌恶这次盟会。</p>

  <p>【经】季孙宿如晋【【季孙宿：季孙氏宗主姬宿，鲁国正卿大夫，执政大臣。如晋：到晋国去。据《左传》，季孙宿是到晋国去感谢晋国出兵的。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁执政大夫季孙宿到晋国去。</p>

  <p>【经】葬曹成公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了曹成公。</p>

  <p>【经】夏，卫孙林父帅师伐齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，卫大夫孙林父率领军队讨伐齐国。</p>

  <p>【经】秋，七月，辛卯【【辛卯：当为该年七月的二十八日。】】，齐侯环卒【【齐侯环：齐国国君，姓姜名环，谥灵，为齐灵公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，辛卯（二十八）日，齐国国君姜环去世。</p>

  <p>【经】晋士匄帅师侵齐【【士匄（gài）：晋国大夫，此时荀偃已死，士匄继任为执政大夫。】】，至谷【【谷：齐地，在今山东东阿境内。】】，闻齐侯卒，乃还。</p>

  <p>【传】还者，事未毕之辞也。受命而诛【【诛：讨伐。】】，生死无所加其怒【【生死无所加其怒：指不因讨伐对象的生死而更加生气，只是执行国君的命令而已。】】，不伐丧，善之也。善之，则何为未毕也？君不尸小事【【尸：主持。这里的意思是国君不主持微小之事，臣子不专擅美好的名声，做了好事就称颂君王，犯了过错就归于自己，这样百姓就会相互谦让。】】，臣不专大名，善则称君，过则称己，则民作让矣。士匄外专君命【【专君命：即专大名，独占了不伐丧的美名。后文认为应当先请求国君允许退兵，国君允许之后方可退兵，这样，不伐丧的美名就是国君的而不是臣子的，士匄未经请示即退兵，是独占了美名。】】，故非之也。然则为士匄者宜奈何？宜墠帷而归命乎介【【墠（shàn）：修整平地以供祭祀。帷：张开帐篷。介：副手。】】。</p>









  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国执政大夫士匄率领军队入侵齐国，到达谷地，听到齐国国君齐灵公去世的消息，就撤军了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】还，是事情还没有做完的说法。接受国君的命令而讨伐，活着或者死去都不会更加生气，不讨伐有丧事的国家，是褒扬这种行为。褒扬这种行为，那么为什么说事情没有做完呢？国君不主持微小之事，臣子不专擅美好的名声，做了好事就称颂君王，犯了过错就归咎于自己，这样百姓就会相互谦让。士匄在国外独占了本该属于国君的美名，所以责备他。既然这样，那么作为士匄应该怎么做才好呢？应该平整土地张开帐篷准备祭祀并且派副手回去报告。</p>

  <p>【经】八月，丙辰【【丙辰：当为该年八月的二十三日。】】，仲孙蔑卒。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，丙辰（二十三）日，鲁执政大夫仲孙蔑去世。</p>

  <p>【经】齐杀其大夫高厚【【齐杀其大夫高厚：据《左传》，齐灵公宠爱戎子，于是立其子为太子，废原太子光，且命高厚为太子太傅。灵公病危时，崔杼暗中迎回光，重新奉为太子，且杀高厚。高厚，齐国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国杀了他们的大夫高厚。</p>

  <p>【经】郑杀其大夫公子嘉【【郑杀其大夫公子嘉：据《左传》，子孔专权，引起国人不满而被杀。公子嘉，此时为郑国执政大夫，字子孔，郑穆公之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国杀了他们的大夫公子嘉。</p>

  <p>【经】冬，葬齐灵公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，安葬了齐灵公。</p>

  <p>【经】城西郛【【城西郛（fú）：据《左传》，此次筑城是因为“惧齐”。郛，外城。这里是指鲁国国都的外城。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国修筑首都西边外城的城墙。</p>

  <p>【经】叔孙豹会晋士匄于柯【【柯：卫地，在今河南内黄东北。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙豹和晋国执政大夫士匄在柯地会盟。</p>

  <p>【经】城武城【【武城：鲁地，在今山东嘉祥境内。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国修筑武城的城墙。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_174">二十年</h2>

  <p>【经】二十年，春，王正月，辛亥【【辛亥：当为该年正月的二十一日。】】，仲孙速会莒人【【仲孙速：鲁国大夫，仲孙蔑之子。】】，盟于向【【向：地名，在今山东莒县南。】】。</p>

  <p>【传】</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十年，春天，周王的正月，辛亥（二十一）日，仲孙速和莒国人会面，在向地结盟。</p>

  <p>【经】夏，六月，庚申【【庚申：当为该年六月的初三日。】】，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子【【晋侯：晋国国君晋平公姬彪，晋悼公之子，侯爵，公元前557年—前532年在位。齐侯：指新即位的齐国国君齐庄公姜光，齐灵公之子，侯爵，公元前553年—前548年在位。宋公：宋国国君宋平公子成，公爵，公元前575年—前532年在位。卫侯：卫国国君卫殇公姬秋，一作剽，公元前558年—前547年在位。郑伯：郑国国君郑简公姬嘉，公元前565年—前547年在位。曹伯：指新即位的曹国国君曹武公姬滕，曹成公之子，伯爵，公元前555年—前528年在位。莒子：莒国国君莒犁比公己密州人，子爵，公元前577年—前543年在位。邾子：邾国国君邾悼公曹华，邾宣公之子，子爵，公元前555年—前540年在位。滕子：滕国国君滕成公姬原，子爵，公元前574年—前539年在位。杞伯：杞国国君杞孝公姒丐，伯爵，公元前566年—前550年在位。】】，盟于澶渊【【澶渊：湖泊名，属春秋卫地，在今河南濮阳西。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，庚申（初三）日，鲁襄公和晋国君晋平公、齐国国君齐庄公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公、滕国国君滕成公、薛国国君、杞国国君杞孝公、小邾国国君会面，在澶渊结盟。</p>

  <p>【经】秋，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】仲孙速帅师伐邾【【伐邾：讨伐邾国。据《左传》，近年邾国屡次侵扰鲁国，鲁国因为忙于诸侯盟会等事务，至此时才兴兵报复。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙速率领军队讨伐邾国。</p>

  <p>【经】蔡杀其大夫公子湿【【蔡杀其大夫公子湿：据《左传》，公子湿想让蔡国背楚从晋而被蔡人所杀。他的同母弟弟公子履于是出奔到楚国。公子湿，蔡国大夫，蔡庄公之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国杀了他们的大夫公子湿。</p>

  <p>【经】蔡公子履出奔楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国的公子履出奔到楚国。</p>

  <p>【经】陈侯之弟光出奔楚【【陈侯之弟光出奔楚：据《左传》，陈国大夫庆虎、庆寅害怕公子光与他们夺权，于是向楚国进谗言说公子光和蔡国的公子湿同谋背楚从晋，楚以此责陈，公子光于是出奔至楚解释。光，陈哀公之弟。】】。</p>

  <p>【传】诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲之也【【亲：表明是亲人。】】。亲而奔之，恶也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国国君陈哀公的弟弟光出奔到楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以诸侯地位的尊贵，兄弟之间也不能以亲属关系来交往。经文称“弟”，是表明他是国君的亲人。是亲人却让他出奔，是厌恶这种行为。</p>

  <p>【经】叔老如齐【【叔老如齐：据《左传》，齐国新君齐庄公即位，鲁大夫访齐表示希望重修旧好。叔老，鲁大夫，公孙婴齐之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔老到齐国去访问。</p>

  <p>【经】冬，十月，丙辰【【丙辰，朔：依历法推算，此次日环食当发生在公历该年的八月三十一日。】】，朔，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，丙辰（八月三十一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】季孙宿如宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫季孙宿到宋国去。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_175">二十一年</h2>

  <p>【经】二十有一年，春，王正月，公如晋【【公如晋：据《左传》，鲁襄公如晋是为了感谢十八年晋国出兵相助和取得邾田。如晋，到晋国去。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十一年，春天，周王的正月，鲁襄公到晋国去。</p>

  <p>【经】邾庶其以漆、闾丘来奔【【庶其：邾国大夫。漆：邾邑，在今山东邹县东北。闾丘：邾邑，约在漆东北十里。】】。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。来奔者不言出，举其接我者也。漆、闾丘不言及，小大敌也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国大夫庶其带着漆、闾丘二地来投奔鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“以”，就是不应该“以”的意思。逃来鲁国的人不说“出奔”，突显出他是来我国的。漆、闾丘之间不用“及”字连接，因为它们的大小差不多。</p>

  <p>【经】夏，公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁襄公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】秋，晋栾盈出奔楚【【晋栾盈出奔楚：栾盈，晋国大夫，栾黡（yǎn）之子，其母为士匄（gài）之女栾祁（qí）。据《左传》，祁有淫行，栾盈患之。祁惧而诉于士匄，诬盈有谋反之心，士匄遂逐之，盈奔楚。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，晋国大夫栾盈出奔到楚国。</p>

  <p>【经】九月，庚戌，朔【【庚戌，朔：依历法推测，该次日环食当发生在公历该年的八月二十六日。】】，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，庚戌（八月二十六）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】冬，十月，庚辰，朔，日有食之【【日有食之：此疑为史官误记或司天者误认，因九月已有日环食，十月不会再有日食。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，庚辰日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】曹伯来朝【【曹伯：曹武公姬滕，即位三年始来鲁朝见。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹国国君曹武公来鲁访问。</p>

  <p>【经】公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任【【商任：地名。今在何处不详，有人疑在古商墟，卫地，在今河南安阳市区内。据《左传》，商任之会意在禁锢奔楚的齐大夫栾盈，使诸侯不得任用他。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公和晋国国君晋平公、齐国国君齐庄公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公在商任会面。</p>

  <p>【经】庚子，孔子生【【庚子，孔子生：《左传》经文无此条。依历法推算，十月庚子日当为公历公元前551年九月二十八日，在襄公二十二年而不是此处的襄公二十一年。待定。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚子日，孔子出生。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_176">二十二年</h2>

  <p>【经】二十有二年，春，王正月，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十二年，春天，周王的正月，鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，七月，辛酉【【辛酉：当为该年七月的十六日。】】，叔老卒【【叔老：鲁国大夫。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，辛酉（十六）日，鲁大夫叔老去世。</p>

  <p>【经】冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随【【沙随：宋地，在今河南宁陵西北。据《左传》，这次会盟是为了再次禁锢奔楚的齐大夫栾盈。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁襄公和晋国国君晋平公、齐国国君齐庄公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公、滕国国君滕成公、薛国国君、杞国国君杞孝公、小邾国国君在沙随会面。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫公子追舒【【楚杀其大夫公子追舒：据《左传》，“楚观起有宠于令尹子南，未益禄，而有马数十乘。楚人患之”，于是将他和观起都杀了。公子追舒，楚国大夫，楚庄王之子，时为楚国令尹。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀害了他们的大夫公子追舒。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_177">二十三年</h2>

  <p>【经】二十有三年，春，王二月，癸酉【【癸酉：依后面“朔”字，知当为该年二月的初一日。】】，朔，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十三年，春天，周王的二月，癸酉（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】三月，己巳【【己巳：当为该年三月的二十八日。】】，杞伯匄卒【【杞伯匄：杞国国君，姓姒名匄（gài），一写作“丐”，古代通用，谥孝，为杞孝公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，己巳（二十八）日，杞国国君姒匄（丐）去世。</p>

  <p>【经】夏，邾畀我来奔【【邾畀（bì）我：邾国大夫，名畀我。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，邾国大夫畀我出奔来鲁国。</p>

  <p>【经】葬杞孝公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了杞孝公。</p>

  <p>【经】陈杀其大夫庆虎及庆寅【【陈杀其大夫庆虎及庆寅：据《左传》，陈哀公到楚国,公子光在楚国控诉二庆，楚国人召见二庆。二庆派庆乐前去，楚人杀了庆乐。二庆以陈叛楚。夏天，屈建跟随陈侯包围陈国。陈国修筑城墙，出现事故，庆氏杀筑城之人。筑城之人于是杀了庆虎、庆寅。庆虎，庆寅，二庆均为陈国大夫，本妫（guī）姓，庆为其氏。】】。</p>

  <p>【传】称国以杀，罪累上也。及庆寅，庆寅累也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国杀害了他们的大夫庆虎和庆寅。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以国家的名义杀害，表明罪行牵涉到国君。说“及庆寅”，表明庆寅是被连累的。</p>

  <p>【经】陈侯之弟光自楚归于陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国国君的弟弟妫光从楚国回到陈国。</p>

  <p>【经】晋栾盈复入于晋，入于曲沃【【曲沃：栾盈封地。曲沃乃当时晋国起家之地，在今山西闻喜，此地不应封于他人为私邑，此或者为曲沃之一部分土地封与栾盈，亦称曲沃。或者栾盈之曲沃如杨伯峻引张琦《战国策释地》云：“桃林之塞一名曲沃……在河南陕县西南四十里，今之曲沃镇。”据《左传》，齐国暗中将栾盈送入曲沃，之后栾盈起兵作乱，被打败，逃回曲沃，晋军攻克曲沃，杀栾盈。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫栾盈又回到晋国，进入了曲沃。</p>

  <p>【经】秋，齐侯伐卫【【齐侯：指齐国国君齐庄公姜光，公元前553年—前548年在位。】】，遂伐晋【【伐晋：讨伐晋国，这是齐国试图挑战晋国霸权。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐庄公讨伐卫国，接着讨伐晋国。</p>

  <p>【经】八月，叔孙豹帅师救晋【【叔孙豹：鲁国大夫，叔孙得臣之子。】】，次于雍渝【【雍渝：晋地，在今河南浚县西南。】】。</p>

  <p>【传】言救后次，非救也【【非救也：不是救援。僖公元年传文曰：“救不言次，言次非救也。”】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，鲁大夫叔孙豹率军救援晋国，在雍渝驻扎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说了救援之后说驻扎，这不是真心救援。</p>

  <p>【经】己卯【【己卯：当为该年八月的初十日。】】，仲孙速卒【【仲孙速：鲁国大夫，公子庆父之后，仲孙蔑之子，孟孙氏宗主，称孟庄子。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己卯（八月初十）日，鲁大夫仲孙速去世。</p>

  <p>【经】冬，十月，乙亥【【乙亥：当为该年十月的初七日。】】，臧孙纥出奔邾【【臧孙纥（hé）出奔邾：据《左传》，臧孙纥受孟氏、季氏排挤，不得已出奔。臧孙纥，鲁国大夫，复姓臧孙，名纥，字武仲。邾，邾国，曹姓，子爵，时为鲁国附属国，故城在今山东邹城。】】。</p>

  <p>【传】其日，正臧孙纥之出也【【正：辨证，确定。这里是辨明臧孙纥是有罪的，所以出奔。】】。蘧伯玉曰【【蘧（qú）伯玉：卫国大夫，名瑗，谥成子。贤者，为孔子所敬慕。】】：“不以道事其君者，其出乎？”</p>






  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，乙亥（初七）日，鲁大夫臧孙纥出奔到邾国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文记载日期，是确定臧孙纥外逃了。蘧伯玉说：“不能按照道义来侍奉他的国君的人，大概就只能出逃了吧？”</p>

  <p>【经】晋人杀栾盈。</p>

  <p>【传】恶之，弗有也【【弗有：指不把栾盈当做晋国大夫。通常经文记载杀害大夫会记为“杀其大夫某某”。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人杀了栾盈。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】憎恶他，不把他当做晋国大夫。</p>

  <p>【经】齐侯袭莒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐庄公突袭莒国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_178">二十四年</h2>

  <p>【经】二十有四年，春，叔孙豹如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十四年，春天，鲁大夫叔孙豹到晋国去。</p>

  <p>【经】仲孙羯帅师侵齐【【仲孙羯（jié）帅师侵齐：据《左传》，这里鲁侵齐是因为晋国的原因。仲孙羯，鲁大夫仲孙速之子，孟孙氏宗主。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙羯率军入侵齐国。</p>

  <p>【经】夏，楚子伐吴【【楚子：指楚国国君楚康王熊昭，子爵，公元前559年—前545年在位。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，楚康王讨伐吴国。</p>

  <p>【经】秋，七月，甲子【【甲子：依后面“朔”字知为该年七月初一日。】】，朔，日有食之，既【【既：依历法推算日全食时间当在公历该年的六月十九日。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，甲子（初一）日，朔日，发生日食，日全食。</p>

  <p>【经】齐崔杼帅师伐莒【【齐崔杼（zhù）帅师伐莒：据《左传》，齐国希望联合楚国共同对抗晋国，楚王派使者来协商会面事宜，此时齐国听闻晋国将兴兵来犯，于是派陈无宇随楚使至楚，请求楚国出兵，同时派崔杼率军护送，顺道伐莒。崔杼，齐国执政大夫。伐莒，讨伐莒国。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国大夫崔杼率军讨伐莒国。</p>

  <p>【经】大水。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发生大水灾。</p>

  <p>【经】八月，癸巳【【癸巳：依后面“朔日”知为当年八月初一日。】】，朔，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，癸巳（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪【【杞伯：指新即位的杞国国君杞文公姒益姑，伯爵，杞孝公之子，公元前549年—前536年在位。夷仪：本为邢地，僖公二十五年，卫灭邢，遂为卫邑，在今山东聊城西南。据《左传》，夷仪之会是商议伐齐，因大水作罢。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公和晋国国君晋平公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公、滕国国君滕成公、薛国国君、杞国国君杞文公、小邾国国君在夷仪会面。</p>

  <p>【经】冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑【【楚子、蔡侯、陈侯、许男：楚康王熊昭，子爵；蔡景侯姬固，侯爵，公元前591年—前543年在位；陈哀公妫溺，侯爵，公元前568年—前534年在位；许灵公姜某，男爵，公元前581年—前547年在位。据《左传》，楚伐郑是为了救齐。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国国君楚康王、蔡国国君蔡景侯、陈国国君陈哀公、许国国君许灵公讨伐郑国。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】陈针宜咎出奔楚【【陈针宜咎出奔楚：据《左传》，“陈人复讨庆氏之党”，所以出奔。针宜咎，陈国大夫，为陈国庆氏同党。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国大夫针宜咎出奔到楚国。</p>

  <p>【经】叔孙豹如京师。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙豹到京师去。</p>

  <p>【经】大饥。</p>

  <p>【传】五谷不升为大饥【【升：收获。】】。一谷不升谓之嗛【【嗛（qiàn）：用同“歉”，收成不好。】】，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升谓之大侵【【大侵：严重饥荒。】】。大侵之礼，君食不兼味【【兼味：两种以上的菜肴。】】，台榭不涂【【涂：粉饰。】】。弛侯【【弛：废除。侯：箭靶，代指射礼，这里指废除宴乐之射。】】，廷道不除【【除：修整，清除。】】。百官布而不制【【布：设置，指百官修列，不因饥饿而废除官职。制：作，造作。指不再设置新的官职。】】。鬼神祷而不祀【【祷：祈祷，向鬼神求福。祀：祭祀，祭祀需要消耗祭品。】】。此大侵之礼也。</p>











  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国发生大饥荒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】五种谷物都没有收获是大饥。一种谷物没有收获称作嗛（歉），两种谷物没有收获称作饥，三种谷物没有收获称作馑，四种谷物没有收获称作康，五种谷物没有收获称作大侵。大侵时候应当遵守的礼仪，国君吃饭不应有两种菜，楼台亭榭不应粉饰。废止宴乐，朝廷里的道路也不修整。不废除也不新设置官职。对鬼神只是祷告而不祭祀。这是大侵时候的礼仪。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_179">二十五年</h2>

  <p>【经】二十有五年，春，齐崔杼帅师伐我北鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十五年，春天，齐国大夫崔杼率军讨伐我鲁国的北部边境。</p>

  <p>【经】夏，五月，乙亥【【乙亥：当为该年五月的十七日。】】，齐崔杼弑其君光【【崔杼弑其君光：据《左传》，齐庄公多次与崔杼之妻棠姜私通，且将崔杼的帽子赐给别人，且有不当言语，崔杼心生不满，加之害怕晋国报复齐国，欲杀齐庄公以讨好晋国，于是寻找机会杀害了庄公。齐庄公，姓姜名光。】】。</p>

  <p>【传】庄公失言，淫于崔氏。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，乙亥（十七）日，齐国大夫崔杼杀害了他的国君姜光。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐庄公言语失当，与崔氏之妻通奸。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪【【夷仪：卫邑，在今山东聊城西南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公和晋国国君晋平公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公、滕国国君滕成公、薛国国君、杞国国君杞文公、小邾国国君在夷仪会面。</p>

  <p>【经】六月，壬子【【壬子：当为该年六月的二十四日。】】，郑公孙舍之帅师入陈【【公孙舍之：郑国大夫，字子展，郑穆公之孙。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，壬子（二十四）日，郑国大夫公孙舍之率军进入陈国。</p>

  <p>【经】秋，八月，己巳【【己巳：当为该年七月的十二日，经文作“八月”，当误。】】，诸侯同于重丘【【诸侯同于重丘：据《左传》，这次诸侯会盟是因为与齐国讲和。诸侯，指五月会于“夷仪”的诸侯。重丘，齐地。今在何处不详，或以为在今山东聊城东南，或以为在今山东德州东北。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，己巳（七月十二）日，诸侯在重丘同盟。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】卫侯入于夷仪【【卫侯：这里是指出逃在外的卫献公。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫献公进入夷仪。</p>

  <p>【经】楚屈建帅师灭舒鸠【【屈建：楚国令尹，字子木。舒鸠：国名。偃姓，舒人的一支。故地在今安徽舒城附近。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国令尹屈建率军灭亡了舒鸠国。</p>

  <p>【经】冬，郑公孙夏帅师伐陈【【公孙夏：郑国大夫，字子西，郑穆公之孙。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，郑国大夫公孙夏率军讨伐陈国。</p>

  <p>【经】十有二月，吴子谒伐楚，门于巢，卒【【吴子谒伐楚，门于巢，卒：吴子谒，吴国国君。姬姓后裔，子爵，名谒，又名诸樊，吴王寿梦之子，是攻打楚国附国巢国城门时中箭战死的。门，攻打城门。巢，小国名。群舒之国之一，偃姓，故城在安徽巢湖东北。巢为楚国边境小国，与楚互为表里，故吴欲伐楚，要先经过巢国，据《左传》，吴国伐巢伐楚，巢国的牛臣献计开城门诱使吴王进城，暗中以箭射杀吴王。】】。</p>

  <p>【传】以伐楚之事，门于巢，卒也。于巢者，外乎楚也。门于巢，乃伐楚也。诸侯不生名，取卒之名加之伐楚之上者，见以伐楚卒也。其见以伐楚卒何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪【【饰：指修治整备，加强防备。请罪：指询问自己的过错，以至大国兴兵。】】，礼也。吴子谒伐楚，至巢，入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒。古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，吴国国君谒讨伐楚国，攻打楚附属国巢国的城门，去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】因为讨伐楚国的事，攻打巢国的城门，去世了。说“于巢”，表示是在楚国之外。攻打巢的城门，是为了讨伐楚国。诸侯活着的时候不称他们的名字，把去世之后才能称的名放在伐楚的前面说，表明是因为讨伐楚国而去世的。经文为什么要表明是因为讨伐楚国而去世的呢？古时大国经过小城，小城一定要整治守备而询问过错，这是符合礼制的。吴国国君谒讨伐楚国，到了巢国，进入他们的城门，守门的人以箭射吴国国君，有箭伤，返回军营而去世。古代虽然有不动用武力就能解决的事，但是一定会有武力上的准备，这是责备巢国不修守备而询问过错，也责备吴国国君不重视自己的生命。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_180">二十六年</h2>

  <p>【经】二十有六年，春，王二月，辛卯【【辛卯：当为该年二月的初七日。】】，卫宁喜弑其君剽【【宁喜：卫国大夫，宁殖之子。据《左传》，宁殖在去世前后悔驱逐卫献公，希望宁喜能够为自己改过。卫献公入夷仪后派自己的母弟专和宁喜谈复位的事，宁喜答应。剽：卫殇公名。】】。</p>

  <p>【传】此不正【【不正：指公孙剽的即位不合正道，剽非嫡长子，所以《穀梁传》认为他不是合法国君。】】，其日何也？殖也立之，喜也君之，正也【【正：符合正道。指宁喜将父亲拥立的人视为国君是符合正道的。】】。</p>






  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十六年，春天，周王的二月，辛卯（初七）日，卫国大夫宁喜杀害了他的国君姬剽。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】公孙剽的即位不合正道，经文记载他去世的日期是为什么呢？宁殖拥立了他，宁喜应该把他当做国君，符合正道。</p>

  <p>【经】卫孙林父入于戚以叛【【卫孙林父入于戚以叛：据《左传》，宁喜先率兵进攻孙氏，杀孙林父之子于卫都，然后杀害了卫殇公和卫殇公的太子，孙林父当时在戚地，于是率戚以归晋。戚，卫地，在今河南濮阳市区内北，戚为孙氏封邑。叛，反叛，指叛卫归晋。经文中出现“叛”字，从此处始。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国大夫孙林父进入戚地，带着戚地叛国。</p>

  <p>【经】甲午【【甲午：当为该年二月的初十日。】】，卫侯衎复归于卫【【卫侯衎（kàn）：卫献公名，襄公十四年被逐，流亡十二年，至此复位。】】。</p>

  <p>【传】日归，见知弑也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】甲午（二月初十）日，卫国国君姬衎回到卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载回国的日期，表明知道殇公被杀的事。</p>

  <p>【经】夏，晋侯使荀吴来聘【【晋侯使荀吴来聘：据《左传》：“晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。”荀吴，晋国大夫，荀偃之子，谥穆，称中行穆子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，晋平公派大夫荀吴来鲁访问。</p>

  <p>【经】公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊【【良宵：郑国大夫。澶渊：湖泊名。属卫，在今河南濮阳西。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公和晋国人、郑国的良宵、宋国人、曹国人在澶渊会盟。</p>

  <p>【经】秋，宋公杀其世子座【【宋公：宋平公子成。世子座：宋国的太子，姓子，名座，被寺人诬陷而死。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，宋国国君宋平公杀害了他的世子子座。</p>

  <p>【经】晋人执卫宁喜。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人抓捕了卫国的宁喜。</p>

  <p>【经】八月，壬午【【壬午：当为该年八月的初一日。】】，许男宁卒于楚【【许男宁卒于楚：据《左传》，许灵公到楚国是请求楚国出兵伐郑。许男宁，许国国君，男爵，姓姜名宁，谥灵，为许灵公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，壬午（初一）日，许国国君姜宁在楚国去世。</p>

  <p>【经】冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑【【楚子：楚康王熊昭，楚庄王之孙，共王之子，公元前559年—前545年在位。蔡侯：蔡景侯姬固，侯爵，蔡文侯之子，公元前591年—前543年在位。陈侯：陈哀公妫（guī）弱，侯爵，陈成公之子，公元前568年—前534年在位。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国国君楚康王、蔡国国君蔡景侯、陈国国君陈哀公讨伐郑国。</p>

  <p>【经】葬许灵公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬许灵公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_181">二十七年</h2>

  <p>【经】二十有七年，春，齐侯使庆封来聘【【庆封：齐国大夫，崔杼杀齐庄公后立景公，崔杼为右相，庆封为左相。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十七年，春天，齐景公派左相庆封作为使者来鲁国访问。</p>

  <p>【经】夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁大夫叔孙豹和晋国大夫赵武、楚国大夫屈建、蔡国大夫公孙归生、卫国大夫石恶、陈国大夫孔奂、郑国大夫良宵、许国人、曹国人在宋地会面。</p>

  <p>【经】卫杀其大夫宁喜【【卫杀其大夫宁喜：据《左传》，献公归国复位之后，宁喜专权，献公忧虑，公孙免余替献公杀之。】】。</p>

  <p>【传】称国以杀，罪累上也。宁喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫【【尝：曾经。指宁喜被杀前为大夫。】】，与之涉公事矣【【与之涉公事：同意他参与国家事务。据《左传》，卫献公派弟弟专与宁喜商议复位之事时，专“以公命与宁喜言，曰：‘政由宁氏，祭则寡人。’”此时献公杀宁喜，是违背了自己的诺言。】】。宁喜由君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国杀害了他们的大夫宁喜。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以国家的名义杀害，表明罪行牵涉到国君。宁喜杀害过国君，经文用牵涉到国君的说法来说，为什么呢？曾经是大夫，同意他参与国家的事务。宁喜因为新君而杀了旧君，但是不用杀害国君的罪名来指责他，是为了表示对献公的厌恶。</p>

  <p>【经】卫侯之弟专出奔晋【【专：卫献公同母弟，名专。在卫献公谋求复位的时候曾代为与宁喜谈判，曾作出“政由宁喜出”的承诺。】】。</p>

  <p>【传】专，喜之徒也。专之为喜之徒，何也？己虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也。专其曰弟，何也？专有是信者。君赂不入乎喜而杀喜【【赂：赠送的财物。】】，是君不直乎喜也【【直：守信。】】，故出奔晋。织絇邯郸【【絇（qú）：古时鞋头上的饰物，有孔，可以穿系鞋带。邯郸：时为晋地，在今河北邯郸附近。】】，终身不言卫。专之去，合乎《春秋》。</p>






  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国国君卫献公的弟弟姬专出逃投奔晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】姬专，是宁喜的同党。姬专为宁喜的同党，为什么呢？自己虽然急于让自己的兄长回国，和别人的臣子谋划杀害他的国君，这也算是杀害国君的人。用“弟”来称呼姬专，为什么呢？因为姬专和宁喜有约定。国君答应赠送的财物没有给宁喜反而杀了宁喜，这是国君没有对宁喜守信，所以姬专出逃投奔晋国。在邯郸编织絇，终身没有谈论过卫国。姬专的离开，合于《春秋》大义。</p>

  <p>【经】秋，七月，辛巳【【辛巳：当为该年七月的初五日。】】，豹及诸侯之大夫盟于宋。</p>

  <p>【传】湨梁之会【【湨（jú）梁：古代筑在湨水旁的大堤。湨，水名，源出河南济源，东南流入黄河。】】，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之。豹云者，恭也。诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，其臣恭也，晋赵武为之会也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，辛巳（初五）日，鲁大夫叔孙豹和诸侯的大夫在宋地缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】湨梁之会，诸侯在当地却不说诸侯的大夫，大夫们不尽臣道，晋国的赵武认为那是羞耻。说“豹”，是表示恭敬。诸侯不在当地却说诸侯的大夫，表明大夫尽了臣子之道，他们的臣子很恭敬，因为是晋国的赵武发起的这次会盟。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，乙亥【【乙亥：依后面“朔”字知为该年十二月的初一日。】】，朔，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，乙亥（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_182">二十八年</h2>

  <p>【经】二十有八年，春，无冰【【无冰：没有结冰。鲁用周历，周历的春相当于今农历的冬。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十八年，春天，没有结冰。</p>

  <p>【经】夏，卫石恶出奔晋【【卫石恶出奔晋：据《左传》，石恶出奔是因为“卫人讨宁氏之党”。石恶，卫国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，卫国大夫石恶出逃投奔晋国。</p>

  <p>【经】邾子【【邾子：邾国国君邾悼公曹华，子爵，公元前556年—前541年在位。】】来朝。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君邾悼公前来访问。</p>

  <p>【经】秋，八月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】仲孙羯如晋【【仲孙羯（jié）：鲁国大夫，此时为孟氏宗主，仲孙蔑之孙，仲孙速之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙羯到晋国去。</p>

  <p>【经】冬，齐庆封来奔【【庆封来奔：据《左传》，崔杼杀齐庄公，立景公，崔杼为右相，庆封为左相。庆封与崔杼有隙，襄公二十六年庆封因崔家内部矛盾，尽灭崔氏，崔杼自杀，庆封专权，后诸大夫共攻庆封，庆封奔鲁，又奔吴。庆封，齐国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，齐国执政大夫庆封出逃来鲁国。</p>

  <p>【经】十有一月，公如楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，鲁襄公到楚国去。</p>

  <p>【经】十有二月，甲寅【【甲寅：当为该年十二月的十六日。】】，天王崩【【天王：这里是周灵王姬泄心。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，甲寅（十六）日，周天子灵王去世。</p>

  <p>【经】乙未【【乙未：依历法推算该年十二月无乙未，疑经文记日有误。】】，楚子昭卒【【楚子昭：楚国国君，子爵，芈（mǐ）姓，熊氏，名昭，谥康，为楚康王。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙未日，楚国国君熊昭去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_183">二十九年</h2>

  <p>【经】二十有九年，春，公在楚【【公在楚：楚康王去世时鲁襄公刚好在楚国。《左传》认为这是“释不朝正于庙也”。诸侯每月初一应到祖庙行告朔之礼，此时鲁襄公在楚，无法行礼。】】。</p>

  <p>【传】闵公也【【闵：担忧，怜悯。据《左传》，在楚王葬礼上楚人予以为难，叔孙豹机智化解。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十九年，春天，鲁襄公在楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为鲁襄公感到担忧。</p>

  <p>【经】夏，五月，公至自楚。</p>

  <p>【传】喜之也。致君者，殆其往【【殆：担忧。】】，而喜其反，此致君之意义也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，鲁襄公从楚国回国告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为此感到高兴。记载国君回国告祭祖庙，是为他的出访担心，为他的归来高兴，这就是记载国君回国告祭祖庙的意义所在。</p>

  <p>【经】庚午【【庚午：当为该年六月的初五日。】】，卫侯衎卒【【卫侯衎（kàn）：卫国国君，姓姬，名衎，谥献，为卫献公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚午（六月初五）日，卫国国君姬衎去世。</p>

  <p>【经】阍弑吴子余祭【【阍（hūn）弑吴子余祭：据《左传》，吴国抓获了楚国俘虏，让他们看守船只，后来余祭观看船只时被他们杀死。阍，守门人，此处指楚国俘虏做了守门人。吴子余祭，吴国国君，名余祭，吴王诸樊之弟，公子季札之兄。】】。</p>

  <p>【传】阍，门者也，寺人也【【寺人：宫中供使令的小臣，多以阉人充任。】】。不称名姓，阍不得齐于人【【齐于人：等同于普通人，这里是说守门人多是刑余之人，古人认为他们不再是普通人一样完整了。】】。不称其君【【不称其君：不说“其君”，指不说“阍弑其君某某”，即剥夺了他们把吴国国君当做国君的权利。】】，阍不得君其君也。礼：君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨。贱人非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也。举至贱而加之吴子【【举至贱而加之吴子：指将“阍”放在“吴子”之前。】】，吴子近刑人也。阍弑吴子余祭，仇之也。</p>







  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】看门人杀死了吴国国君余祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】阍，是守门人，是供使令的小臣。不说他的名和姓，因为守门人不能等同于普通人。不说“其君”，因为守门人没有资格把吴子当做国君。按照礼制：国君不任用不知羞耻的人，不应亲近受刑阉割的人，不应戏弄敌人，不应接近怨恨自己的人。身份卑贱的人不是可以轻易让他显贵的，身份尊贵的人不是可以轻易施以刑罚的，遭受刑罚的人不是可以轻易去亲近的。把最卑贱的称呼放在吴子之前，因为吴国国君接近受过刑罚之人。守门人杀了吴国国君余祭，是因为仇恨他。</p>

  <p>【经】仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、小邾人、城杞【【城杞：修筑杞国国都的城墙。据《左传》，晋平公的生母是杞国女子，所以晋国率领诸侯国帮杞国修筑城墙。】】。</p>

  <p>【传】古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也。杞危而不能自守，故诸侯之大夫相帅以城之，此变之正也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙羯（jié）会同晋国大夫荀盈、齐国大夫高止、宋国大夫华定、卫国大夫世叔仪、郑国大夫公孙段、曹国人、莒（jǔ）国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人，修筑杞国都的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】古代的天子分封诸侯，他的土地足够容纳他的百姓，他的百姓足够填满城邑来保护自己。杞国有危难不能保护自己，所以诸侯的大夫率领军队来给它修筑城墙，这是变通常规来符合正道。</p>

  <p>【经】晋侯使士鞅来聘【【士鞅来聘：据《左传》，士鞅来访是为了感谢鲁国城杞。士鞅，晋国大夫，士匄（gài）之子，又称范献子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国国君平公派大夫士鞅作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】杞子来盟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】杞国国君杞文公来鲁结盟。</p>

  <p>【经】吴子使札来聘【【吴子：这里当是指吴王余祭，即季札出使之后余祭才去世。札：吴公子季札。吴王寿梦有四子：诸樊（或称谒）、余祭、余昧（一作夷昧）、季札。季札贤，寿梦欲废长立少。季札让不可。寿梦卒，诸樊立，与余祭、余昧相约，传弟而不传子，弟兄相继为君，欲终致国于季札。季札离国赴延陵，终身不入吴国，世称延陵季子。】】。</p>

  <p>【传】吴其称子何也【【吴其称子：楚、吴都被视作夷狄之国，没有周天子册封的大夫，故庄公二十三年称“荆人来聘”，则此当作“吴人来聘”，称“某子使某某来聘”则意味着“某子”是周天子分封的诸侯，而作为使者的“某某”是周天子册封的大夫。这里称“吴”作“吴子”，称季札的名“札”是为了褒扬季札。】】？善使延陵季子，故进之也。身贤，贤也。使贤，亦贤也。延陵季子之贤，尊君也。其名，成尊于上也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国国君余祭派季札作为使者来访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】把吴称作“吴子”是为什么呢？是赞许他任用延陵季子，所以提高他的地位。自身贤能，是贤能。任用贤能的人，也是贤能。延陵季子的贤能，在于他尊重国君。经文记载他的名，是成全他对国君的尊重。</p>

  <p>【经】秋，七月，葬卫献公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，安葬了卫献公。</p>

  <p>【经】齐高止出奔北燕【【高止：齐国大夫，专权，且喜欢居功，遂被放逐。北燕：春秋有二燕国，一为南燕，姞姓，伯爵，在今河南延津东北，即桓公十二年之燕。一为北燕，即今之通常所谓燕国，姬姓，伯爵，西周召公奭（shì）之后，建都蓟，其地在今河北北部和辽宁西端北京附近，故北京称蓟字。】】。</p>

  <p>【传】其曰北燕，从史文也【【史文：即鲁国史书原始的记载，《穀梁传》认为孔子修春秋并未修改此处。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国大夫高止出逃到北燕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“北燕”，是沿用了史书的写法。</p>

  <p>【经】冬，仲孙羯如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫仲孙羯（jié）到晋国去。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_184">三十年</h2>

  <p>【经】三十年，春，王正月，楚子使薳罢来聘【【楚子：楚国国君郏敖，楚康王之子，名熊员。薳（wěi）罢：楚国大夫，字子荡。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公三十年，春天，周王的正月，楚国国君楚郏敖派薳罢作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】夏，四月，蔡世子般弑其君固【【蔡世子般弑其君固：据《左传》，蔡景侯为太子从楚国娶妻，又与此楚女私通，于是太子弑君。世子般，蔡国太子，姓姬，名般。固，蔡国国君，名固，谥景，为蔡景侯。】】。</p>

  <p>【传】其不日，子夺父政，是谓夷之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，蔡国的世子姬般杀害了他的国君姬固。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文没有记载日期，因为儿子夺取了父亲的政权，这样说是把他当做夷人来看待。</p>

  <p>【经】五月，甲午【【甲午：当为该年五月的初五日。】】，宋灾，伯姬卒【【伯姬：指成公九年嫁予宋共公为妻的伯姬。】】。</p>

  <p>【传】取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也。其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：“夫人少辟火乎！”伯姬曰：“妇人之义，傅母不在【【傅母：保育、辅导贵族子女的老年妇人。】】，宵不下堂。”左右又曰：“夫人少辟火乎！”伯姬曰：“妇人之义，保母不在【【保母：宫廷内负责抚养贵族子女的女妾。】】，宵不下堂。”遂逮乎火而死【【遂：最终。逮：被，及。】】。妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣。详其事，贤伯姬也。</p>







  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，甲午（初五）日，宋国发生火灾，伯姬去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】把去世的日期，写在发生火灾的前面，表明是因为火灾去世的。经文表明了是因为火灾去世，是怎样的呢？伯姬的房屋失火了，侍奉的人说：“夫人稍微躲避一下火灾吧！”伯姬说：“妇人应遵守的道义，傅母不在，晚上不能走下厅堂。”侍奉的人又说：“夫人稍微躲避一下火灾吧！”伯姬说：“妇人应遵守的道义，保母不在，晚上不能走下厅堂。”最终被火烧死。妇人以贞节作为自己行为的准则，伯姬尽到了妇道。详细地记载这件事，是认为伯姬有贤德。</p>

  <p>【经】天王杀其弟佞夫【【天王杀其弟佞夫：据《左传》，灵王侄儋（dān）括欲立佞夫，而佞夫不知。五月，五大夫杀佞夫。括、瑕奔晋。天王，周景王姬贵，公元前544年—前520年在位。佞（nìng）夫，周灵王之子，周景王之同母弟。】】。</p>

  <p>【传】传曰：诸侯且不首恶【【首恶：罪魁祸首。】】，况于天子乎？君无忍亲之义【【忍：残忍。】】，天子、诸侯所亲者，唯长子、母弟耳。天王杀其弟佞夫，甚之也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子杀害了他的弟弟佞夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《传》说：诸侯尚且不能作为罪魁祸首，何况天子呢？国君没有残酷对待亲人的道理，天子、诸侯亲近的人，只有长子、同母的弟弟罢了。周景王杀害了他的弟弟佞夫，太过分了。</p>

  <p>【经】王子瑕奔晋【【王子瑕：周王室大夫，儋（dān）括同盟，因佞夫被杀而出逃。经文不说“出奔”而只说“奔”是因为“不言出，周无外”。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周大夫王子瑕投奔晋国。</p>

  <p>【经】秋，七月，叔弓如宋【【叔弓：鲁国大夫，叔老之子，鲁宣公之弟叔肸之曾孙。】】，葬共姬【【共姬：伯姬，因其夫宋共公谥“共”，故称之为“共姬”。】】。</p>

  <p>【传】外夫人不书葬，此其言葬，何也？吾女也。卒灾，故隐而葬之也【【隐：伤痛，隐痛。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁大夫叔弓到宋国去，安葬共姬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国夫人不记载安葬日期，这里记载说“安葬共姬”，为什么？她死于火灾，所以伤痛地安葬她。</p>

  <p>【经】郑良宵出奔许【【良宵：郑国大夫，郑穆公之曾孙，嗜酒，常常误事，死于公族间的斗争。】】，自许入于郑。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国大夫良宵出逃投奔许国，从许国进入郑国。</p>

  <p>【经】郑人杀良霄。</p>

  <p>【传】不言大夫，恶之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国人杀了良宵。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说他是大夫，是厌恶他。</p>

  <p>【经】冬，十月，葬蔡景侯。</p>

  <p>【传】不日卒而月葬，不葬者也。卒而葬之，不忍使父失民于子也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，安葬了蔡景侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载去世的日期而记载下葬的月份，表明是本不应该记载下葬的。记载了去世又记载了下葬，是不忍心让父亲失去百姓给儿子。</p>

  <p>【经】晋人、齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会于澶渊，宋灾故。</p>

  <p>【传】会不言其所为，其曰宋灾故，何也？不言灾故，则无以见其善也。其曰人，何也？救灾以众。何救焉？更宋之所丧财也【【更：补偿。】】。澶渊之会，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也。晋赵武、楚屈建之力也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人、齐国人、宋国人、卫国人、郑国人、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人在澶渊会面，因为宋国的火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对于会面是不说原因的，经文说了是因为宋国的火灾，为什么呢？不说因为火灾，那就不能体现这次会面的善行。经文说“人”，为什么呢？因为救援灾害要靠众人。怎么救呢？补偿宋国所损失的财物。到澶渊之会为止，中原国家不入侵讨伐夷狄之国，夷狄之国不进入中原国家，没有战争八年了，褒扬这次会面。这次会面是靠晋国大夫赵武、楚国大夫屈建的力量促成的。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_185">三十一年</h2>

  <p>【经】三十有一年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公三十一年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，六月，辛巳【【辛巳：当为该年六月的二十八日。】】，公薨于楚宫【【楚宫：襄公新建楚式宫殿，故曰楚宫。】】。</p>

  <p>【传】楚宫，非正也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，辛巳（二十八）日，鲁襄公在楚宫去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚宫，不是正寝。</p>

  <p>【经】秋，九月，癸巳【【癸巳：当为该年九月的十一日。】】，子野卒【【子野：襄公太子。据《左传》，因过度哀伤而死。】】。</p>

  <p>【传】子卒日，正也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，癸巳（十一）日，子野去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】国君的儿子去世记载日期，符合正道。</p>

  <p>【经】己亥【【己亥：当为该年九月的十七日。】】，仲孙羯卒【【仲孙羯（jié）：鲁国大夫，孟氏宗主，谥孝，称孟孝伯。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己亥（九月十七）日，鲁大夫仲孙羯去世。</p>

  <p>【经】冬，十月，滕子来会葬。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，滕国国君滕成公姬原来鲁参加葬礼。</p>

  <p>【经】癸酉【【癸酉：当为该年十月的二十一日。】】，葬我君襄公。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸酉（二十一）日，安葬我们的国君鲁襄公。</p>

  <p>【经】十有一月，莒人弑其君密州【【莒人弑其君密州：密州，莒国国君，名密州（一作密州人），号黎比公（一作犁比公），生去疾与展舆，立展舆为太子，又废之，生性暴虐，国人患之。展舆藉国人以攻，乃弑之，而自立，去疾奔齐。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，莒国人杀害了他们的国君犁比公密州。</p>
</body>
</html>