<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h1 class="kindle-cn-heading-1">庄公</h1>

  <p><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁庄公（公元前706年—前662年在世，公元前693年—前662年在位），姬姓，名同，谥庄，鲁国第十六代君主，鲁桓公之子，生母为鲁桓公夫人文姜，鲁桓公去世后即位为国君。鲁庄公是鲁国有作为的国君之一，颇有武功，曾进攻过卫、郕、戎、徐等国，也曾打败过入侵的宋、齐、楚等国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">庄公在位期间正值齐桓公称霸时期，齐强鲁弱，两国间有三次重要的作战，第一次是在庄公九年，鲁国支持出逃在鲁的公子纠回国与公子小白（齐桓公）争夺君位，出兵伐齐，两军战于乾时，鲁国大败，被迫杀了公子纠，且将管仲送回齐国。第二次是在庄公十年，齐国入侵，庄公接受了曹刿的建议，于长勺大败齐军。第三次是在庄公十三年，鲁庄公和齐桓公在柯地会面，曹沫劫持齐桓公逼迫其归还了齐侵占的鲁国土地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁庄公夫人为齐国的哀姜，哀姜无子，其妾有叔姜、孟任、成风，叔姜生启方，孟任生子般，成风生申。庄公三十二年，庄公去世前欲立子般为君，季友支持立子般，叔牙则建议立庄公庶长兄庆父，于是季友设计除掉了叔牙。当年八月，庄公去世，季友立子般为君。十月，庆父杀子般，立启方为君，为鲁闵公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_34">元年</h2>

  <p>【经】元年，春，王正月<span class="math-super"><a id="noteBack_1" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_1">[1]</a></span>。</p>

  <p>【传】继弑君<span class="math-super"><a id="noteBack_2" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_2">[2]</a></span>，不言即位<span class="math-super"><a id="noteBack_3" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_3">[3]</a></span>，正也。继弑君不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终<span class="math-super"><a id="noteBack_4" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_4">[4]</a></span>，则子不忍即位也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_1" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_1">[1]</a>王：指周天子，此时在位的是周庄王姬佗，此时是周庄王四年。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_2" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_2">[2]</a>继弑君：继承被杀的国君，指鲁桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_3" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_3">[3]</a>不言即位：即经文没有说“元年，春，王正月，公即位”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_4" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_4">[4]</a>不以其道终：指国君不是寿终正寝，而是非正常死亡。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公元年，春天，周王的正月。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】继承被杀害的国君的君位，不说“即位”，是符合礼制的。继承被杀害的国君不说“即位”符合礼制，为什么呢？回答说：前代国君不是正常死亡的，那儿子就不忍心即位。</p>

  <p>【经】三月，夫人孙于齐<span class="math-super"><a id="noteBack_5" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_5">[5]</a></span>。</p>

  <p>【传】孙之为言犹孙也，讳奔也。接练时<span class="math-super"><a id="noteBack_6" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_6">[6]</a></span>，录母之变，始人之也<span class="math-super"><a id="noteBack_7" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_7">[7]</a></span>。不言氏姓，贬之也。人之于天也，以道受命；于人也，以言受命<span class="math-super"><a id="noteBack_8" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_8">[8]</a></span>。不若于道者<span class="math-super"><a id="noteBack_9" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_9">[9]</a></span>，天绝之也。不若于言者，人绝之也。臣子大受命<span class="math-super"><a id="noteBack_10" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_10">[10]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_5" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_5">[5]</a>夫人：指鲁桓公的夫人姜氏。孙（xùn）：同“逊”，逃遁。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_6" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_6">[6]</a>接：在……的时候。练：本义是指提纯丝帛使它们成为洁白柔软的熟丝，这里是祭祀名，指父母去世第十一个月祭于家庙，可穿练过的布帛，故以为名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_7" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_7">[7]</a>始：开始。人：通“仁”，仁义，仁爱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_8" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_8">[8]</a>人之于天也，以道受命；于人也，以言受命：意为人对于上天，是通过道义来承受天命的；对于君王、父母，是通过教诲来接受约束的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_9" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_9">[9]</a>若：顺从。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_10" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_10">[10]</a>大受命：同时受教于天的道义和人的言论。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，夫人出逃到齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“孙”的意思就相当于“逊”，是忌讳说“奔”。在举行练祭的时候，记载母亲的变故，是开始以仁义对待她。不说她的姓氏，是贬低她。人对于上天，是通过道义来承受天命的；对于君王、父母，是通过教诲来接受约束的。不顺从天道的人，上天会灭绝他；不顺从教诲的人，众人会弃绝他。作为臣子要同时受教于天的道义和人的言论。</p>

  <p>【经】夏，单伯逆王姬<span class="math-super"><a id="noteBack_11" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_11">[11]</a></span>。</p>

  <p>【传】单伯者何？吾大夫之命乎天子者也。命大夫，故不名也。其不言如<span class="math-super"><a id="noteBack_12" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_12">[12]</a></span>，何也？其义不可受于京师也。其义不可受于京师，何也？曰：躬君弑于齐<span class="math-super"><a id="noteBack_13" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_13">[13]</a></span>，使之主婚姻，与齐为礼<span class="math-super"><a id="noteBack_14" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_14">[14]</a></span>，其义固不可受也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_11" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_11">[11]</a>单（shàn）：天子畿内的地名。《穀梁传》认为单伯是由周天子命封的鲁国大夫，而据杨伯峻等，单伯是天子之卿，封地在单，是周天子的大夫而非鲁大夫。逆：迎。《左传》作“送”。天子嫁女给诸侯，由于天子与诸侯地位尊卑不同，所以天子不亲自主婚，由同姓诸侯为之主婚。这里是周王嫁女于齐，鲁侯主婚，故天子之卿送女来鲁，故《左传》“送”字正确，《穀梁传》此处有误。王姬：周王之女通称。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_12" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_12">[12]</a>如：去，往。这里的意思是说经文没有说“如某地逆王姬”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_13" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_13">[13]</a>躬君：我们的国君。躬，自己，自身。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_14" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_14">[14]</a>为：践行，施行。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，单伯迎接周王的女儿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】单伯是谁？是由周天子任命的鲁国大夫。因为是周天子任命的大夫，所以就不写名字了。经文里不说“如”，为什么呢？因为按照道义，鲁国不能从周天子那儿接受这样的命令。按照道义，鲁国不能从周天子那儿接受这样的命令，为什么呢？回答说：我们的国君在齐国被杀害，让我们来主婚，跟齐国按礼制交往，按照道义当然是不可以接受这样的命令的。</p>

  <p>【经】秋，筑王姬之馆于外<span class="math-super"><a id="noteBack_15" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_15">[15]</a></span>。</p>

  <p>【传】筑，礼也。于外，非礼也。筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出<span class="math-super"><a id="noteBack_16" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_16">[16]</a></span>。于庙则已尊，于寝则已卑<span class="math-super"><a id="noteBack_17" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_17">[17]</a></span>，为之筑，节矣<span class="math-super"><a id="noteBack_18" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_18">[18]</a></span>。筑之外，变之正也。筑之外，变之为正，何也？仇雠之人<span class="math-super"><a id="noteBack_19" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_19">[19]</a></span>，非所以接婚姻也<span class="math-super"><a id="noteBack_20" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_20">[20]</a></span>。衰麻<span class="math-super"><a id="noteBack_21" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_21">[21]</a></span>，非所以接弁冕也<span class="math-super"><a id="noteBack_22" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_22">[22]</a></span>。其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_15" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_15">[15]</a>筑：建造。馆：行馆。外：城外。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_16" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_16">[16]</a>公门：指朝廷的外门。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_17" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_17">[17]</a>于庙则已尊，于寝则已卑：这两句的意思是将公主安置在这两个地方都不合适，单修一处行馆最合适。庙指朝堂，是诸侯听政公干的地方。寝指寝宫，是诸侯休息的地方。已，太。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_18" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_18">[18]</a>节：适合。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_19" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_19">[19]</a>仇雠（chóu）：仇敌。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_20" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_20">[20]</a>接：接合。这里的意思就是说，齐国是鲁国的仇敌，两国不能举办婚姻之事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_21" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_21">[21]</a>衰（cuī）麻：丧服。古人丧服胸前缀有麻布，头上围麻绳，腰间缠麻绳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_22" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_22">[22]</a>接：迎接。弁（biàn）冕：弁和冕都是冠名。通常礼服用弁，而吉礼之服用冕。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，在城外为周天子的女儿建造行馆。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】建造行馆，是符合礼制的。在城外建造，则是不合礼制的。建造行馆是合礼制的，为什么呢？因为主持周天子的女儿婚事的人，一定是从公门出来。将公主安置在朝堂内就显得太尊贵了，安置在鲁君寝宫又显得太轻慢，为她修建一座行馆，是合适的。修在城外，是符合礼制的变通。修在了城外，这样的变通是符合礼制的，为什么呢？因为相互是仇敌的人，是不能结为婚姻的。穿着丧服的人，也不能去迎接穿着礼服的人。经文不说齐国国君来迎亲，为什么呢？是不让齐国有机会与我国进行礼节上的交往。</p>

  <p>【经】冬，十月，乙亥<span class="math-super"><a id="noteBack_23" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_23">[23]</a></span>，陈侯林卒<span class="math-super"><a id="noteBack_24" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_24">[24]</a></span>。</p>

  <p>【传】诸侯日卒，正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_23" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_23">[23]</a>乙亥：当为该年十月的十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_24" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_24">[24]</a>陈侯林：陈国国君，姓妫名林，谥庄，即陈庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，乙亥（十七）日，陈庄公妫林去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载诸侯去世的日期，是符合礼制的。</p>

  <p>【经】王使荣叔来锡桓公命<span class="math-super"><a id="noteBack_25" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_25">[25]</a></span>。</p>

  <p>【传】礼有受命<span class="math-super"><a id="noteBack_26" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_26">[26]</a></span>，无来锡命。锡命，非正也。生服之，死行之<span class="math-super"><a id="noteBack_27" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_27">[27]</a></span>，礼也。生不服，死追锡之，不正甚矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_25" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_25">[25]</a>荣叔：周大夫。锡：同“赐”。命：命封。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_26" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_26">[26]</a>受命：主动去接受命封。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_27" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_27">[27]</a>死行之：指去世后按照爵位对应的规格举行葬礼。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子派荣叔作为使者来追赐鲁桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】按照礼制有诸侯主动去接受册命和赏赐的，没有周天子派人来册命和赏赐的。周天子派人来赏赐，不合礼制。国君活着的时候应该服从周天子，去世后按照爵位举行对应规格的葬礼，这是礼制的规定。活着的时候没有服侍天子，去世了却又来追赐他，太不合礼制了。</p>

  <p>【经】王姬归于齐。</p>

  <p>【传】为之中者归之也<span class="math-super"><a id="noteBack_28" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_28">[28]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_28" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_28">[28]</a>为之中者：作为中间人的，指鲁国，在这则婚事中是主婚的诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子的女儿嫁到齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是鲁国把周天子的女儿嫁到齐国的。</p>

  <p>【经】齐师迁纪、郱、鄑、郚<span class="math-super"><a id="noteBack_29" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_29">[29]</a></span>。</p>

  <p>【传】纪，国也。郱、鄑、郚，国也。或曰，迁纪于郱、鄑、郚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_29" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_29">[29]</a>郱（píng）：纪国地名，在今山东临朐东南。鄑（zī）：纪国地名，在今山东昌邑西北。郚（wú）：纪国地名，在今山东安丘西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐军迁移纪地、郱地、鄑地、郚地的民众。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】纪，是国家。郱、鄑、郚，也是国家。有人说：把纪国迁到郱、鄑、郚。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_35">二年</h2>

  <p>【经】二年，春，王二月，葬陈庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公二年，春天，周王的二月，安葬陈庄公妫林。</p>

  <p>【经】夏，公子庆父帅师伐于馀丘<span class="math-super"><a id="noteBack_30" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_30">[30]</a></span>。</p>

  <p>【传】国而曰伐。于馀丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣，而敌人之邑<span class="math-super"><a id="noteBack_31" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_31">[31]</a></span>，公子病矣<span class="math-super"><a id="noteBack_32" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_32">[32]</a></span>。病公子，所以讥乎公也。其一曰：君在而重之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_30" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_30">[30]</a>庆父：鲁庄公的同母弟弟，据《史记·鲁世家》：“庄公有三弟，长曰庆父……”于馀丘：邾国地名，在今山东临沂境内。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_31" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_31">[31]</a>敌：对抗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_32" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_32">[32]</a>病：耻辱。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，公子庆父率军去攻打于馀丘。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对国家才称“伐”。于馀丘，是邾国的小城。经文里说“伐”，为什么呢？因为公子身份尊贵，军队人数众多，却同别国的一个小城对抗，是公子的耻辱。说是公子的耻辱，是以此来讥讽鲁庄公的。有另一种说法说：因为邾国的国君在这里，所以用“伐”来表示对此事的重视。</p>

  <p>【经】秋，七月，齐王姬卒<span class="math-super"><a id="noteBack_33" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_33">[33]</a></span>。</p>

  <p>【传】为之主者，卒之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_33" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_33">[33]</a>王姬：即元年冬嫁往齐国的周王之女。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，嫁在齐国的周王之女去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是鲁国为她主婚的，所以要记载她的去世。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚<span class="math-super"><a id="noteBack_34" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_34">[34]</a></span>。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。妇人不言会，言会，非正也。飨，甚矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_34" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_34">[34]</a>姜氏：鲁庄公的母亲文姜。齐侯：齐襄公姜诸儿，文姜的同父异母兄长，二人私通，曾合谋杀文姜的丈夫鲁桓公。禚（zhuó）：齐地，在今山东长清境。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，夫人姜氏和齐襄公在禚会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】女子已经出嫁就不能再走出国境，走出国境，是不合礼制的。对于女子不能说“会”，说“会”，是不合礼制的。设宴款待，就更过分了。</p>

  <p>【经】乙酉<span class="math-super"><a id="noteBack_35" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_35">[35]</a></span>，宋公冯卒<span class="math-super"><a id="noteBack_36" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_36">[36]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_35" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_35">[35]</a>乙酉：当为该年十二月的初四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_36" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_36">[36]</a>宋公冯：宋国国君，姓子名冯，谥庄，即宋庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙酉（十二月初四）日，宋庄公子冯去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_36">三年</h2>

  <p>【经】三年，春，王正月，溺会齐师伐卫<span class="math-super"><a id="noteBack_37" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_37">[37]</a></span>。</p>

  <p>【传】溺者何也？公子溺也。其不称公子，何也？恶其会仇雠而伐同姓<span class="math-super"><a id="noteBack_38" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_38">[38]</a></span>，故贬而名之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_37" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_37">[37]</a>溺：鲁国大夫，同时也是鲁国宗室。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_38" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_38">[38]</a>同姓：卫国和鲁国都是姬姓。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公三年，春天，周王的正月，溺会同齐襄公攻打卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】溺是谁呢？是鲁国公子姬溺。经文不称公子，为什么呢？是厌恶他会同仇敌而去攻打同姓的国家，所以要贬低他称他的名字。</p>

  <p>【经】夏，四月，葬宋庄公。</p>

  <p>【传】月葬，故也<span class="math-super"><a id="noteBack_39" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_39">[39]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_39" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_39">[39]</a>故：变故。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，安葬宋庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载下葬的月份，是有变故。</p>

  <p>【经】五月，葬桓王<span class="math-super"><a id="noteBack_40" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_40">[40]</a></span>。</p>

  <p>【传】传曰：改葬也。改葬之礼缌<span class="math-super"><a id="noteBack_41" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_41">[41]</a></span>，举下<span class="math-super"><a id="noteBack_42" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_42">[42]</a></span>，缅也<span class="math-super"><a id="noteBack_43" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_43">[43]</a></span>。或曰，却尸以求诸侯<span class="math-super"><a id="noteBack_44" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_44">[44]</a></span>。天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也<span class="math-super"><a id="noteBack_45" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_45">[45]</a></span>。志葬，故也<span class="math-super"><a id="noteBack_46" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_46">[46]</a></span>，危不得葬也。曰：近不失崩<span class="math-super"><a id="noteBack_47" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_47">[47]</a></span>，不志崩，失天下也。独阴不生，独阳不生，独天不生，三合然后生。故曰：母之子也可，天之子也可，尊者取尊称焉，卑者取卑称焉。其曰王者，民之所归往也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_40" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_40">[40]</a>桓王：周桓王姬林，按照当时的礼制，天子七月而葬，周桓王应该在鲁桓公十五年十月就安葬了，这里又提到安葬桓王，所以《穀梁传》认为是改葬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_41" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_41">[41]</a>缌（sī）：细麻布，当时多用来制作丧服。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_42" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_42">[42]</a>举下：使用等级较低的。这里是指缌服是丧服中最末一等。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_43" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_43">[43]</a>缅：缅怀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_44" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_44">[44]</a>却：停、退的意思，就是推迟下葬。尸：柩，装着尸体的棺材。尸和柩对举的时候有区别，不对举的时候则通用。求诸侯：等各国诸侯来参加葬礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_45" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_45">[45]</a>义：道理。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_46" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_46">[46]</a>故：有缘故，有变故。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_47" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_47">[47]</a>近不失崩：指鲁国离周天子所在的洛阳近，不会不知道天子驾崩的消息。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，安葬周桓王。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《传》说：这是改葬。改葬时候的礼仪要求穿缌质丧服，用最末一等的，是缅怀的意思。又有另一种说法：这是停尸缓葬以等待诸侯们来参加葬礼。对天子只记载去世时间不记载安葬时间，因为一定会在规定的时间安葬。为什么一定呢？因为全天下都要为天子举行葬礼，这道理是不容置疑的。记载安葬，是有缘故的，有危难之事不能及时安葬。再说：鲁国距周天子近，不会不知道天子去世的消息，如果不记载天子去世，就是天子失去天下了。万物只有阴不能诞生，只有阳不能诞生，只有天不能诞生，三者合在一起了才能诞生。所以说，可以说是母亲的儿子，可以说是上天的儿子，尊贵的人就采用尊贵的称呼，卑微的人就采用卑微的称呼。称为“王”的，因为他是万民都归顺向往的人。</p>

  <p>【经】秋，纪季以酅入于齐也<span class="math-super"><a id="noteBack_48" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_48">[48]</a></span>。</p>

  <p>【传】酅，纪之邑也。入于齐者，以酅事齐也。入者，内弗受也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_48" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_48">[48]</a>纪季：纪哀侯姜叔姬的弟弟姜季。酅（xī）：纪国邑名，在今山东临淄东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，纪国国君的弟弟纪季带着酅城归入齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】酅，是纪国的小城。“入于齐”的意思，就是把酅归入齐国侍奉齐侯了。“入”的意思，表示齐不应该接受。</p>

  <p>【经】冬，公次于郎<span class="math-super"><a id="noteBack_49" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_49">[49]</a></span>。</p>

  <p>【传】次，止也。有畏也<span class="math-super"><a id="noteBack_50" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_50">[50]</a></span>，欲救纪而不能也<span class="math-super"><a id="noteBack_51" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_51">[51]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_49" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_49">[49]</a>次：驻扎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_50" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_50">[50]</a>有畏也：指害怕齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_51" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_51">[51]</a>欲救纪而不能也：本来鲁庄公是要与郑厉公会面商量救纪国的事的，但郑厉公拒绝了。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁庄公驻扎在郎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】次，停留的意思。有所畏惧，想救纪国却又不能够。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_37">四年</h2>

  <p>【经】四年，春，王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘<span class="math-super"><a id="noteBack_52" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_52">[52]</a></span>。</p>

  <p>【传】飨，甚矣。飨齐侯，所以病齐侯也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_52" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_52">[52]</a>飨：设宴款待。祝丘：齐地地名，在今山东临沂河东区汤河镇故县村。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公四年，春天，周王二月，鲁桓公夫人文姜在祝丘设宴款待齐襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】设宴款待，太过分了。经文说设宴款待齐襄公，是用来讥讽齐襄公的。</p>

  <p>【经】三月，纪伯姬卒<span class="math-super"><a id="noteBack_53" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_53">[53]</a></span>。</p>

  <p>【传】外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也<span class="math-super"><a id="noteBack_54" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_54">[54]</a></span>。适诸侯则尊同<span class="math-super"><a id="noteBack_55" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_55">[55]</a></span>，以吾为之变<span class="math-super"><a id="noteBack_56" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_56">[56]</a></span>，卒之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_53" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_53">[53]</a>纪伯姬：隐公二年纪履緰迎娶的女子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_54" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_54">[54]</a>吾女：指纪伯姬是鲁国国君的女儿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_55" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_55">[55]</a>适：嫁。尊同：尊贵的地位相同。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_56" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_56">[56]</a>变：变更书写体例。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，嫁到纪国的伯姬去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国的夫人去世不记载，这里经文记载了，为什么呢？因为伯姬是我们鲁国国君的女儿。嫁给了诸侯那么地位就和诸侯一样尊贵了，因为是我国国君的女儿，所以变更书写体例，记载她的去世。</p>

  <p>【经】夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂<span class="math-super"><a id="noteBack_57" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_57">[57]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_57" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_57">[57]</a>齐侯：齐襄公姜诸儿。陈侯：陈宣公妫（guī）杵臼（chǔjiù）。郑伯：此时郑国的国君是子婴，他是郑庄公的儿子，郑昭公忽、郑厉公突、公子亹（wěi）的弟弟。遇：《穀梁传》认为“不期而会曰遇”、“遇者，志相得也”。垂：春秋卫邑，当在今山东曹县北句阳店。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐襄公、陈宣公、郑伯子婴在垂会面。</p>

  <p>【经】纪侯大去其国<span class="math-super"><a id="noteBack_58" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_58">[58]</a></span>。</p>

  <p>【传】大去者，不遗一人之辞也。言民之从者，四年而后毕也。纪侯贤而齐侯灭之，不言灭而曰大去其国者，不使小人加乎君子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_58" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_58">[58]</a>纪侯大去其国：据《左传》记载，纪哀侯姜叔姬不愿屈辱附属齐国，便将国家让给其弟姜季，自己出逃避难，姜季就是纪威侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】纪国国君纪哀侯姜叔姬彻底地离开了他的国家。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大去的意思，就是没有留下一个人的意思。就是说愿意追随纪国国君的民众，四年之后已经全部离开了。纪国国君贤明，但是齐国却灭亡了纪国，不说灭国而说彻底地离开他的国家，是为了不让道德败坏的人凌驾在道德高尚的人之上。</p>

  <p>【经】六月，乙丑<span class="math-super"><a id="noteBack_59" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_59">[59]</a></span>，齐侯葬纪伯姬<span class="math-super"><a id="noteBack_60" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_60">[60]</a></span>。</p>

  <p>【传】外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也。失国，故隐而葬之<span class="math-super"><a id="noteBack_61" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_61">[61]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_59" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_59">[59]</a>乙丑：当为该年六月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_60" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_60">[60]</a>齐侯：齐襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_61" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_61">[61]</a>隐：伤痛，悲痛。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，乙丑（二十三）日，齐襄公安葬了纪伯姬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国的夫人下葬是不记载的，这里经文记载了下葬，为什么呢？因为伯姬是我国国君的女儿。又失去了国家，所以感到悲伤而记载了。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，公及齐人狩于郜<span class="math-super"><a id="noteBack_62" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_62">[62]</a></span>。</p>

  <p>【传】齐人者，齐侯也。其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也。何为卑公也？不复仇而怨不释，刺释怨也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_62" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_62">[62]</a>郜：地名，或为隐公十年之郜，此时已由宋地而为鲁地，在今山东城武东南十八里。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁庄公与齐襄公一起在郜打猎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐人，就是齐襄公的意思。经文说“人”，为什么呢？贬低庄公的敌人，以此来贬低庄公。为什么贬低庄公呢？没有报先君的仇，对齐国的怨恨就不能消除，这样写是讽刺他消除了怨恨。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_38">五年</h2>

  <p>【经】五年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公五年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，夫人姜氏如齐师<span class="math-super"><a id="noteBack_63" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_63">[63]</a></span>。</p>

  <p>【传】师而曰如，众也。妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_63" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_63">[63]</a>如：去，往。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁桓公夫人文姜到齐国的军队中去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】到军队中去却用了“如”，说人数众多。女子已经出嫁就不能越过国境，越过国境是不合礼制的。</p>

  <p>【经】秋，郳黎来来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_64" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_64">[64]</a></span>。</p>

  <p>【传】郳，国也。黎来，微国之君，未爵命者也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_64" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_64">[64]</a>郳（ní）：小国，亦称小邾、小邾娄，曹姓，开国君主是邾文公之子友（一说名肥），后为楚灭。在山东滕州。黎来：郳国国君的名字。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，郳国国君黎来来鲁国访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】郳，是一个国家。黎来，是这个小国的国君，没有得到周天子授予的爵位。</p>

  <p>【经】冬，公会齐人、宋人、陈人、蔡人伐卫<span class="math-super"><a id="noteBack_65" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_65">[65]</a></span>。</p>

  <p>【传】是齐侯、宋公也<span class="math-super"><a id="noteBack_66" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_66">[66]</a></span>，其曰人，何也？人诸侯，所以人公也。其人公，何也？逆天王之命也<span class="math-super"><a id="noteBack_67" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_67">[67]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_65" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_65">[65]</a>伐卫：此次伐卫是为了帮助卫惠公姬朔。桓公十六年他逃亡到齐国，此时诸国帮他回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_66" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_66">[66]</a>齐侯、宋公：齐襄公姜诸儿、宋闵公子捷。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_67" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_67">[67]</a>逆天王之命：指周王不愿意立朔为卫国国君，于是在庄公六年派兵救卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁庄公和齐国人、宋国人、陈国人、蔡国人一起攻打卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是齐国国君、宋国国君，经文说“人”，为什么呢？用“人”称呼诸侯，就是用“人”来称呼鲁庄公。经文用“人”来称呼鲁庄公，为什么呢？因为他违背周天子的命令。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_39">六年</h2>

  <p>【经】六年，春，王三月，王人子突救卫<span class="math-super"><a id="noteBack_68" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_68">[68]</a></span>。</p>

  <p>【传】王人，卑者也。称名，贵之也<span class="math-super"><a id="noteBack_69" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_69">[69]</a></span>，善救卫也。救者善，则伐者不正矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_68" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_68">[68]</a>王人：周王室的官员。子突：该官员的名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_69" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_69">[69]</a>贵：以……为贵，就是尊重的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公六年，春天，周王的三月，周王室的官员子突救援卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】王人的意思，就是地位卑微的官员。称呼他的名字，是尊重他，是赞许他救援卫国的行为。救援卫国的人值得赞许，那么攻打卫国的人就是不正义的了。</p>

  <p>【经】夏，六月，卫侯朔入于卫。</p>

  <p>【传】其不言伐卫纳朔，何也？不逆天王之命也<span class="math-super"><a id="noteBack_70" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_70">[70]</a></span>。入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命绝之也。朔之名，恶也<span class="math-super"><a id="noteBack_71" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_71">[71]</a></span>。朔入逆，则出顺矣。朔出入名<span class="math-super"><a id="noteBack_72" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_72">[72]</a></span>，以王命绝之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_70" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_70">[70]</a>逆：违背。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_71" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_71">[71]</a>恶（wù）：厌恶、憎恶的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_72" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_72">[72]</a>出入：指出国和回国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，卫惠公姬朔进入卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说诸国攻打卫国而使卫惠公姬朔回国，为什么呢？是因为不能违背周天子的命令。入，就是卫国人不愿意接受的意思。为什么不接受呢？是按照周天子的命令废弃他。直接称呼他的名字“朔”，是厌恶他。姬朔进入卫国是违背天子之命的，那么离开卫国就是顺从天子了。姬朔出入卫国都直呼他的名字，是按照天子的命令废弃他。</p>

  <p>【经】秋，公至自伐卫<span class="math-super"><a id="noteBack_73" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_73">[73]</a></span>。</p>

  <p>【传】恶事不致，此其致，何也？不致，则无用见公之恶事之成也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_73" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_73">[73]</a>至：诸侯出国归来之后举行的告庙之礼，告诉祖先自己平安回来了。下文“致”也是这个意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁庄公从攻打卫国的战场回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对做了坏事回来是不记载其告庙活动的，这里记载了，为什么呢？不记载的话，就无法用来表现庄公做成了坏事。</p>

  <p>【经】螟<span class="math-super"><a id="noteBack_74" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_74">[74]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_74" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_74">[74]</a>螟（míng）：一种蛀食稻心的害虫，此当泛指虫灾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>发生虫灾。</p>

  <p>【经】冬，齐人来归卫宝。</p>

  <p>【传】以齐首之，分恶于齐也。使之如下齐而来我然<span class="math-super"><a id="noteBack_75" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_75">[75]</a></span>，恶战则杀矣<span class="math-super"><a id="noteBack_76" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_76">[76]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_75" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_75">[75]</a>下：在下位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_76" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_76">[76]</a>恶战：罪恶的战事。杀：减轻。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，齐国送来卫国的宝物。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】因为齐国是伐卫的首领，所以将罪恶分给齐国。让这件事看起来好像齐国处在下位而来我国的样子，那这罪恶战事的罪责就减轻了。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_40">七年</h2>

  <p>【经】七年，春，夫人姜氏会齐侯于防<span class="math-super"><a id="noteBack_77" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_77">[77]</a></span>。</p>

  <p>【传】妇人不会，会，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_77" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_77">[77]</a>防：鲁地，在今山东费县东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公七年，春天，鲁桓公夫人文姜在防地会见齐襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】女子不能会见，会见，是不合礼制的。</p>

  <p>【经】夏，四月，辛卯昔<span class="math-super"><a id="noteBack_78" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_78">[78]</a></span>，恒星不见。</p>

  <p>【传】恒星者，经星也<span class="math-super"><a id="noteBack_79" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_79">[79]</a></span>。日入至于星出，谓之昔。不见者，可以见也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_78" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_78">[78]</a>辛卯：当为该年四月的初五日。昔：日暮。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_79" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_79">[79]</a>经：常的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，辛卯（初五）日的晚上，恒星不见了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】恒星，就是经常可以看见的星星。日落之后星星出来之前这段时间，就叫做昔。不见的意思，是说本来可以看见的。</p>

  <p>【经】夜中<span class="math-super"><a id="noteBack_80" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_80">[80]</a></span>，星陨如雨<span class="math-super"><a id="noteBack_81" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_81">[81]</a></span>。</p>

  <p>【传】其陨也如雨，是夜中与？《春秋》着以传着，疑以传疑<span class="math-super"><a id="noteBack_82" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_82">[82]</a></span>。中之几也<span class="math-super"><a id="noteBack_83" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_83">[83]</a></span>，而曰夜中，着焉尔。何用见其中也？失变而录其时<span class="math-super"><a id="noteBack_84" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_84">[84]</a></span>，则夜中矣。其不曰恒星之陨，何也？我知恒星之不见，而不知其陨也。我见其陨而接于地者，则是雨说也<span class="math-super"><a id="noteBack_85" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_85">[85]</a></span>。着于上，见于下<span class="math-super"><a id="noteBack_86" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_86">[86]</a></span>，谓之雨；着于下，不见于上，谓之陨，岂雨说哉？</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_80" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_80">[80]</a>夜中：夜半，半夜。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_81" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_81">[81]</a>陨（yǔn）：特指星星坠落于此地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_82" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_82">[82]</a>着以传着，疑以传疑：对于明显的事情便用确实的说法，对于可疑的事情便传用疑惑的说法。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_83" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_83">[83]</a>几：微，指夜中这样的时刻微约难以辨察。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_84" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_84">[84]</a>录其时：记录时刻。指星象有变的时候就检录漏刻，以此为起点推算夜半。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_85" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_85">[85]</a>雨（yù）：表示落下来的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_86" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_86">[86]</a>着于上，见于下：显现于天上，被看见在地上。就是说看得见落下来的过程，就叫做“雨”，只看见落在了地上这个结果，而没见到它从天上落下来的过程，就叫做“陨”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】半夜，星星落下来像下雨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】星星落下来像下雨，是在半夜吗？《春秋》对于明显的事情便用确实的说法，对于可疑的事情便传用疑惑的说法。半夜是一个难以辨察的时刻，却说了是半夜，就是很明确的。是根据什么知道是在半夜的呢？星象有了变化的时候就检录漏刻，就知道是半夜了。经文不说恒星陨落了，为什么呢？因为记录的人只知道恒星看不见了，而不知道它是否坠落了。记录的人看见它落下来然后掉到地上，那么这用“雨”来说。显现于天上，被看见在地上，称作“雨”；显现于地上，没有被看见在天上的，就称作“陨”，怎么可以用“雨”来称说呢？</p>

  <p>【经】秋，大水。</p>

  <p>【传】高下有水灾，曰大水。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，大水成灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】高地和低地都有涨水成灾就称作“大水”。</p>

  <p>【经】无麦、苗<span class="math-super"><a id="noteBack_87" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_87">[87]</a></span>。</p>

  <p>【传】麦、苗同时也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_87" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_87">[87]</a>苗：黍、稷的幼苗，禾初生曰苗，秀曰禾。此时是周历的秋天，相当于夏历的夏天，夏天麦子收获，禾苗刚开始生长。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】没有麦子、禾苗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】麦子和禾苗同时受灾。</p>

  <p>【经】冬，夫人姜氏会齐侯于谷<span class="math-super"><a id="noteBack_88" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_88">[88]</a></span>。</p>

  <p>【传】妇人不会，会，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_88" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_88">[88]</a>谷：齐国地名，在今山东东阿。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁桓公夫人文姜和齐襄公在谷会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】女子不能会见，会见，是不合礼制的。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_41">八年</h2>

  <p>【经】八年，春，王正月，师次于郎，以俟陈人、蔡人<span class="math-super"><a id="noteBack_89" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_89">[89]</a></span>。</p>

  <p>【传】次，止也。俟，待也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_89" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_89">[89]</a>俟陈人、蔡人：陈国、蔡国打算攻打鲁国，这是鲁国做好准备。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公八年，春天，周王的正月，鲁国军队驻扎在郎，等待陈国、蔡国的来犯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】次，是驻扎。俟，是等待。</p>

  <p>【经】甲午<span class="math-super"><a id="noteBack_90" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_90">[90]</a></span>，治兵<span class="math-super"><a id="noteBack_91" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_91">[91]</a></span>。</p>

  <p>【传】出曰治兵<span class="math-super"><a id="noteBack_92" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_92">[92]</a></span>，习战也<span class="math-super"><a id="noteBack_93" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_93">[93]</a></span>。入曰振旅<span class="math-super"><a id="noteBack_94" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_94">[94]</a></span>，习战也。治兵而陈、蔡不至矣。兵事以严终，故曰善陈者不战<span class="math-super"><a id="noteBack_95" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_95">[95]</a></span>，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_90" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_90">[90]</a>甲午：当为该年的正月十三。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_91" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_91">[91]</a>治兵：操练军队。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_92" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_92">[92]</a>出：出到郊野。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_93" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_93">[93]</a>习战：练习作战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_94" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_94">[94]</a>入：指进入国都。振旅：整顿军队。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_95" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_95">[95]</a>陈：布设军阵。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】甲午（正月十三）日，操练军队。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】出到郊野叫操练军队，这是练习作战。进入国都叫整顿军队，这也是练习作战。操练了军队，陈国、蔡国就不来了。军事上从始至终都要严整，所以说善于布阵的人不必作战，就是说的这个。善于治理国家的人不必依靠军队，善于指挥军队的人不必布阵，善于布阵的人不必作战，善于作战的人不必担心伤亡，善于为国而死的人可以使他的国家不亡。</p>

  <p>【经】夏，师及齐师围郕<span class="math-super"><a id="noteBack_96" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_96">[96]</a></span>，郕降于齐师。</p>

  <p>【传】其曰降于齐师何？不使齐师加威于郕也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_96" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_96">[96]</a>郕（chéng）：又作“成”。西周封国。姬姓，始封之君为周文王之子叔武。在今山东汶上北，一说在今河南范县东南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁军和齐军围攻郕国，郕国向齐国投降。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文为什么说向齐国投降呢？为了不让齐军向郕国施加武力。</p>

  <p>【经】秋，师还<span class="math-super"><a id="noteBack_97" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_97">[97]</a></span>。</p>

  <p>【传】还者，事未毕也，遁也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_97" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_97">[97]</a>还：指鲁军回国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁军回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】还，是战事还没有结束，就退却了。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，癸未<span class="math-super"><a id="noteBack_98" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_98">[98]</a></span>，齐无知弑其君诸儿<span class="math-super"><a id="noteBack_99" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_99">[99]</a></span>。</p>

  <p>【传】大夫弑其君，以国氏者，嫌也<span class="math-super"><a id="noteBack_100" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_100">[100]</a></span>，弑而代之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_98" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_98">[98]</a>癸未：当为该年十一月的初七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_99" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_99">[99]</a>无知：齐国大夫，公孙无知，是齐僖公之弟夷仲年之子。诸儿：齐襄公的名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_100" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_100">[100]</a>嫌：有篡夺君位的嫌疑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，癸未（初七）日，齐国的无知杀死了他的国君姜诸儿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫杀国君，记载时在他的名字前冠以国名，表示有篡夺君位的嫌疑，杀了国君取而代之。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_42">九年</h2>

  <p>【经】九年，春，齐人杀无知。</p>

  <p>【传】无知之挈<span class="math-super"><a id="noteBack_101" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_101">[101]</a></span>，失嫌也<span class="math-super"><a id="noteBack_102" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_102">[102]</a></span>。称人以杀大夫<span class="math-super"><a id="noteBack_103" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_103">[103]</a></span>，杀有罪也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_101" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_101">[101]</a>挈（qiè）：提，指特用其名，称名不称族。这里是说提到无知的名字。可与隐公四年卫人杀祝吁互相参考。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_102" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_102">[102]</a>失嫌：失去主政的权力。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_103" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_103">[103]</a>称人：指经文书写“齐人”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公九年，春天，齐国人杀了公孙无知。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】提到无知的名字，是说他失去了主政的权力。经文称说“人”诛杀，表示被诛杀者是有罪的人。</p>

  <p>【经】公及齐大夫盟于暨<span class="math-super"><a id="noteBack_104" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_104">[104]</a></span>。</p>

  <p>【传】公不及大夫<span class="math-super"><a id="noteBack_105" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_105">[105]</a></span>。大夫不名，无君也。盟，纳子纠也<span class="math-super"><a id="noteBack_106" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_106">[106]</a></span>。不日，其盟渝也。当齐无君，制在公矣<span class="math-super"><a id="noteBack_107" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_107">[107]</a></span>。当可纳而不纳<span class="math-super"><a id="noteBack_108" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_108">[108]</a></span>，故恶内也<span class="math-super"><a id="noteBack_109" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_109">[109]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_104" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_104">[104]</a>暨：鲁国地名，在今山东枣庄东。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_105" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_105">[105]</a>公不及大夫：意为鲁国国君不与别国大夫结盟。《春秋穀梁传注疏》解释说：“《春秋》之义，内大夫可以会诸侯，公不可以盟外大夫，所以明尊卑，定内外也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_106" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_106">[106]</a>纳子纠也：送公子纠回国。庄公九年主要涉及齐国的公子纠和公子小白争夺君位之事。齐襄公即位后，管仲和召忽保公子纠逃到母舅鲁国避难，鲍叔牙保公子小白到莒国避难。齐襄公去世，公孙无知被杀之后，二位公子争夺君位，鲁国欲送公子纠回国即位，遣管仲在公子小白回国路上截击，公子小白诈死后偷偷回国，而鲁国以为小白已死便缓缓送公子纠回国，晚于公子小白，公子小白即位为齐桓公，发兵在乾时击败鲁军，后又杀死公子纠，详见《史记·齐太公世家》。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_107" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_107">[107]</a>制：裁决，裁断。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_108" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_108">[108]</a>当可纳而不纳：指鲁国送公子纠回国晚了，让公子小白当上了齐君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_109" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_109">[109]</a>内：指鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公和齐国大夫在暨会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁国国君不与别国大夫结盟。经文没有说大夫的名字，因为齐国没有国君。约定的内容，是送公子纠回国。不记载日期，因为盟约变了。在齐国没有国君时，决定权在鲁庄公手里。在可以送回国的时候而没有送回国，所以贬低鲁国。</p>

  <p>【经】夏，公伐齐，纳纠。</p>

  <p>【传】当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁庄公讨伐齐国，要把公子纠送回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在可以送回国的时候而没有送回国，齐国发生了变故之后去讨伐，所以记录乾时之战时不避讳说战败，是为了贬低鲁国。</p>

  <p>【经】齐小白入于齐。</p>

  <p>【传】大夫出奔反，以好曰归，以恶曰入。齐公孙无知弑襄公，公子纠、公子小白不能存，出亡。齐人杀无知，而迎公子纠于鲁。公子小白不让公子纠，先入，又杀之于鲁，故曰齐小白入于齐，恶之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国的小白进入齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫出逃回来，认为他好就记“归”，认为他不好就记“入”。齐国的公孙无知杀了齐襄公，公子纠、公子小白不能待下去，出逃国外。齐国人杀了公孙无知，到鲁国迎接公子纠。公子小白不相让于公子纠，先进入齐国，又在鲁国杀害他，所以经文说“齐小白入于齐”，是厌恶他。</p>

  <p>【经】秋，七月，丁酉<span class="math-super"><a id="noteBack_110" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_110">[110]</a></span>，葬齐襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_110" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_110">[110]</a>丁酉：当为该年七月的二十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，丁酉（二十四）日，安葬齐襄公。</p>

  <p>【经】八月，庚申<span class="math-super"><a id="noteBack_111" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_111">[111]</a></span>，及齐师战于乾时<span class="math-super"><a id="noteBack_112" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_112">[112]</a></span>，我师败绩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_111" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_111">[111]</a>庚申：当为该年八月的十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_112" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_112">[112]</a>乾时：齐地，在今山东临淄的西边。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，庚申（十八）日，鲁军和齐军在乾时交战，我军打了败仗。</p>

  <p>【经】九月，齐人取子纠杀之。</p>

  <p>【传】外不言取，言取，病内也<span class="math-super"><a id="noteBack_113" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_113">[113]</a></span>。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔。十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死。以千乘之鲁而不能存子纠，以公为病矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_113" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_113">[113]</a>病：指责，责备。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，齐国人得到公子纠并把他杀害。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对外国是不用“取”字的，用“取”字，是责备鲁国。取，表示很容易的说辞，就相当于“很容易地得到公子纠而后把他杀害了”这样的说法。有十户人家的小城，可以逃避危难，有百户人家的小城，可以隐藏不死。凭借有战车千乘的鲁国却不能保住公子纠，经文认为这是鲁庄公的耻辱。</p>

  <p>【经】冬，浚洙<span class="math-super"><a id="noteBack_114" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_114">[114]</a></span>。</p>

  <p>【传】浚洙者，深洙也。着力不足也<span class="math-super"><a id="noteBack_115" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_115">[115]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_114" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_114">[114]</a>浚（jùn）：疏浚，挖掘。洙：古水名，源出今山东新泰东北，西流泰安东南，折西南，到济宁泗水北与泗水合流，西至曲阜城东北又与泗水分流，西经济宁与溪合流，折南注入泗水。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_115" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_115">[115]</a>着：显现。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，疏浚洙水。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】浚洙，就是挖深洙水的河道。显现出鲁国的兵力不足。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_43">十年</h2>

  <p>【经】十年，春，王正月，公败齐师于长勺<span class="math-super"><a id="noteBack_116" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_116">[116]</a></span>。</p>

  <p>【传】不日，疑战也<span class="math-super"><a id="noteBack_117" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_117">[117]</a></span>。疑战而曰败，胜内也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_116" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_116">[116]</a>长勺：鲁国地名，在今山东莱芜东北，一说在今曲阜北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_117" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_117">[117]</a>疑战：指突然袭击。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公十年，春天，周王的正月，鲁庄公率军在长勺击败齐军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载日期，因为是突然袭击。突袭而又说击败，因为是鲁国取得胜利。</p>

  <p>【经】二月，公侵宋<span class="math-super"><a id="noteBack_118" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_118">[118]</a></span>。</p>

  <p>【传】侵时，此其月，何也？乃深其怨于齐，又退侵宋以众其敌，恶之，故谨而月之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_118" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_118">[118]</a>侵：有钟鼓叫“伐”，没有钟鼓叫“侵”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，鲁庄公率军入侵宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】入侵一般记载季节，这里经文记载月份，为什么呢？已经加深了和齐国的怨仇，又退兵入侵宋国来增加自己的敌人，贬低这种做法，所以慎重地记载了这件事的月份。</p>

  <p>【经】三月，宋人迁宿<span class="math-super"><a id="noteBack_119" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_119">[119]</a></span>。</p>

  <p>【传】迁，亡辞也。其不地<span class="math-super"><a id="noteBack_120" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_120">[120]</a></span>，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_119" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_119">[119]</a>迁：指迁移走当地的民众而占领他们的土地。宿：国名，风姓，约在今山东东平东南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_120" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_120">[120]</a>不地：不记载迁往何处。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，宋国人迁走宿国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】迁，是灭亡的说辞。经文没有记载迁往何处，宿国也没有在经文中再出现了。用“迁”字，就好像没有失去国家而离开了一样。</p>

  <p>【经】夏，六月，齐师、宋师次于郎。</p>

  <p>【传】次，止也。畏我也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，齐军、宋军在郎地驻扎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】次，是驻扎的意思。畏惧我国。</p>

  <p>【经】公败宋师于乘丘<span class="math-super"><a id="noteBack_121" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_121">[121]</a></span>。</p>

  <p>【传】不日，疑战也。疑战而曰败，胜内也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_121" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_121">[121]</a>乘丘：鲁国地名，在今山东兖州西南三十五里。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公率军在乘丘击败宋军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载日期，因为是突然袭击。突袭而又说击败，因为是鲁国取得胜利。</p>

  <p>【经】秋，九月，荆败蔡师于莘<span class="math-super"><a id="noteBack_122" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_122">[122]</a></span>，以蔡侯献武归<span class="math-super"><a id="noteBack_123" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_123">[123]</a></span>。</p>

  <p>【传】荆者楚也。何为谓之荆？狄之也。何为狄之？圣人立，必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也。蔡侯何以名也？绝之也。何为绝之？获也。中国不言败<span class="math-super"><a id="noteBack_124" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_124">[124]</a></span>，此其言败，何也？中国不言败，蔡侯其见获乎？其言败，何也？释蔡侯之获也。以归，犹愈乎执也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_122" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_122">[122]</a>莘（shēn）：蔡国地名，在今河南汝南一带。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_123" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_123">[123]</a>蔡侯献武：蔡哀侯，姓姬，名献武，公元前694年—前675年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_124" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_124">[124]</a>中国：指中原各国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，楚国在莘击败蔡军，把蔡哀侯献武带回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】荆就是楚国。为什么称呼它为荆？是把它看做蛮族。为什么把它看做蛮族？天子即位，它一定最后来朝见，天子柔弱，它一定最先背叛，所以称为荆，把它看做蛮族。为什么称呼蔡哀侯的名字？是弃绝他。为什么弃绝他？因为他被俘虏了。中原各国不用“败”字，这里经文说了“败”，为什么呢？中原各国不用“败”字，蔡哀侯被俘虏了吗？经文说“败”，为什么呢？是为了说明蔡哀侯被俘虏了。说“以归”，尚且比说“执”要委婉一些。</p>

  <p>【经】冬，十月，齐师灭谭<span class="math-super"><a id="noteBack_125" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_125">[125]</a></span>，谭子奔莒<span class="math-super"><a id="noteBack_126" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_126">[126]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_125" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_125">[125]</a>谭：小国名，在今山东济南东。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_126" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_126">[126]</a>莒（jǔ）：莒国，己姓，在今山东莒县境。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，齐军灭亡了谭国，谭国国君逃往莒国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_44">十一年</h2>

  <p>【经】十有一年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公十一年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，五月，戊寅<span class="math-super"><a id="noteBack_127" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_127">[127]</a></span>，公败宋师于鄑<span class="math-super"><a id="noteBack_128" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_128">[128]</a></span>。</p>

  <p>【传】内事不言战，举其大者<span class="math-super"><a id="noteBack_129" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_129">[129]</a></span>。其日，成败之也<span class="math-super"><a id="noteBack_130" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_130">[130]</a></span>。宋万之获也<span class="math-super"><a id="noteBack_131" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_131">[131]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_127" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_127">[127]</a>戊寅：当为该年五月的十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_128" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_128">[128]</a>鄑（zī）：鲁地，在今山东汶上附近。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_129" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_129">[129]</a>内事不言战：对有鲁国参与的战争不用“战”字，只记载战争结果。如果用“战”字，那就是鲁国战败的讳饰之辞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_130" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_130">[130]</a>成：《春秋穀梁传注疏》认为是“结日列陈，不以诈相袭，得败师之道，故曰成也”。结日是占卜用语，《说文解字》中解释“成”为“成，就也”。《广韵》中解释“成”为“凡功卒业就谓之成”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_131" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_131">[131]</a>宋万：宋国大夫，南宫长万，南宫是其氏，长是其字，万是其名。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，戊寅（十七）日，鲁庄公率军在鄑打败宋军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁国参与的战争不说“战”，只说出重要的。经文记载日期，是为了表明正大光明地打败宋国。宋万被俘虏了。</p>

  <p>【经】秋，宋大水。</p>

  <p>【传】外灾不书，此何以书？王者之后也<span class="math-super"><a id="noteBack_132" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_132">[132]</a></span>。高下有水灾曰大水。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_132" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_132">[132]</a>王者之后：宋国是殷商王室之后，其初代国君微子启是商纣王的异母哥哥。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，宋国发生大水灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国的灾祸不记载，这里为什么记载了呢？因为宋国是殷商王室的后代。高地和低地都有水灾就称作“大水”。</p>

  <p>【经】冬，王姬归于齐<span class="math-super"><a id="noteBack_133" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_133">[133]</a></span>。</p>

  <p>【传】其志，过我也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_133" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_133">[133]</a>王姬：周庄王姬佗之女。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，周庄王的女儿嫁到齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文记载，是因为她路过了鲁国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_45">十二年</h2>

  <p>【经】十有二年，春，王三月，纪叔姬归于酅<span class="math-super"><a id="noteBack_134" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_134">[134]</a></span>。</p>

  <p>【传】国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_134" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_134">[134]</a>纪叔姬：纪伯姬的妹妹，随伯姬嫁到纪国，后纪国为齐所灭，叔姬此时去依靠姜季。酅（xī）：庄公三年，姜季带着酅投靠齐国作为齐国的附庸。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十二年，春天，周王的三月，纪叔姬回到酅城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】只有对国家才说“归”，酅是小城，经文说“归”，为什么呢？因为叔姬是鲁国国君的女儿，失去了国家，高兴她又得到了处所，所以说“归”。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，八月，甲午<span class="math-super"><a id="noteBack_135" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_135">[135]</a></span>，宋万弑其君捷<span class="math-super"><a id="noteBack_136" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_136">[136]</a></span>。</p>

  <p>【传】宋万，宋之卑者也。卑者以国氏。及其大夫仇牧<span class="math-super"><a id="noteBack_137" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_137">[137]</a></span>，以尊及卑也<span class="math-super"><a id="noteBack_138" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_138">[138]</a></span>。仇牧，闲也<span class="math-super"><a id="noteBack_139" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_139">[139]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_135" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_135">[135]</a>甲午：当为该年八月的初十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_136" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_136">[136]</a>捷：宋闵公的名。传文中的“及其大夫仇牧”疑为经文，应当接在此句之后，今遵照阮本原样抄录。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_137" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_137">[137]</a>仇牧：宋国大夫，据《左传》，宋万杀害宋闵公后又杀害了仇牧。此句疑应是经文，即“宋万弑其君捷及其大夫仇牧”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_138" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_138">[138]</a>以尊及卑：指先写到宋闵公，再写到仇牧。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_139" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_139">[139]</a>闲：栏杆一类的遮拦物，此处是守护的意思。据《公羊传》、《史记》等，仇牧听说宋闵公被杀，便前往救援，在宫门被宋万杀害。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，甲午（初十）日，宋万杀害了他的国君子捷。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】宋万，是宋国地位卑微的人。卑微的人却冠以国名。和他的大夫仇牧，是从地位尊贵的写到地位卑微的。仇牧，守护了宋闵公。</p>

  <p>【经】冬，十月，宋万出奔陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，宋万逃亡陈国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_46">十三年</h2>

  <p>【经】十有三年，春，齐人、宋人、陈人、蔡人、邾人会于北杏<span class="math-super"><a id="noteBack_140" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_140">[140]</a></span>。</p>

  <p>【传】是齐侯、宋公也。其曰人，何也？始疑之。何疑焉？桓非受命之伯也<span class="math-super"><a id="noteBack_141" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_141">[141]</a></span>，将以事授之者也。曰：可以乎？未乎？举人，众之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_142" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_142">[142]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_140" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_140">[140]</a>北杏：齐国地名，在今山东东阿北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_141" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_141">[141]</a>伯：指方伯，一方诸侯之长。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_142" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_142">[142]</a>众之辞：人数众多的说法，也就是说大家都同意。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十三年，春天，齐国人、宋国人、陈国人、蔡国人、邾国人在北杏会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是齐桓公和宋桓公。经文里称人，为什么呢？是因为一开始时有疑惑。为什么疑惑呢？因为齐桓公不是受到天子任命的方伯，将要把事委任给他。说：可以给他吗？不可以吗？经文用“人”字，是表示人数众多的说法。</p>

  <p>【经】夏，六月，齐人灭遂<span class="math-super"><a id="noteBack_143" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_143">[143]</a></span>。</p>

  <p>【传】遂，国也。其不日，微国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_143" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_143">[143]</a>遂：国名，妫（guī）姓，为虞舜之后，在今山东宁阳西北。据《左传》，年初齐国召集北杏之会，商讨平定宋国内乱之事，遂国没有到会，于是在夏天的时候齐国将其灭亡。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，齐国灭亡了遂国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，是一个国家。经文不记载日期，因为它是小国。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，公会齐侯，盟于柯<span class="math-super"><a id="noteBack_144" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_144">[144]</a></span>。</p>

  <p>【传】曹刿之盟也<span class="math-super"><a id="noteBack_145" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_145">[145]</a></span>，信齐侯也。桓盟虽内与<span class="math-super"><a id="noteBack_146" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_146">[146]</a></span>，不日，信也<span class="math-super"><a id="noteBack_147" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_147">[147]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_144" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_144">[144]</a>柯：齐国地名，在今山东阳谷东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_145" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_145">[145]</a>曹刿（guì）：鲁国大夫。之：去，往。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_146" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_146">[146]</a>内：指鲁庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_147" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_147">[147]</a>信：守信用。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁庄公会见齐桓公，在柯结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】曹刿参加了会盟，齐桓公守信用。虽然鲁庄公也参加了与齐桓公的会盟，却没有记载日期，是因为齐桓公守信用。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_47">十四年</h2>

  <p>【经】十有四年，春，齐人、陈人、曹人伐宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十四年，春天，齐国人、陈国人、曹国人讨伐宋国。</p>

  <p>【经】夏，单伯会伐宋<span class="math-super"><a id="noteBack_148" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_148">[148]</a></span>。</p>

  <p>【传】会，事之成也<span class="math-super"><a id="noteBack_149" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_149">[149]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_148" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_148">[148]</a>单伯：周大夫，即鲁庄公元年送王姬的单伯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_149" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_149">[149]</a>成：指伐宋已经结束了。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，周大夫单伯会见讨伐宋国的诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“会”的意思，就是伐宋已经结束了。</p>

  <p>【经】秋，七月，荆入蔡。</p>

  <p>【传】荆者，楚也。其曰荆，何也？州举之也<span class="math-super"><a id="noteBack_150" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_150">[150]</a></span>。州不如国，国不如名，名不如字。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_150" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_150">[150]</a>州举之：指把楚国称作“荆”，称它的州名。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，楚国入侵蔡国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】荆，就是楚国。经文说“荆”，为什么呢？是称它的州名。称州名比不上称国名，称国名比不上称人名，称人名比不上称人的字。</p>

  <p>【经】冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄<span class="math-super"><a id="noteBack_151" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_151">[151]</a></span>。</p>

  <p>【传】复同会也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_151" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_151">[151]</a>齐侯：指齐桓公姜小白，公元前685年—前643年在位。宋公：指宋桓公子御说，公元前681年—前651年在位。卫侯：指卫惠公姬朔，公元前688年—前669年在位。郑伯：指郑厉公姬突，公元前701年—前697年及公元前680年—前673年在位。鄄（juàn）：卫地名，在今山东鄄城北旧城镇。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，周大夫单伯和齐桓公姜小白、宋桓公子御说、卫惠公姬朔、郑厉公姬突在鄄会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】再一次共同会面。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_48">十五年</h2>

  <p>【经】十有五年，春，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯会于鄄。</p>

  <p>【传】复同会也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十五年，春天，齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公在鄄会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】再一次共同会面。</p>

  <p>【经】夏，夫人姜氏如齐<span class="math-super"><a id="noteBack_152" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_152">[152]</a></span>。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，逾竟，非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_152" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_152">[152]</a>夫人姜氏：指鲁桓公的夫人文姜。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁桓公夫人文姜前往齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】妇女已经出嫁了就不应该越过国境，越过国境，是不合礼制的。</p>

  <p>【经】秋，宋人、齐人、邾人伐郳<span class="math-super"><a id="noteBack_153" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_153">[153]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_153" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_153">[153]</a>郳（ní）：小国，亦称小邾、小邾娄，曹姓，开国君主是邾文公之子友（一说名肥），后为楚灭。在山东滕州。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，宋国人、齐国人、邾国人讨伐郳国。</p>

  <p>【经】郑人侵宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国人入侵宋国。</p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_49">十六年</h2>

  <p>【经】十有六年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十六年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，宋人、齐人、卫人伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，宋国人、齐国人、卫国人讨伐郑国。</p>

  <p>【经】秋，荆伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国讨伐郑国。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、滑伯、滕子<span class="math-super"><a id="noteBack_154" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_154">[154]</a></span>，同盟于幽<span class="math-super"><a id="noteBack_155" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_155">[155]</a></span>。</p>

  <p>【传】同者，有同也，同尊周也。不言公<span class="math-super"><a id="noteBack_156" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_156">[156]</a></span>，外内寮一<span class="math-super"><a id="noteBack_157" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_157">[157]</a></span>，疑之也<span class="math-super"><a id="noteBack_158" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_158">[158]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_154" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_154">[154]</a>齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、滑伯、滕子：齐桓公姜小白、宋桓公子御说、陈宣公妫杵臼、卫惠公姬朔、郑厉公姬突、许穆公姜新臣、曹庄公姬射姑、滑国国君、滕国国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_155" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_155">[155]</a>幽：宋地名，在今河南兰考。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_156" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_156">[156]</a>不言公：指没有提到鲁庄公，没有用“公会某某”这样的格式。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_157" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_157">[157]</a>外内寮：指远近诸侯。寮，通“僚”，这里指诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_158" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_158">[158]</a>疑之：怀疑他。指诸侯们都怀疑鲁国是否愿意奉齐为诸侯盟主。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，与齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公、许穆公、曹庄公、滑国国君、滕国国君会面，共同在幽结下盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】同，就是有共同的地方，是共同尊奉周王室。不提鲁庄公，是因为远近的诸侯一致都怀疑他（是否愿意拥戴齐桓公为盟主）。</p>

  <p>【经】邾子克卒<span class="math-super"><a id="noteBack_159" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_159">[159]</a></span>。</p>

  <p>【传】其曰子，进之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_159" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_159">[159]</a>邾子克：邾国国君，子爵，曹姓，名克。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君曹克去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文称“子”，是因为周王已经赐给他爵位了。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_50">十七年</h2>

  <p>【经】十有七年，春，齐人执郑詹<span class="math-super"><a id="noteBack_160" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_160">[160]</a></span>。</p>

  <p>【传】人者，众辞也。以人执，与之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_161" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_161">[161]</a></span>。郑詹，郑之卑者。卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也。逃来则何志焉<span class="math-super"><a id="noteBack_162" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_162">[162]</a></span>？将有其末，不得不录其本也。郑詹，郑之佞人也<span class="math-super"><a id="noteBack_163" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_163">[163]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_160" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_160">[160]</a>郑詹（zhān）：《穀梁传》认为是郑国地位低的官员，杜预认为是郑国的执政大臣。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_161" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_161">[161]</a>与之辞：表示赞同的写法。“与”是赞同的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_162" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_162">[162]</a>逃来则何志焉：这句也是紧接前一问的，不是问为什么记载逃来，而是问为什么要记逃来就要先记载他被抓，不能只记载逃来吗？</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_163" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_163">[163]</a>佞（nìng）人：善以巧言献媚的人。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十七年，春天，齐国人抓了郑国的郑詹。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“人”，是表示人数众多的说法。用“人”去抓获，是表示赞同的写法。郑詹，是郑国的地位卑微的人，地位卑微的人不应记载，这里记载了，为什么呢？因为记载了他逃到鲁国来。逃到鲁国来为什么就要记载呢？因为将要有一个结果，就不能不记载它的开始。郑詹，是郑国巧言献媚的人。</p>

  <p>【经】夏，齐人歼于遂<span class="math-super"><a id="noteBack_164" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_164">[164]</a></span>。</p>

  <p>【传】歼者，尽也。然则何为不言遂人尽齐人也？无遂之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_165" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_165">[165]</a></span>。无遂则何为言遂？其犹存遂也<span class="math-super"><a id="noteBack_166" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_166">[166]</a></span>。存遂奈何？曰：齐人灭遂，使人戍之。遂之因氏饮戍者酒而杀之<span class="math-super"><a id="noteBack_167" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_167">[167]</a></span>，齐人歼焉。此谓狎敌也<span class="math-super"><a id="noteBack_168" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_168">[168]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_164" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_164">[164]</a>遂：古国名，妫姓，在今山东宁阳北。庄公十三年（前681）被齐国所灭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_165" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_165">[165]</a>无遂之辞：表示遂国已经不存在了的说法。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_166" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_166">[166]</a>其犹存遂：如同遂国还存在。就是说经文这么写是为了让遂国看起来还存在一样。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_167" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_167">[167]</a>因氏：遂国的大家族之一。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_168" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_168">[168]</a>狎敌：轻敌。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国人在遂被全歼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】歼，是全部消灭的意思。既然这样为什么不说遂国人全歼了齐国人呢？这是表示遂国已经不存在了的说法。遂国不存在了那又为什么说“遂”呢？就如同遂国还存在一样。怎么遂国还存在呢？回答说：齐国人灭亡了遂国，派军队驻守。遂国的因氏请守军喝酒然后杀了他们，齐国人被全歼。这就叫做轻敌。</p>

  <p>【经】秋，郑詹自齐逃来。</p>

  <p>【传】逃义曰逃<span class="math-super"><a id="noteBack_169" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_169">[169]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_169" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_169">[169]</a>义：正义。因为前文说“齐人”抓了他，说明他有过错，所以在这件事当中齐国是正义的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，郑国的郑詹从齐国逃到鲁国来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】逃避正义叫逃。</p>

  <p>【经】冬，多麋<span class="math-super"><a id="noteBack_170" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_170">[170]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_170" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_170">[170]</a>麋（mí）：麋鹿。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，麋鹿很多。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_51">十八年</h2>

  <p>【经】十有八年，春，王三月，日有食之。</p>

  <p>【传】不言日，不言朔<span class="math-super"><a id="noteBack_171" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_171">[171]</a></span>，夜食也。何以知其夜食也？曰：王者朝日<span class="math-super"><a id="noteBack_172" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_172">[172]</a></span>。故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也。故天子朝日，诸侯朝朔<span class="math-super"><a id="noteBack_173" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_173">[173]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_171" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_171">[171]</a>朔：每月第一天。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_172" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_172">[172]</a>王者朝日：指天子朝日的礼仪。天子每天在刚出太阳时，服玄冕在东门外朝日。这里承上文而言，是说天子朝日的时候日食还未完全结束，见太阳有缺损，所以知道是夜里发生日食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_173" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_173">[173]</a>诸侯朝朔：指诸侯每月朔日在太庙举行仪式，听受天子发布的月历及政令。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十八年，春天，周王的三月，发生日食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说具体日期，不说是朔日，是夜里发生日食。怎么知道是夜里发生的日食呢？回答说：天子在日出的时候举行朝日之礼。所以即使作为天子，也一定有所尊崇，身份尊贵的诸侯，也一定有比他还大的。所以天子有朝日之礼，诸侯有朝朔之礼。</p>

  <p>【经】夏，公追戎于济西<span class="math-super"><a id="noteBack_174" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_174">[174]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不言戎之伐我，何也？以公之追之。不使戎迩于我也<span class="math-super"><a id="noteBack_175" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_175">[175]</a></span>。于济西者，大之也<span class="math-super"><a id="noteBack_176" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_176">[176]</a></span>。何大焉？为公之追之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_174" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_174">[174]</a>济西：济水之西。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_175" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_175">[175]</a>迩：近。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_176" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_176">[176]</a>大之也：意思是说济西是一个很大的范围，而不是说具体追到某个地点。这是因为鲁庄公亲自去追击，所以用了这样一种褒扬的写法。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁庄公率军追击戎人到济水以西地区。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说戎人攻打鲁国，为什么呢？因为是鲁庄公追击他们。没有让戎人接近我国。“于济西”，是夸大的说法。为什么夸大呢？因为是鲁庄公在追击他们。</p>

  <p>【经】秋，有蜮<span class="math-super"><a id="noteBack_177" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_177">[177]</a></span>。</p>

  <p>【传】一有一亡曰有<span class="math-super"><a id="noteBack_178" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_178">[178]</a></span>。蜮，射人者也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_177" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_177">[177]</a>蜮（yù）：食禾苗的害虫。当时传说为一种能含沙射影、使人发病的动物。《穀梁传》即这么认为。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_178" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_178">[178]</a>亡：同“无”，没有。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，发生蜮灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】时有时无就叫做“有”。蜮，是一种能射影的动物。</p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_52">十九年</h2>

  <p>【经】十有九年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十九年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，公子结媵陈人之妇于鄄<span class="math-super"><a id="noteBack_179" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_179">[179]</a></span>，遂及齐侯、宋公盟<span class="math-super"><a id="noteBack_180" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_180">[180]</a></span>。</p>

  <p>【传】媵，浅事也，不志。此其志，何也？辟要盟也<span class="math-super"><a id="noteBack_181" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_181">[181]</a></span>。何以见其辟要盟也？媵，礼之轻者也。盟，国之重也。以轻事遂乎国重，无说<span class="math-super"><a id="noteBack_182" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_182">[182]</a></span>。其曰陈人之妇<span class="math-super"><a id="noteBack_183" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_183">[183]</a></span>，略之也。其不日，数渝，恶之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_179" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_179">[179]</a>公子结：鲁国大夫。媵（yìng）：诸侯嫁女于一国，另一个国家以庶出之女陪嫁，叫做媵。据杨伯峻，此处是卫国之女嫁与陈宣公妫杵臼为夫人，鲁国以女陪嫁，使公子结往送女。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_180" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_180">[180]</a>遂：表示后一件事接着前一件事。鄄（juàn）：卫国地名，在今山东鄄城北旧城镇。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_181" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_181">[181]</a>辟：通“避”，回避。要：通“邀”，邀请。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_182" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_182">[182]</a>说：解释。意为盟会是国家的重大事件，应当郑重其事地书之于经，如果轻描淡写地提及，就必有原因，否则解释不通。经文把小事写在大事前面，就是为了使这次会盟看起来像是不期而遇的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_183" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_183">[183]</a>陈人之妇：指卫国嫁与陈宣公为夫人的女子，这里是略称。《春秋穀梁传注疏》认为这是因为本条经文的重点是会盟，只是为了掩饰鲁国主动邀请齐、宋会盟才记了一下送女之事，所以简略。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，公子结送嫁往陈国为媵的女子到鄄地，在这之后与齐桓公、宋桓公结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】护送陪嫁女子，是小事，不应记载。这里经文记载了，为什么呢？是回避邀请齐、宋会盟。怎么看出来经文在回避邀请齐、宋会盟呢？送陪嫁女子，是礼节中很轻微的事情。会盟，是国家的重大的事情。把轻微的事情放在国家大事前面，没法解释。经文说“陈人之妇”，是省略的说法。经文不记载会盟的日期，是因为盟约多次改变，对此表示憎恶。</p>

  <p>【经】夫人姜氏如莒<span class="math-super"><a id="noteBack_184" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_184">[184]</a></span>。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_184" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_184">[184]</a>夫人姜氏：指鲁桓公的夫人文姜。莒（jǔ）：国名，己姓，都城在今山东莒县境内。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夫人姜氏到莒国去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】女子已经出嫁就不能再走出国境，走出国境，是不合礼制的。</p>

  <p>【经】冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙<span class="math-super"><a id="noteBack_185" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_185">[185]</a></span>。</p>

  <p>【传】其曰鄙，远之也。其远之，何也？不以难迩国<span class="math-super"><a id="noteBack_186" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_186">[186]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_185" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_185">[185]</a>鄙：边远地区。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_186" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_186">[186]</a>迩：近。国：国都。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，齐国人、宋国人、陈国人攻打我国西部边远地区。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“鄙”，表示那是很远的地方。经文表示那是很远的地方，为什么呢？不使战事接近我们的国都。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_53">二十年</h2>

  <p>【经】二十年，春，王二月，夫人姜氏如莒。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十年，春天，周王的二月，鲁桓公夫人文姜到莒国去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】女子已经出嫁就不能再走出国境，走出国境，是不合礼制的。</p>

  <p>【经】夏，齐大灾。</p>

  <p>【传】其志，以甚也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国发生大灾害。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文记载这件事，因为太严重了。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，齐人伐我。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，齐国人攻打我国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_54">二十一年</h2>

  <p>【经】二十有一年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十一年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，五月，辛酉<span class="math-super"><a id="noteBack_187" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_187">[187]</a></span>，郑伯突卒<span class="math-super"><a id="noteBack_188" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_188">[188]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_187" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_187">[187]</a>辛酉：当为该年五月的二十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_188" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_188">[188]</a>郑伯突：郑国国君，姓姬名突，谥厉，即郑厉公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，辛酉（二十七）日，郑厉公姬突去世。</p>

  <p>【经】秋，七月，戊戌<span class="math-super"><a id="noteBack_189" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_189">[189]</a></span>，夫人姜氏薨。</p>

  <p>【传】妇人弗目也<span class="math-super"><a id="noteBack_190" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_190">[190]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_189" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_189">[189]</a>戊戌：当为该年七月的初五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_190" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_190">[190]</a>弗目：不记载死亡的地点。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，戊戌（初五）日，鲁桓公夫人文姜去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】妇人不记载去世的地点。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，葬郑厉公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，安葬郑厉公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_55">二十二年</h2>

  <p>【经】二十有二年，春，王正月，肆大眚<span class="math-super"><a id="noteBack_191" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_191">[191]</a></span>。</p>

  <p>【传】肆，失也<span class="math-super"><a id="noteBack_192" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_192">[192]</a></span>。眚，灾也<span class="math-super"><a id="noteBack_193" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_193">[193]</a></span>。灾纪也<span class="math-super"><a id="noteBack_194" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_194">[194]</a></span>，失故也。为嫌天子之葬也<span class="math-super"><a id="noteBack_195" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_195">[195]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_191" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_191">[191]</a>肆大眚（shěng）：进行大赦。肆，放佚，赦免。眚，过失，罪过。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_192" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_192">[192]</a>失：赦免。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_193" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_193">[193]</a>灾：罪恶，错误。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_194" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_194">[194]</a>纪：惩治。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_195" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_195">[195]</a>嫌：接近，迫于。指进行大赦是鲁庄公为了使自己想做的事情符合礼制，也就是迫于礼制，不得不进行大赦。天子之葬：指周天子制定的丧葬制度。《穀梁传》认为文姜有弑君之罪，按礼不该记载其安葬，于是庄公进行大赦，就是为了使安葬文姜符合礼制。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十二年，春天，周王的正月，进行大赦。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】肆，是赦免的意思。眚，是罪过的意思。有罪过是要惩治的，赦免了是有原因的。是为了符合天子制定的丧葬制度。</p>

  <p>【经】癸丑<span class="math-super"><a id="noteBack_196" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_196">[196]</a></span>，葬我小君文姜<span class="math-super"><a id="noteBack_197" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_197">[197]</a></span>。</p>

  <p>【传】小君，非君也。其曰君，何也？以其为公配<span class="math-super"><a id="noteBack_198" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_198">[198]</a></span>，可以言小君也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_196" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_196">[196]</a>癸丑：当为该年周王的正月二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_197" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_197">[197]</a>小君：对诸侯之妻的称呼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_198" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_198">[198]</a>公：指鲁桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周王正月癸丑（二十三）日，安葬了我国国君鲁桓公的夫人文姜。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】小君，不是国君。经文说“君”，为什么呢？因为她是鲁桓公的配偶，可以称小君。</p>

  <p>【经】陈人杀其公子御寇<span class="math-super"><a id="noteBack_199" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_199">[199]</a></span>。</p>

  <p>【传】言公子而不言大夫，公子未命为大夫也<span class="math-super"><a id="noteBack_200" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_200">[200]</a></span>。其曰公子，何也？公子之重视大夫<span class="math-super"><a id="noteBack_201" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_201">[201]</a></span>，命以执公子<span class="math-super"><a id="noteBack_202" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_202">[202]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_199" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_199">[199]</a>御寇：陈宣公的太子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_200" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_200">[200]</a>命：任命，被任命。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_201" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_201">[201]</a>重：重要的。视：比照。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_202" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_202">[202]</a>执：执行。公子：这里指公子之礼，是说受过命的大夫可以享受公子等级的礼遇。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国人杀掉了他们的公子妫御寇。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称公子而不称大夫，是因为公子没有被任命为大夫。经文称公子，为什么呢？因为公子地位的重要性如同大夫一样，大夫受到任命之后可以享受公子般的礼遇。</p>

  <p>【经】夏，五月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月。</p>

  <p>【经】秋，七月，丙申<span class="math-super"><a id="noteBack_203" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_203">[203]</a></span>，及齐高傒盟于防<span class="math-super"><a id="noteBack_204" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_204">[204]</a></span>。</p>

  <p>【传】不言公，高傒伉也<span class="math-super"><a id="noteBack_205" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_205">[205]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_203" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_203">[203]</a>丙申：当为该年七月的初九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_204" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_204">[204]</a>高傒（旧读xí）：齐国大夫。防：鲁地，在今山东费县东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_205" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_205">[205]</a>伉：匹敌，对等。鲁庄公是诸侯，高傒是大夫，如果写成“公及高傒……”就是高傒和庄公平等了，所以不写。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，丙申（初九）日，和齐国的高傒在防地会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说“公”，因为那样就与高傒对等了。</p>

  <p>【经】冬，公如齐纳币<span class="math-super"><a id="noteBack_206" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_206">[206]</a></span>。</p>

  <p>【传】纳币，大夫之事也。礼有纳采<span class="math-super"><a id="noteBack_207" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_207">[207]</a></span>，有问名<span class="math-super"><a id="noteBack_208" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_208">[208]</a></span>，有纳征<span class="math-super"><a id="noteBack_209" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_209">[209]</a></span>，有告期<span class="math-super"><a id="noteBack_210" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_210">[210]</a></span>，四者备，而后娶，礼也。公之亲纳币，非礼也，故讥之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_206" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_206">[206]</a>纳币：又称“纳征”，古婚礼六礼之一。男女双方缔婚之后，男方把聘礼送往女家。纳币不自往，所以传文说非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_207" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_207">[207]</a>纳采：采择女也，就是选择挑选女子的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_208" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_208">[208]</a>问名：问女之姓氏归以卜其吉凶。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_209" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_209">[209]</a>纳征：即纳币。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_210" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_210">[210]</a>告期：告知婚期。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁庄公到齐国去送定婚的聘礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】送聘礼，是大夫的事情。根据婚嫁礼节，娶亲有挑选女子，有问清姓氏，有馈赠聘礼，有告知婚期，四件事完备，然后迎娶，才合乎礼制。鲁庄公亲自去送聘礼，不合礼制，所以讥讽他。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_56">二十三年</h2>

  <p>【经】二十有三年，春，公至自齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十三年，春天，鲁庄公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】祭叔来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_211" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_211">[211]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不言使，何也？天子之内臣也<span class="math-super"><a id="noteBack_212" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_212">[212]</a></span>。不正其外交，故不与使也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_211" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_211">[211]</a>祭（zhài）叔：周天子的大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_212" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_212">[212]</a>内臣：宫廷内的臣僚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】祭叔来鲁国访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说使臣，为什么呢？因为祭叔是天子王室内的大臣。他的外交不合正道，所以不给他使臣的身份。</p>

  <p>【经】夏，公如齐观社<span class="math-super"><a id="noteBack_213" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_213">[213]</a></span>。</p>

  <p>【传】常事曰视，非常曰观。观，无事之辞也，以是为尸女也<span class="math-super"><a id="noteBack_214" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_214">[214]</a></span>。无事不出竟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_213" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_213">[213]</a>社：祭祀土地神。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_214" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_214">[214]</a>尸：主持。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁庄公到齐国观看祭祀土地神。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】符合惯例的事情就说“视”，不合惯例的就说“观”。观，是表示没有要事的说法，认为这是为了去看主持仪式的女子。没有重要的事情是不应该离开国境的。</p>

  <p>【经】公至自齐。</p>

  <p>【传】公如<span class="math-super"><a id="noteBack_215" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_215">[215]</a></span>，往时，正也。致月，故也。如，往月、致月，有惧焉尔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_215" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_215">[215]</a>如：去，往。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁庄公出行，去的时候记载季节，是符合常例的。归来告祭祖庙的时候记载月份，是表示有变故。出行，去的时候记载月份、归来告祭祖庙也记载月份，是表示有所担忧。</p>

  <p>【经】荆人来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_216" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_216">[216]</a></span>。</p>

  <p>【传】善累而后进之<span class="math-super"><a id="noteBack_217" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_217">[217]</a></span>。其曰人，何也？举道不待再<span class="math-super"><a id="noteBack_218" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_218">[218]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_216" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_216">[216]</a>荆人：楚国人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_217" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_217">[217]</a>善：善行。累：积累。进之：指褒扬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_218" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_218">[218]</a>举：奉行。这句话指对于夷狄来说，只要奉行正道就要表彰，不必等待第二次。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人来访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】善行有所积累然后褒奖他。经文说“人”，为什么呢？因为奉行正道不必等待第二次。</p>

  <p>【经】公及齐侯遇于谷<span class="math-super"><a id="noteBack_219" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_219">[219]</a></span>。</p>

  <p>【传】及者，内为志焉尔。遇者，志相得也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_219" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_219">[219]</a>谷：齐国地名，在今山东东阿境。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公和齐桓公在谷地会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“及”，是说这次会面是出于鲁国的意愿。“遇”，就是说彼此的愿望十分投合。</p>

  <p>【经】萧叔朝公<span class="math-super"><a id="noteBack_220" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_220">[220]</a></span>。</p>

  <p>【传】微国之君，未爵命者。其不言来，于外也。朝于庙，正也，于外，非正也<span class="math-super"><a id="noteBack_221" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_221">[221]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_220" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_220">[220]</a>萧：宋的附属国，在今安徽萧县一带。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_221" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_221">[221]</a>朝于庙，正也，于外，非正也：在庙堂朝见，是符合礼制的。在国外朝见，是不合礼制的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】萧国国君来访问鲁庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】小国的国君，没有得到周天子册封的爵位。经文不说“来”，因为是在国外会面。在庙堂朝见，是符合礼制的。在国外朝见，是不合礼制的。</p>

  <p>【经】秋，丹桓宫楹<span class="math-super"><a id="noteBack_222" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_222">[222]</a></span>。</p>

  <p>【传】礼：天子、诸侯黝垩<span class="math-super"><a id="noteBack_223" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_223">[223]</a></span>，大夫仓<span class="math-super"><a id="noteBack_224" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_224">[224]</a></span>，士黈<span class="math-super"><a id="noteBack_225" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_225">[225]</a></span>。丹楹，非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_222" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_222">[222]</a>丹：朱色。这里用作动词，涂为朱色。桓宫：鲁桓公之庙。楹（yíng）：厅堂前部的柱子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_223" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_223">[223]</a>黝（yǒu）：黑色，指把柱子涂成黑色。垩（è）：白土，指把墙壁涂成白色。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_224" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_224">[224]</a>仓：涂为青色。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_225" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_225">[225]</a>黈（tǒu）：涂为黄色。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，把鲁桓公寝庙的柱子涂为朱色。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】按礼，天子和诸侯用黑柱白墙，大夫的涂为青色，士涂为黄色。将柱子涂为朱色，不合礼制。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，曹伯射姑卒<span class="math-super"><a id="noteBack_226" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_226">[226]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_226" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_226">[226]</a>曹伯射姑：曹国国君，姓姬，名射（yì）姑，谥庄，即曹庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，曹庄公姬射姑去世。</p>

  <p>【经】十有二月，甲寅<span class="math-super"><a id="noteBack_227" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_227">[227]</a></span>，公会齐侯，盟于扈<span class="math-super"><a id="noteBack_228" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_228">[228]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_227" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_227">[227]</a>甲寅：当为该年十二月的初五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_228" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_228">[228]</a>扈（hù）：齐地名，疑在今山东观城废县境内。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，甲寅（初五）日，鲁庄公和齐桓公会面，在扈地缔结盟约。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_57">二十四年</h2>

  <p>【经】二十有四年，春，王三月，刻桓宫桷<span class="math-super"><a id="noteBack_229" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_229">[229]</a></span>。</p>

  <p>【传】礼：天子之桷，斫之砻之<span class="math-super"><a id="noteBack_230" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_230">[230]</a></span>，加密石焉<span class="math-super"><a id="noteBack_231" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_231">[231]</a></span>。诸侯之桷，斫之砻之。大夫斫之。士斫本。刻桷，非正也。夫人<span class="math-super"><a id="noteBack_232" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_232">[232]</a></span>，所以崇宗庙也，取非礼与非正<span class="math-super"><a id="noteBack_233" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_233">[233]</a></span>，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫以恶庄也<span class="math-super"><a id="noteBack_234" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_234">[234]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_229" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_229">[229]</a>刻：雕刻。桷（jué）：方形的椽子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_230" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_230">[230]</a>斫（zhuó）：砍，削。砻（lóng）：磨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_231" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_231">[231]</a>加密石：用细密的石头磨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_232" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_232">[232]</a>夫人：这里用作动词，迎娶夫人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_233" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_233">[233]</a>取：同“娶”。非礼与非正：《春秋穀梁传注疏》认为：“非礼谓娶仇女，非正谓刻桷丹楹也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_234" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_234">[234]</a>斥言：指称。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十四年，春天，周王的三月，雕刻鲁桓公寝庙的方形椽子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】按礼：天子庙的方形椽子，削砍后要磨，然后还要用细石磨。诸侯庙的方形椽子，削砍后要磨。大夫的方形椽子，只要削砍。士的只要砍去树根就可以了。雕刻方形椽子，是不合正道的。迎娶夫人，是用来尊重祖先的。娶妻不合礼制不合正道，又对宗庙施加不合礼制的做法，来向夫人夸耀，是不合正道的。雕刻鲁桓公寝庙的方形椽子，涂红桓公寝庙厅堂前部的柱子，经文直接指称“桓宫”来表示对庄公的厌恶。</p>

  <p>【经】葬曹庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬曹庄公姬射姑。</p>

  <p>【经】夏，公如齐逆女。</p>

  <p>【传】亲迎，恒事也<span class="math-super"><a id="noteBack_235" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_235">[235]</a></span>，不志。此其志，何也？不正其亲迎于齐也<span class="math-super"><a id="noteBack_236" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_236">[236]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_235" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_235">[235]</a>恒：平常的，普通的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_236" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_236">[236]</a>不正其亲迎于齐：认为亲自到齐国迎娶不合正道，因为齐国与鲁国有弑君之仇。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁庄公到齐国去迎娶夫人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】亲自迎亲，是普通事，不记载。这里经文记载了，为什么呢？因为经文认为鲁庄公到齐国亲自迎娶是不合正道的。</p>

  <p>【经】秋，公至自齐。</p>

  <p>【传】迎者，行见诸<span class="math-super"><a id="noteBack_237" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_237">[237]</a></span>，舍见诸<span class="math-super"><a id="noteBack_238" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_238">[238]</a></span>。先至，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_237" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_237">[237]</a>行：行走。诸：代词，这里指夫人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_238" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_238">[238]</a>舍：住宿。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁庄公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】迎亲时，应该在行走的时候看着夫人，在住宿的时候也看着夫人。先回国告祭祖庙，是不合正道的。</p>

  <p>【经】八月，丁丑<span class="math-super"><a id="noteBack_239" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_239">[239]</a></span>，夫人姜氏入。</p>

  <p>【传】入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也<span class="math-super"><a id="noteBack_240" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_240">[240]</a></span>？以宗庙弗受也。其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟<span class="math-super"><a id="noteBack_241" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_241">[241]</a></span>，以荐舍于前<span class="math-super"><a id="noteBack_242" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_242">[242]</a></span>，其义不可受也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_239" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_239">[239]</a>丁丑：当为该年八月的初二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_240" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_240">[240]</a>用：由。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_241" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_241">[241]</a>娶仇人子弟：可知鲁庄公迎娶的夫人姜氏当是齐襄公姜诸儿的女儿，齐襄公是鲁庄公的舅父，因与鲁庄公的母亲文姜通奸而合谋杀害了庄公的父亲鲁桓公，故此处说迎娶仇人的女儿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_242" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_242">[242]</a>荐：进献，祭奠供奉。舍：置放。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，丁丑（初二）日，夫人姜氏进入鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】入，表示鲁国不愿意接受。记载进入的日期，是厌恶进入的人。为什么不接受呢？因为祖先不接受她。因为祖先不接受她，为什么呢？娶仇人的女儿，让她祭奠供奉，将供品放置在宗庙，按照道义是不能接受的。</p>

  <p>【经】戊寅<span class="math-super"><a id="noteBack_243" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_243">[243]</a></span>，大夫宗妇觌<span class="math-super"><a id="noteBack_244" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_244">[244]</a></span>，用币<span class="math-super"><a id="noteBack_245" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_245">[245]</a></span>。</p>

  <p>【传】觌，见也。礼：大夫不见夫人，不言及，不正其行妇道，故列数之也<span class="math-super"><a id="noteBack_246" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_246">[246]</a></span>。男子之贽<span class="math-super"><a id="noteBack_247" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_247">[247]</a></span>，羔、雁、雉、腒<span class="math-super"><a id="noteBack_248" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_248">[248]</a></span>。妇人之贽，枣、栗、锻修<span class="math-super"><a id="noteBack_249" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_249">[249]</a></span>。用币，非礼也。用者，不宜用者也。大夫，国体也<span class="math-super"><a id="noteBack_250" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_250">[250]</a></span>，而行妇道，恶之，故谨而日之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_243" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_243">[243]</a>戊寅：当为该年八月的初三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_244" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_244">[244]</a>大夫宗妇：同姓大夫之妇。《穀梁传》认为这里是指大夫和他的妻子，似有误。觌（dí）：相见，会见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_245" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_245">[245]</a>币：玉帛之类礼品。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_246" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_246">[246]</a>列：并列。数：数说，称说。这里指把“大夫”、“宗妇”并列称说，而不说“大夫及宗妇”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_247" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_247">[247]</a>贽：初见尊长时带的礼物。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_248" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_248">[248]</a>羔、雁、雉、腒：小羊、大雁、野鸡、干鸟肉。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_249" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_249">[249]</a>枣、栗、锻修：枣子、栗子、干肉。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_250" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_250">[250]</a>国体：国家的主体。指大夫是国家的辅佐之臣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月戊寅（初三）日，同姓大夫的妻子相见，互赠礼品。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“觌”，是见面的意思。按照礼制：大夫不能见国君的夫人，不说“及”，是认为他实行妇女的做事准则不合正道，所以并列称说他们。男子间的见面礼，有小羊、大雁、野鸡、干鸟肉。女子间的见面礼，有枣子、栗子、干肉。使用玉帛之类的礼品，不合礼制。“用”的意思，就是说不适合用。大夫，是国家的辅佐之臣，却按照妇女的准则来做事，厌恶他，所以慎重地记载这件事的日期。</p>

  <p>【经】大水。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发生水灾。</p>

  <p>【经】冬，戎侵曹，曹羁出奔陈<span class="math-super"><a id="noteBack_251" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_251">[251]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_251" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_251">[251]</a>曹羁（jī）：据《公羊传》，曹羁是曹国大夫。据贾逵，是曹国国君。据杜预，是曹国世子。阙疑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，戎国入侵曹国，曹羁出逃到陈国。</p>

  <p>【经】赤归于曹<span class="math-super"><a id="noteBack_252" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_252">[252]</a></span>。郭公<span class="math-super"><a id="noteBack_253" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_253">[253]</a></span>。</p>

  <p>【传】赤盖郭公也，何为名也？礼：诸侯无外归之义，外归，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_252" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_252">[252]</a>赤：按照本传的解释，赤是郭公的名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_253" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_253">[253]</a>郭公：郭国国君，姓任，名赤。归附于曹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】任赤归附于曹国。是郭国国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】赤是郭国国君，为什么称呼他的名字？按照礼制：诸侯没有归附他国的道理，归附他国，是不合正道的。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_58">二十五年</h2>

  <p>【经】二十有五年，春，陈侯使女叔来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_254" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_254">[254]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不名，何也？天子之命大夫也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_254" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_254">[254]</a>陈侯：指陈宣公妫杵臼，公元前692年至前648年在位。女叔：陈国大夫，女是其氏，叔是其字。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十五年，春天，陈宣公派女叔作为使臣来访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说名字，为什么呢？因为他是天子任命的大夫。</p>

  <p>【经】夏，五月，癸丑<span class="math-super"><a id="noteBack_255" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_255">[255]</a></span>，卫侯朔卒<span class="math-super"><a id="noteBack_256" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_256">[256]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_255" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_255">[255]</a>癸丑：当为该年五月的十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_256" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_256">[256]</a>卫侯朔：卫国国君，姓姬，名朔，谥惠，即卫惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，癸丑（十二）日，卫惠公姬朔去世。</p>

  <p>【经】六月，辛未<span class="math-super"><a id="noteBack_257" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_257">[257]</a></span>，朔<span class="math-super"><a id="noteBack_258" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_258">[258]</a></span>，日有食之。</p>

  <p>【传】言日言朔，食正朔也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_257" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_257">[257]</a>辛未：当年当月初一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_258" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_258">[258]</a>朔：指每月的初一日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，辛未（初一）日，朔（初一）日，发生日食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说了“日”又说“朔”，日食发生在初一是符合规律的。</p>

  <p>【经】鼓<span class="math-super"><a id="noteBack_259" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_259">[259]</a></span>，用牲于社<span class="math-super"><a id="noteBack_260" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_260">[260]</a></span>。</p>

  <p>【传】鼓，礼也。用牲，非礼也。天子救日，置五麾<span class="math-super"><a id="noteBack_261" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_261">[261]</a></span>，陈五兵、五鼓<span class="math-super"><a id="noteBack_262" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_262">[262]</a></span>，诸侯置三麾，陈三鼓、三兵。大夫击门，士击柝<span class="math-super"><a id="noteBack_263" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_263">[263]</a></span>。言充其阳也<span class="math-super"><a id="noteBack_264" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_264">[264]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_259" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_259">[259]</a>鼓：击鼓。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_260" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_260">[260]</a>牲：用于祭祀的家畜。社：社坛，祭祀土地神的场所。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_261" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_261">[261]</a>五麾（huī）：五种颜色的旗帜，置于东西南北中五个方位，旗帜颜色为青、赤、白、黄、黑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_262" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_262">[262]</a>五兵：五种兵器，矛、戟、钺、楯、弓矢。五鼓：不知是五种不同的鼓还是同一种鼓涂不同颜色，阙疑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_263" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_263">[263]</a>柝（tuò）：木梆子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_264" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_264">[264]</a>阳：阳气。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】击鼓，杀牲祭祀土地神。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】击鼓，符合礼制。使用牲畜，不合礼制。天子举行救日仪式，树立五色的旗帜，陈列五种兵器、五门鼓，诸侯树立三色的旗帜，陈列三门鼓、三种兵器。大夫敲击门，士敲打木梆。说这样可以充实阳气。</p>

  <p>【经】伯姬归于杞<span class="math-super"><a id="noteBack_265" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_265">[265]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_265" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_265">[265]</a>伯姬：鲁庄公长女。杞：国名，姒姓，此时的杞国已从河南东迁到今山东昌乐东南，是一个在夹缝中生存的小国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公长女伯姬嫁到杞国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说迎娶的事，为什么呢？因为来迎娶的人地位太低，不值得说。</p>

  <p>【经】秋，大水。鼓，用牲于社、于门。</p>

  <p>【传】高下有水灾，曰大水。既戒鼓而骇众<span class="math-super"><a id="noteBack_266" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_266">[266]</a></span>，用牲可以已矣。救日以鼓兵，救水以鼓众。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_266" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_266">[266]</a>戒鼓：击鼓使大家警觉。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，大水灾。击鼓，用牲畜在社坛、城门祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】高处和低处都水灾泛滥，叫做大水。已经击鼓报警而惊起了众人，杀牲畜就不必了。救日需要击鼓、陈列兵器，救水需要击鼓、惊动众人。</p>

  <p>【经】冬，公子友如陈<span class="math-super"><a id="noteBack_267" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_267">[267]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_267" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_267">[267]</a>公子友：鲁大夫，又称季子、季友、公子季友，鲁桓公姬允的幼子，鲁庄公姬同的弟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，公子姬友到陈国去。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_59">二十六年</h2>

  <p>【经】二十有六年，春，公伐戎<span class="math-super"><a id="noteBack_268" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_268">[268]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_268" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_268">[268]</a>戎：国名，戎姓，春秋时代戎人所建戎国当在今山东曹县附近，是齐国的附属国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十六年，春天，鲁庄公率军讨伐戎人。</p>

  <p>【经】夏，公至自伐戎。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁庄公讨伐戎人归来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】曹杀其大夫<span class="math-super"><a id="noteBack_269" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_269">[269]</a></span>。</p>

  <p>【传】言大夫而不称名姓，无命大夫也<span class="math-super"><a id="noteBack_270" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_270">[270]</a></span>。无命大夫而曰大夫，贤也，为曹羁崇也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_269" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_269">[269]</a>大夫：此大夫为何人不详，《穀梁传》认为是曹羁。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_270" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_270">[270]</a>无命大夫：指没有受到周王册封的大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹国杀害了它的大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说是大夫却不称呼他的名字和姓氏，因为是没有受到周王册封的大夫。没有受到册封的大夫而称他为大夫，因为他是贤明的，这是在推崇曹羁。</p>

  <p>【经】秋，公会宋人、齐人伐徐<span class="math-super"><a id="noteBack_271" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_271">[271]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_271" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_271">[271]</a>徐：国名，嬴姓，在今安徽泗县西北。一说在今江苏泗洪一带。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁庄公会同宋国人、齐国人讨伐徐国。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，癸亥，朔<span class="math-super"><a id="noteBack_272" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_272">[272]</a></span>，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_272" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_272">[272]</a>癸亥，朔：当为该年十二月初一日，距今历法推算，阳历十一月十日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，癸亥（初一）日，朔（初一）日，发生日食。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_60">二十七年</h2>

  <p>【经】二十有七年，春，公会杞伯姬于洮<span class="math-super"><a id="noteBack_273" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_273">[273]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_273" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_273">[273]</a>杞伯姬：庄公二十五年嫁到杞国去的鲁庄公长女。洮（táo）：鲁地，在今山东泗水东南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十七年，春天，鲁庄公和嫁往杞国的长女在洮地会面。</p>

  <p>【经】夏，六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯<span class="math-super"><a id="noteBack_274" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_274">[274]</a></span>，同盟于幽<span class="math-super"><a id="noteBack_275" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_275">[275]</a></span>。</p>

  <p>【传】同者，有同也，同尊周也。于是而后授之诸侯也。其授之诸侯，何也？齐侯得众也。桓会不致<span class="math-super"><a id="noteBack_276" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_276">[276]</a></span>，安之也<span class="math-super"><a id="noteBack_277" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_277">[277]</a></span>。桓盟不日，信之也<span class="math-super"><a id="noteBack_278" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_278">[278]</a></span>。信其信<span class="math-super"><a id="noteBack_279" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_279">[279]</a></span>，仁其仁<span class="math-super"><a id="noteBack_280" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_280">[280]</a></span>。衣裳之会十有一<span class="math-super"><a id="noteBack_281" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_281">[281]</a></span>，未尝有歃血之盟也<span class="math-super"><a id="noteBack_282" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_282">[282]</a></span>，信厚也。兵车之会四<span class="math-super"><a id="noteBack_283" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_283">[283]</a></span>，未尝有大战也，爱民也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_274" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_274">[274]</a>齐侯、宋公、陈侯、郑伯：齐桓公姜小白、宋桓公子御说、陈宣公妫杵臼、郑文公姬踕（jié）。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_275" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_275">[275]</a>幽：宋地名，在今河南兰考。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_276" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_276">[276]</a>桓会不致：指与齐桓公会面归来不记载其告祭祖庙的仪式。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_277" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_277">[277]</a>安之也：认为与齐桓公会面是安全的。襄公二十九年传文说：“致君者，殆其往而喜其返。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_278" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_278">[278]</a>信：认为守信用。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_279" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_279">[279]</a>信：前一个“信”作动词，“相信、信任”的意思。后一个“信”作名词，“信义”的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_280" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_280">[280]</a>仁：以……为仁。仁：仁义，泛指仁爱、正义、宽厚等道德规范。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_281" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_281">[281]</a>衣裳之会：指国与国之间以礼交好的盟会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_282" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_282">[282]</a>歃（shà）血之盟：诸侯会盟，盟者微饮牲血，或以牲血涂口旁，表示信誓。举行过此类仪式的会盟叫歃血之盟。若互相信任，则不必举行此类仪式。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_283" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_283">[283]</a>兵车之会：谓诸侯带领军队来协商战事的盟会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，鲁庄公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公会面，共同在幽地结下盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】同，就是有共同之处的意思，是共同尊奉周王室。在这之后就授予齐桓公领导诸侯的权力。授予他领导诸侯的权力，为什么呢？因为齐桓公得到众诸侯拥护。与齐桓公会盟归来不记载其告祭祖庙的仪式，因为对与齐桓公会盟感到安心。与齐桓公会盟不记载日期，因为认为齐桓公是守信用的。相信齐桓公的信义，认为他的仁义行为是符合道德标准的。齐桓公主持的衣裳之会十一次，没有出现过歃血为盟的情况，因为他的信义深厚。齐桓公主持兵车之会四次，没有发生过大的战斗，是爱惜百姓啊。</p>

  <p>【经】秋，公子友如陈<span class="math-super"><a id="noteBack_284" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_284">[284]</a></span>，葬原仲<span class="math-super"><a id="noteBack_285" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_285">[285]</a></span>。</p>

  <p>【传】言葬不言卒，不葬者也。不葬而曰葬，讳出奔也<span class="math-super"><a id="noteBack_286" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_286">[286]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_284" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_284">[284]</a>公子友：鲁大夫，又称季子、季友、公子季友，鲁桓公幼子，鲁庄公幼弟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_285" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_285">[285]</a>原仲：陈国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_286" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_286">[286]</a>讳出奔：据《公羊传》，公子庆父、公子牙、公子友都是鲁庄公的同母弟弟，庆父、子牙与庄公夫人私通，友欲治其罪而无权，坐视不理又不忍与庄公的同胞之情，于是向庄公请求去陈国参加原仲的葬礼。外国大夫去世本来不记载下葬的，这里用作公子友前往陈国的借口记载了，表明公子友前往陈国实际是有其他原因的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，公子姬季友前往陈国，安葬原仲。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说安葬不说去世，因为通常不记载外国大夫安葬的。不记载安葬而又说了安葬，是公子季友为出逃避讳。</p>

  <p>【经】冬，杞伯姬来<span class="math-super"><a id="noteBack_287" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_287">[287]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_287" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_287">[287]</a>来：诸侯的女儿出嫁后回来探亲称作“来”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，嫁到杞国的庄公长女伯姬回国。</p>

  <p>【经】莒庆来逆叔姬<span class="math-super"><a id="noteBack_288" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_288">[288]</a></span>。</p>

  <p>【传】诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之<span class="math-super"><a id="noteBack_289" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_289">[289]</a></span>。来者，接内也<span class="math-super"><a id="noteBack_290" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_290">[290]</a></span>。不正其接内，故不与夫妇之称也<span class="math-super"><a id="noteBack_291" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_291">[291]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_288" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_288">[288]</a>莒（jǔ）庆：莒国大夫，名庆。叔姬：鲁庄公之女，嫁予莒庆。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_289" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_289">[289]</a>主大夫以与之：指由主婚的大夫将诸侯之女嫁给莒庆。因为这里莒庆是大夫，不当由庄公亲自与之行婚嫁之礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_290" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_290">[290]</a>接内：指与庄公行婚嫁之礼，大夫与诸侯直接行礼，不合礼制，所以不正。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_291" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_291">[291]</a>不与夫妇之称：指不称莒庆与叔姬为夫妇。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】莒国的大夫庆来鲁国迎娶叔姬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯嫁女给大夫，由主婚的大夫把女子嫁给他。来，是与鲁庄公直接接触。经文认为莒庆与庄公直接接触是不合正道的，所以不以夫妇称呼。</p>

  <p>【经】杞伯来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_292" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_292">[292]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_292" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_292">[292]</a>杞伯：当指杞国国君杞德公，姒姓，伯爵，名不详，公元前672年—前655年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】杞国国君来访问。</p>

  <p>【经】公会齐侯于城濮<span class="math-super"><a id="noteBack_293" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_293">[293]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_293" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_293">[293]</a>城濮：卫地，在今山东鄄城西南临濮集。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公和齐桓公在城濮会面。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_61">二十八年</h2>

  <p>【经】二十有八年，春，王三月，甲寅<span class="math-super"><a id="noteBack_294" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_294">[294]</a></span>，齐人伐卫<span class="math-super"><a id="noteBack_295" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_295">[295]</a></span>，卫人及齐人战，卫人败绩。</p>

  <p>【传】于伐与战，安战也<span class="math-super"><a id="noteBack_296" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_296">[296]</a></span>？战卫<span class="math-super"><a id="noteBack_297" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_297">[297]</a></span>，战则是师也。其曰人，何也？微之也。何为微之也？今授之诸侯，而后有侵伐之事，故微之也。其人卫，何也？以其人齐，不可不人卫也。卫小齐大，其以卫及之<span class="math-super"><a id="noteBack_298" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_298">[298]</a></span>，何也？以其微之，可以言及也。其称人以败，何也？不以师败于人也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_294" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_294">[294]</a>甲寅：依历法推算，该年三月无甲寅，记载疑有误。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_295" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_295">[295]</a>齐人伐卫：据《左传》，庄公十九年子颓作乱，攻打周惠王，失败之后逃往卫国，卫国为其提供庇护，此时齐国讨伐卫国即是为此。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_296" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_296">[296]</a>安：哪里。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_297" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_297">[297]</a>卫：指卫国都城朝歌，在今河南淇县县城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_298" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_298">[298]</a>以卫及之：指把卫放在“及”前面。通常放前面的都是尊者或大者。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十八年，春天，周王的三月，甲寅日，齐国人讨伐卫国，卫国人和齐国人战斗，卫国人战败了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在讨伐时与卫国战斗，在哪里战斗呢？在卫国都城战斗，既然是战斗，那么这就是军队了。经文说“人”，为什么呢？为了表示轻视齐国。为什么要轻视它呢？因为现在给了它领导诸侯的权力，而后就发生了侵略攻打的事情，所以轻视它。经文称卫也用“人”，为什么呢？因为经文用“人”称了齐，不能不用“人”称卫了。卫国是小国齐国是大国，经文把卫放在“及”之前，为什么呢？因为经文轻视齐国，所以可以说卫及齐。经文说“卫人”打败了，为什么呢？不能说“师”被别人打败了。</p>

  <p>【经】夏，四月，丁未<span class="math-super"><a id="noteBack_299" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_299">[299]</a></span>，邾子琐卒<span class="math-super"><a id="noteBack_300" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_300">[300]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_299" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_299">[299]</a>丁未：当为该年四月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_300" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_300">[300]</a>邾子琐：邾国国君，姓曹名琐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丁未（二十三）日，邾国国君曹琐去世。</p>

  <p>【经】秋，荆伐郑。</p>

  <p>【传】荆者，楚也。其曰荆，州举之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国攻打郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】荆，是楚国。经文说“荆”，是用州名称呼它。</p>

  <p>【经】公会齐人、宋人救郑。</p>

  <p>【传】善救郑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公会同齐国人、宋国人救援郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文赞许去救援郑国。</p>

  <p>【经】冬，筑微<span class="math-super"><a id="noteBack_301" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_301">[301]</a></span>。</p>

  <p>【传】山林薮泽之利<span class="math-super"><a id="noteBack_302" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_302">[302]</a></span>，所以与民共也。虞之<span class="math-super"><a id="noteBack_303" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_303">[303]</a></span>，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_301" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_301">[301]</a>微：鲁国邑名，在今山东阳谷南寿张镇。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_302" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_302">[302]</a>薮（sǒu）：表示草多水少的湿地。利：资源。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_303" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_303">[303]</a>虞：官名，帝舜曾命伯益为虞，掌管山泽的草木鸟兽。这里作动词，意为设置虞官控制它。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，修筑微邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】山野森林草地湖泊的资源，是用来与百姓共享的。设置虞官控制它，是不合正道的。</p>

  <p>【经】大无麦、禾。</p>

  <p>【传】大者，有顾之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_304" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_304">[304]</a></span>，于无禾及无麦也<span class="math-super"><a id="noteBack_305" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_305">[305]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_304" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_304">[304]</a>顾：等待。意思是说之前麦子没有收获，后来稻子也没有收获，就将两件灾害记在一起。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_305" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_305">[305]</a>于无禾及无麦：这里的先后顺序有误，当是无麦在前，无禾在后。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】麦子和稻子都没有收成。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大，是表示等待的说法，从稻子没有收成到麦子没有收成。</p>

  <p>【经】臧孙辰告籴于齐<span class="math-super"><a id="noteBack_306" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_306">[306]</a></span>。</p>

  <p>【传】国无三年之畜<span class="math-super"><a id="noteBack_307" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_307">[307]</a></span>，曰国非其国也。一年不升<span class="math-super"><a id="noteBack_308" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_308">[308]</a></span>，告籴诸侯。告，请也。籴，籴也。不正，故举臧孙辰以为私行也<span class="math-super"><a id="noteBack_309" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_309">[309]</a></span>。国无九年之畜曰不足。无六年之畜曰急。无三年之畜曰国非其国也。诸侯无粟，诸侯相归粟，正也。臧孙辰告籴于齐，告然后与之，言内之无外交也。古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也。虽累凶年<span class="math-super"><a id="noteBack_310" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_310">[310]</a></span>，民弗病也<span class="math-super"><a id="noteBack_311" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_311">[311]</a></span>。一年不艾而百姓饥<span class="math-super"><a id="noteBack_312" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_312">[312]</a></span>，君子非之。不言如，为内讳也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_306" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_306">[306]</a>臧孙辰：鲁国大夫，姓臧孙，名辰，字文仲。籴（dí）：买粮食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_307" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_307">[307]</a>畜：通“蓄”，指粮食积蓄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_308" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_308">[308]</a>升：成，指收成。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_309" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_309">[309]</a>举臧孙辰：意思是只说“臧孙辰”而不说“使”，这是为庄公避讳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_310" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_310">[310]</a>累：连续。凶年：荒年，指收成不好。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_311" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_311">[311]</a>病：困乏，行而无资谓之乏，居而无食谓之困。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_312" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_312">[312]</a>艾（yì）：同“刈”，收获。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】臧孙辰到齐国请求购买粮食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】国家没有三年的粮食积蓄，可以说这个国家算不上国家了。一年没有收成，就向诸侯请求购粮。告，是请求。籴，是买粮。不合正道，所以只是说了臧孙辰，把这当做他的私人行为。国家没有九年的粮食积蓄就可以说不足了。没有六年的粮食积蓄就可以说紧急了。没有三年的粮食积蓄就可以说国家算不上国家了。诸侯没有粮食，别的诸侯就给他粮食，这是合于正道的。臧孙辰到齐国请求购买粮食，请求之后才给他，这是说鲁国没有搞好外交。古时候抽收成的十分之一为税，用丰年弥补荒年，不向外国求助而全国粮食都足够。即使连续荒年，百姓也不困乏。一年没有收获而百姓就挨饿，君子批评这样的现象。不说“如”，是为庄公避讳。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_62">二十九年</h2>

  <p>【经】二十有九年，春，新延厩<span class="math-super"><a id="noteBack_313" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_313">[313]</a></span>。</p>

  <p>【传】延厩者，法厩也<span class="math-super"><a id="noteBack_314" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_314">[314]</a></span>。其言新，有故也<span class="math-super"><a id="noteBack_315" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_315">[315]</a></span>。有故则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤<span class="math-super"><a id="noteBack_316" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_316">[316]</a></span>。民勤于力<span class="math-super"><a id="noteBack_317" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_317">[317]</a></span>，则功筑罕<span class="math-super"><a id="noteBack_318" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_318">[318]</a></span>。民勤于财，则贡赋少<span class="math-super"><a id="noteBack_319" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_319">[319]</a></span>。民勤于食，则百事废矣。冬筑微，春新延厩，以其用民力为已悉矣<span class="math-super"><a id="noteBack_320" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_320">[320]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_313" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_313">[313]</a>延：厩名。厩：马圈。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_314" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_314">[314]</a>法厩：按照礼制修建的马圈。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_315" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_315">[315]</a>故：旧。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_316" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_316">[316]</a>时：按时，时时。勤：苦，劳累。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_317" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_317">[317]</a>力：劳役。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_318" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_318">[318]</a>功筑：土木工程。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_319" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_319">[319]</a>贡赋：赋税。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_320" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_320">[320]</a>悉：尽。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十九年，春天，修缮了延厩。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】延厩，是按照礼制修建的马厩。经文说“新”，因为有旧的。有旧的那为什么要记载呢？古时候统治百姓的人，一定要时时查看百姓所劳累的事情。百姓苦于劳役，那么土木工程就减少。百姓苦于无钱，那么赋税就减少。百姓苦于无粮，那所有的事情都停止。冬天修筑微邑，春天修缮延厩，所以记载是因为鲁国使用民力已经用尽了。</p>

  <p>【经】夏，郑人侵许。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，郑国人入侵许国。</p>

  <p>【经】秋，有蜚<span class="math-super"><a id="noteBack_321" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_321">[321]</a></span>。</p>

  <p>【传】一有一亡曰有。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_321" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_321">[321]</a>蜚（fěi）：食稻花的小飞虫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，有蜚虫成灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】时有时无的叫做“有”。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，纪叔姬卒<span class="math-super"><a id="noteBack_322" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_322">[322]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_322" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_322">[322]</a>纪叔姬：当为鲁隐公之幼女，隐公七年，叔姬陪嫁到纪。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，嫁到纪国去的鲁隐公幼女叔姬去世。</p>

  <p>【经】城诸及防<span class="math-super"><a id="noteBack_323" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_323">[323]</a></span>。</p>

  <p>【传】可城也<span class="math-super"><a id="noteBack_324" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_324">[324]</a></span>。以大及小也<span class="math-super"><a id="noteBack_325" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_325">[325]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_323" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_323">[323]</a>诸：鲁国邑名，在今山东诸城西南。防：鲁国邑名，在今山东费县东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_324" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_324">[324]</a>可城：似指冬季无农事，可以筑城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_325" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_325">[325]</a>以大及小：指先说诸再说防，因为诸比防大。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】修筑诸邑和防邑的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】可以修筑城墙。从大邑说到小邑。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_63">三十年</h2>

  <p>【经】三十年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>庄公三十年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，师次于成<span class="math-super"><a id="noteBack_326" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_326">[326]</a></span>。</p>

  <p>【传】次，止也，有畏也。欲救鄣而不能也<span class="math-super"><a id="noteBack_327" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_327">[327]</a></span>。不言公，耻不能救鄣也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_326" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_326">[326]</a>成：鲁国地名，在今山东宁阳北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_327" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_327">[327]</a>鄣（zhāng）：据杨伯峻，鄣地乃纪国的远邑，纪亡已二十七年，纪季仍兼保鄣邑，此年齐桓公始降鄣而有之。当在今江苏赣榆旧城北七十五里处。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁国军队驻扎在成地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】次，是停留的意思，因为有所畏惧。想要救鄣地但是又做不到。不提鲁庄公，因为他不能救鄣地感到耻辱。</p>

  <p>【经】秋，七月，齐人降鄣<span class="math-super"><a id="noteBack_328" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_328">[328]</a></span>。</p>

  <p>【传】降犹下也<span class="math-super"><a id="noteBack_329" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_329">[329]</a></span>。鄣，纪之遗邑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_328" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_328">[328]</a>降：使……投降。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_329" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_329">[329]</a>下：攻陷。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，齐国人使鄣地投降。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】降相当于攻陷。鄣，是纪国遗留下来的小城。</p>

  <p>【经】八月，癸亥<span class="math-super"><a id="noteBack_330" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_330">[330]</a></span>，葬纪叔姬。</p>

  <p>【传】不日卒而日葬，闵纪之亡也<span class="math-super"><a id="noteBack_331" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_331">[331]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_330" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_330">[330]</a>癸亥：当为该年八月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_331" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_331">[331]</a>闵（mǐn）：怜悯，哀伤。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，癸亥（二十三）日，安葬纪叔姬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载去世的日期而记载下葬的日期，是怜悯纪国的灭亡。</p>

  <p>【经】九月，庚午朔<span class="math-super"><a id="noteBack_332" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_332">[332]</a></span>，日有食之，鼓，用牲于社。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_332" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_332">[332]</a>庚午朔：依历法推算当在八月二十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，庚午（初一），朔日，发生日食，击鼓，在祭祀土地神的庙里杀牲祭神。</p>

  <p>【经】冬，公及齐侯遇于鲁济<span class="math-super"><a id="noteBack_333" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_333">[333]</a></span>。</p>

  <p>【传】及者，内为志焉尔。遇者，志相得也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_333" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_333">[333]</a>鲁济：鲁国境内的济水。济水流经齐、鲁，在鲁为鲁济，在齐为齐济。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁庄公和齐桓公在鲁国境内的济水边上会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】及，表示是鲁国主动的。遇，表示双方意见是一致的。</p>

  <p>【经】齐人伐山戎<span class="math-super"><a id="noteBack_334" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_334">[334]</a></span>。</p>

  <p>【传】齐人者，齐侯也。其曰人，何也？爱齐侯乎山戎也<span class="math-super"><a id="noteBack_335" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_335">[335]</a></span>。其爱之何也？桓内无因国<span class="math-super"><a id="noteBack_336" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_336">[336]</a></span>，外无从诸侯<span class="math-super"><a id="noteBack_337" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_337">[337]</a></span>，而越千里之险，北伐山戎，危之也。则非之乎？善之也。何善乎尔？燕，周之分子也<span class="math-super"><a id="noteBack_338" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_338">[338]</a></span>，贡职不至<span class="math-super"><a id="noteBack_339" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_339">[339]</a></span>，山戎为之伐矣<span class="math-super"><a id="noteBack_340" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_340">[340]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_334" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_334">[334]</a>山戎：北方少数民族名，也叫北戎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_335" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_335">[335]</a>爱：爱护，顾惜。这里是指不把“齐侯”和“山戎”并称。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_336" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_336">[336]</a>内无因国：指没有山戎周边国家作为内应。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_337" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_337">[337]</a>外无从诸侯：指没有其他诸侯国跟随讨伐。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_338" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_338">[338]</a>分子：支庶的子孙。燕国的第一代君主是周初担任太保的召公，姬姓。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_339" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_339">[339]</a>贡职：诸侯向朝廷缴纳的税赋。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_340" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_340">[340]</a>山戎为之伐：意思是说山戎常年攻打燕国，使燕国与朝廷隔绝，齐桓公就是为此去讨伐山戎的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人讨伐山戎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐人，就是齐桓公。经文说“人”为什么呢？爱惜齐侯，不让“山戎”与“齐侯”并称。经文为什么爱惜齐桓公呢？桓公既没有山戎周边的国家作为内应，也没有其他诸侯国跟随，而翻越几千里的险地，向北去讨伐山戎，为他感到担忧。那么是批评他吗？是褒扬他，为什么褒扬他呢？燕国，是周朝的分支子孙，向朝廷的税赋不能缴纳，讨伐山戎就是为了这件事。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_64">三十一年</h2>

  <p>【经】三十有一年，春，筑台于郎<span class="math-super"><a id="noteBack_341" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_341">[341]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_341" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_341">[341]</a>郎：鲁地，在鲁都城南郊，今山东曲阜附近。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公三十一年，春天，在郎地修筑高台。</p>

  <p>【经】夏，四月，薛伯卒<span class="math-super"><a id="noteBack_342" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_342">[342]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_342" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_342">[342]</a>薛伯：薛国国君任伯勤，谥宣，即薛宣侯，公元前685年至前660年在位。薛，详见隐公十一年注。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，薛宣侯任伯勤去世。</p>

  <p>【经】筑台于薛。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】在薛地修筑高台。</p>

  <p>【经】六月，齐侯来献戎捷<span class="math-super"><a id="noteBack_343" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_343">[343]</a></span>。</p>

  <p>【传】齐侯来献捷者，内齐侯也<span class="math-super"><a id="noteBack_344" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_344">[344]</a></span>。不言使，内与同，不言使也。献戎捷，军得曰捷。戎菽也<span class="math-super"><a id="noteBack_345" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_345">[345]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_343" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_343">[343]</a>戎捷：伐戎所得的战利品。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_344" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_344">[344]</a>内：以……为自国人。据《春秋穀梁传注疏》：“齐桓内救中国，外攘夷狄，亲倚之情，不以齐为异国，故不称使，若同一国也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_345" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_345">[345]</a>戎菽：胡豆，以其产于山戎而得名。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，齐桓公来送上伐戎所得的战利品。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“齐侯来献捷”，是把齐桓公当成自己国家的人。不说“使”，因为当做同一国家的人了，就不说“使”了。献上伐戎所得战利品，通过军事行动得到的叫做战利品。送来的是胡豆。</p>

  <p>【经】秋，筑台于秦<span class="math-super"><a id="noteBack_346" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_346">[346]</a></span>。</p>

  <p>【传】不正罢民三时<span class="math-super"><a id="noteBack_347" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_347">[347]</a></span>，虞山林薮泽之利。且财尽则怨，力尽则怼<span class="math-super"><a id="noteBack_348" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_348">[348]</a></span>。君子危之，故谨而志之也。或曰，倚诸桓也<span class="math-super"><a id="noteBack_349" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_349">[349]</a></span>。桓外无诸侯之变，内无国事<span class="math-super"><a id="noteBack_350" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_350">[350]</a></span>，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地。鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利，恶内也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_346" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_346">[346]</a>秦：鲁国地名，在今河南范县东南旧城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_347" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_347">[347]</a>罢：用同“疲”，使……疲劳。三时：这里指春、夏、秋三季农忙时节都耗费民力营建高台。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_348" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_348">[348]</a>怼（duì）：怨恨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_349" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_349">[349]</a>倚：靠近，意思是说庄公是将自己的行为向齐桓公靠拢。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_350" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_350">[350]</a>国事：国家大事，指祭祀、征讨等。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，在秦地修筑高台。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】认为在春、夏、秋三季农忙时节都驱使百姓服劳役疲劳不堪，又设置虞官控制山野森林草地湖泊的资源，是不合正道的。况且民众财物穷尽，就会产生怨恨，民力又竭尽，民众就会愤怒。君子为此感到担忧，所以慎重地记载下来。有人说：“这是依附齐桓公。”齐桓公在外没有诸侯侵扰，在内没有国家大事，跨越千里的险境，向北讨伐山戎，为燕国开疆辟地。鲁庄公在外没有诸侯侵扰，在内没有国家大事，一年之中使百姓三个季节都很疲劳，又设虞官控制山野森林草地湖泊的资源，厌恶鲁庄公的这些做法。</p>

  <p>【经】冬，不雨。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，没有下雨。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_65">三十二年</h2>

  <p>【经】三十有二年，春，城小谷<span class="math-super"><a id="noteBack_351" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_351">[351]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_351" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_351">[351]</a>小谷：鲁地，在今山东曲阜西北。但是《左传》认为此处小谷是齐邑，齐桓公修筑小谷，把它作为管仲的采邑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公三十二年，春天，修筑小谷的城墙。</p>

  <p>【经】夏，宋公、齐侯遇于梁丘<span class="math-super"><a id="noteBack_352" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_352">[352]</a></span>。</p>

  <p>【传】遇者，志相得也。梁丘在曹、邾之间，去齐八百里。非不能从诸侯而往也，辞所遇<span class="math-super"><a id="noteBack_353" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_353">[353]</a></span>，遇所不遇<span class="math-super"><a id="noteBack_354" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_354">[354]</a></span>，大齐桓也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_352" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_352">[352]</a>梁丘：鲁地，在今山东菏泽成武东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_353" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_353">[353]</a>辞所遇：这里指齐桓公没有会见去梁丘沿途的诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_354" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_354">[354]</a>遇所不遇：指遇到宋桓公。这里的意思是宋、齐正常交往是不会经过梁丘的，二人在此相会，足见齐桓公是专门赴会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，宋桓公、齐桓公在梁丘会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遇，表示双方的志趣相同。梁丘在曹地、邾地之间，距离齐地八百里。不是不能让诸侯跟从而前往，推辞了沿路的诸侯，专门会见宋桓公，这是褒扬齐桓公。</p>

  <p>【经】秋，七月，癸巳<span class="math-super"><a id="noteBack_355" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_355">[355]</a></span>，公子牙卒<span class="math-super"><a id="noteBack_356" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_356">[356]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_355" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_355">[355]</a>癸巳：当为该年七月的初四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_356" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_356">[356]</a>公子牙：叔牙，据《左传》，鲁庄公有三个弟弟，由长至幼分别是庆父、叔牙、季友。庄公就君位继承人的人选征求叔牙和季友的意见，叔牙推荐庆父，季友支持庄公的儿子子般。后来季友知道叔牙支持庆父后派人毒死了叔牙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，癸巳（初四）日，公子牙去世。</p>

  <p>【经】八月，癸亥<span class="math-super"><a id="noteBack_357" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_357">[357]</a></span>，公薨于路寝<span class="math-super"><a id="noteBack_358" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_358">[358]</a></span>。</p>

  <p>【传】路寝，正寝也。寝疾居正寝，正也。男子不绝于妇人之手，以齐终也<span class="math-super"><a id="noteBack_359" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_359">[359]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_357" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_357">[357]</a>癸亥：当为该年八月的初五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_358" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_358">[358]</a>寝：寝室。天子有六寝，路寝一，小寝五，诸侯有三寝，正寝一，燕寝二。正寝又叫路寝、大寝，燕寝叫小寝。平时居燕寝，斋戒或疾病居路寝。当时以为诸侯或夫人死于路寝为得其正。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_359" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_359">[359]</a>齐：通“斋”，指清心洁身。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，癸亥（初五）日，鲁庄公在正寝去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】路寝，是正寝。卧病居住在正寝，是合乎礼制的。男子不能死于女色，要清心洁身而死。</p>

  <p>【经】冬，十月，乙未<span class="math-super"><a id="noteBack_360" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_360">[360]</a></span>，子般卒<span class="math-super"><a id="noteBack_361" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_361">[361]</a></span>。</p>

  <p>【传】子卒日，正也。不日，故也。有所见则日<span class="math-super"><a id="noteBack_362" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_362">[362]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_360" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_360">[360]</a>乙未：当为该年十月的初二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_361" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_361">[361]</a>子般：鲁庄公的儿子，庄公死后，公子友（即季友）扶他上位，公子庆父指使人杀害子般，公子友出逃到陈，公子庆父立子启为闵公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_362" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_362">[362]</a>见（xiàn）：显现。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，乙未（初二）日，子般去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】公子去世记载日期，合正道。不记载日期，是有变故。如果想有所显现那么就要记载日期。</p>

  <p>【经】公子庆父如齐。</p>

  <p>【传】此奔也，其曰如，何也？讳莫如深<span class="math-super"><a id="noteBack_363" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_363">[363]</a></span>，深则隐<span class="math-super"><a id="noteBack_364" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_364">[364]</a></span>。苟有所见，莫如深也<span class="math-super"><a id="noteBack_365" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_365">[365]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_363" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_363">[363]</a>讳：为国隐讳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_364" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_364">[364]</a>深：重大，意思是说为国隐讳没有比弑君、贼奔更深重的事了。隐：隐讳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_365" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_365">[365]</a>莫如深也：没有像这么重大的了。意思是说如果有人看到这件事，就知道没有什么比这个更重大的了。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子庆父到齐国去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是出逃，经文说“如”，为什么呢？为国隐讳没有什么比这更深重的事了，事情重大就要隐讳。如果要显示什么，没有比这重大的了。</p>

  <p>【经】狄伐邢<span class="math-super"><a id="noteBack_366" href="../Text/v09_part0004.xhtml#note_366">[366]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_366" href="../Text/v09_part0004.xhtml#noteBack_366">[366]</a>狄：泛称北方少数民族。邢：国名，姬姓，始封君为周公之子。初封地在今河北邢台境。鲁僖公元年迁于夷仪（今山东聊城西南）。鲁僖公二十五年灭于卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄人攻打邢国。</p>
</body>
</html>