<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h1 class="kindle-cn-heading-1">定公</h1>

  <p><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁定公（？—公元前495年在世，公元前509年—前495年在位），姬姓，名宋，鲁国第二十四代国君，鲁襄公之子，鲁昭公之弟，鲁昭公出逃在齐时曾立公衍为太子，不过此时季孙意如把持国政，在鲁昭公去世后立姬宋为新君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁定公即位后，季孙意如把持国政，定公五年，季孙意如去世，季孙斯继承家主之位，然季氏家臣阳虎囚禁季孙斯，把持鲁国国政达三年之久，所谓“政在家臣”的现象，就此出现。后来阳虎欲除“三桓”而失败，出逃至晋国做了晋国赵氏的家臣。鲁定公欲有所作为，于定公九年以孔子为中都宰。十年，以孔丘为司寇。同年由孔丘相礼与齐景公进行了夹谷之会。十二年，欲毁三都以削三家之势，孟氏反抗，他发兵攻之，不克而罢。定公在位期间曾多次向孔子问政。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">此时晋国对于称霸诸侯显得力不从心，诸侯多叛，齐、郑、鲁、卫逐渐走近。同时楚国被吴国大败，几近灭国，好在有秦国的支持。而在吴国击败楚国的同时，越国也逐渐强大，吴越相争愈演愈烈。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_218">元年</h2>

  <p>【经】元年，春，王。</p>

  <p>【传】不言正月，定无正也<span class="math-super"><a id="noteBack_1" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_1">[1]</a></span>。定之无正，何也？昭公之终，非正终也<span class="math-super"><a id="noteBack_2" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_2">[2]</a></span>。定之始，非正始也<span class="math-super"><a id="noteBack_3" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_3">[3]</a></span>。昭无正终，故定无正始。不言即位，丧在外也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_1" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_1">[1]</a>定无正：指定公没有正式即位。旧君去世，新君通常在第二年的正月举行即位仪式，正式即位，改元。然此时鲁昭公灵柩尚未运回，鲁定公也还没有举行正式的即位仪式。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_2" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_2">[2]</a>正终：合乎礼义的正常死亡，指死于正寝中，死在外谓非正终。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_3" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_3">[3]</a>正始：合乎礼义的即位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公元年，春天，周王。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说正月，因为鲁定公没有正式即位。定公没有正式即位，为什么呢？因为鲁昭公的去世，不是正常的去世。定公的即位，不是合乎礼义的即位。昭公没有正常的去世，所以定公没有合乎礼义的开始。不说鲁定公即位，因为先君的灵柩尚在国外。</p>

  <p>【经】三月，晋人执宋仲几于京师<span class="math-super"><a id="noteBack_4" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_4">[4]</a></span>。</p>

  <p>【传】此大夫，其曰人，何也？微之也。何为微之？不正其执人于尊者之所也<span class="math-super"><a id="noteBack_5" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_5">[5]</a></span>，不与大夫之伯讨也<span class="math-super"><a id="noteBack_6" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_6">[6]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_4" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_4">[4]</a>晋人执宋仲几于京师：据《左传》，诸侯城成周，宋仲几不接受分配给宋国的任务，且对晋国大夫士弥牟不敬，遂为晋国所执。仲几，宋国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_5" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_5">[5]</a>不正其执人于尊者之所：《穀梁传》认为晋国不应在周天子的地方擅自抓捕别国大夫。尊者之所，尊贵的人的居所，指成周。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_6" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_6">[6]</a>伯：方伯，诸侯之长，这里是以方伯的身份的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，晋国人在周京师抓捕了宋国大夫仲几。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是晋国的大夫抓的，经文说“人”，为什么呢？是轻视他。为什么轻视他？认为在尊贵者的处所抓人是不合正道的，不赞同大夫以方伯的身份来声讨别人。</p>

  <p>【经】夏，六月，癸亥<span class="math-super"><a id="noteBack_7" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_7">[7]</a></span>，公之丧至自乾侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_7" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_7">[7]</a>癸亥：当为该年六月的二十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，癸亥（二十一）日，鲁昭公的灵柩从乾侯运回鲁国。</p>

  <p>【经】戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_8" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_8">[8]</a></span>，公即位。</p>

  <p>【传】殡然后即位也<span class="math-super"><a id="noteBack_9" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_9">[9]</a></span>。定无正，见无以正也。逾年不言即位，是有故公也<span class="math-super"><a id="noteBack_10" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_10">[10]</a></span>。言即位，是无故公也。即位，授受之道也。先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也。戊辰，公即位，谨之也。定之即位，不可不察也。公即位何以日也？戊辰之日，然后即位也<span class="math-super"><a id="noteBack_11" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_11">[11]</a></span>。癸亥，公之丧至自乾侯，何为戊辰之日然后即位也？正君乎国，然后即位也。沈子曰：“正棺乎两楹之间，然后即位也。”内之大事，日。即位，君之大事也，其不日何也？以年决者，不以日决也<span class="math-super"><a id="noteBack_12" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_12">[12]</a></span>。此则其日，何也？著之也。何著焉？逾年即位，厉也<span class="math-super"><a id="noteBack_13" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_13">[13]</a></span>。于厉之中，又有义焉。未殡，虽有天子之命犹不敢<span class="math-super"><a id="noteBack_14" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_14">[14]</a></span>，况临诸臣乎？周人有丧，鲁人有丧。周人吊，鲁人不吊。周人曰：“固吾臣也，使人可也。”鲁人曰：“吾君也，亲之者也，使大夫则不可也。”故周人吊，鲁人不吊，以其下成、康为未久也<span class="math-super"><a id="noteBack_15" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_15">[15]</a></span>。君，至尊也，去父之殡而往吊犹不敢，况未殡而临诸臣乎？</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_8" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_8">[8]</a>戊辰：当为该年六月的二十六日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_9" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_9">[9]</a>殡：入棺待葬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_10" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_10">[10]</a>故公：原来的国君。这里指鲁昭公之丧在外。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_11" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_11">[11]</a>戊辰之日，然后即位：这里的意思是先写“戊辰”再写“即位”，表明是在戊辰日之后才正式即位的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_12" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_12">[12]</a>以年决者，不以日决：指新君正式的即位仪式通常是在先君去世的第二年正月初一举行。这是依照“逾年”这个标准来实施的，而不是依照某日来决定的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_13" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_13">[13]</a>厉：危险。指新一年的正月没有正式即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_14" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_14">[14]</a>虽有天子之命犹不敢：据《春秋穀梁传注疏》：“虽为天子所召，犹不敢背殡而往，况君丧未殡，而行即位之礼，以临诸臣乎？”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_15" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_15">[15]</a>成、康：指周成王姬诵和周康王姬钊，分别为周武王姬发之子和孙。成康时期是周朝最为强盛的阶段。这里的意思是说古礼还未变。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊辰（六月二十六）日，鲁定公即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是在鲁昭公入殓之后鲁定公才正式登上君位的。鲁定公没有正式即位，这显示了没有正式即位的原因。先君去世过了一年而没有说“即位”，这表明还有旧的国君。说“即位”，这表明没有旧的国君了。登上君位，是先君传授、后君接受的仪式。先君是非正常死亡，那么后君就不是合于礼义的即位。先君是正常去世，那么后君就是合于礼义的即位。说“戊辰，公即位”，是慎重地对待这件事。鲁定公的即位，不可以不认真地考察。国君即位为什么要记载日期呢？记载了“戊辰”这天，这之后才写“即位”。癸亥日，鲁昭公的灵柩就从乾侯运回了，为什么要在戊辰之日之后才正式即位呢？要在国中确定君位，然后再正式即位。沈子说：“在正厅的两根楹柱之间放好灵柩，这之后才能正式即位。”鲁国的大事，要记载日期。国君即位，是国君的大事，为什么经文通常却不记载日期呢？因为国君即位是依照年份来决定的，不是依照日期来决定的。那么这里经文记载了日期，为什么呢？是为了将其突显出来。为什么要突显出来呢？超过了一年才正式即位，危险。在危险之中，又有礼义。先君未入殓，即使有周天子的命令也不敢前往，况且是即位而面对大臣呢？周王室有丧事，鲁国也有丧事。周王室派人来吊唁，鲁国没有派人去吊唁。周人说：“鲁本来是我的臣子，派个人去就可以了。”鲁国人说：“周是我们的天子，是亲人，派大夫去那就不可以。”所以周人来吊唁，鲁国人没有去吊唁，因为距离成王、康王的时代没有太久远。天子，是最尊贵的，鲁定公离开父亲的灵柩而到京师去吊唁尚且不敢，更何况是父亲尚未出殡安葬而又正在即位呢？</p>

  <p>【经】秋，七月，癸巳<span class="math-super"><a id="noteBack_16" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_16">[16]</a></span>，葬我君昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_16" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_16">[16]</a>癸巳：当为该年七月的二十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，癸巳（二十二）日，安葬我们的国君鲁昭公。</p>

  <p>【经】九月，大雩<span class="math-super"><a id="noteBack_17" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_17">[17]</a></span>。</p>

  <p>【传】雩月，雩之正也。秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽<span class="math-super"><a id="noteBack_18" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_18">[18]</a></span>，人力未竭<span class="math-super"><a id="noteBack_19" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_19">[19]</a></span>，未可以雩也。雩月，雩之正也。月之为雩之正，何也？其时穷、人力尽<span class="math-super"><a id="noteBack_20" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_20">[20]</a></span>，然后雩，雩之正也。何谓其时穷、人力尽？是月不雨则无及矣，是年不艾则无食矣。是谓其时穷、人力尽也。雩之必待其时穷、人力尽何也？雩者，为旱求者也。求者，请也，古之人重请。何重乎请？人之所以为人者，让也。请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之。焉请哉？请乎应上公。古之神人有应上公者，通乎阴阳，君亲帅诸大夫，道之而以请焉。夫请者，非可诒托而往也<span class="math-super"><a id="noteBack_21" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_21">[21]</a></span>，必亲之者也，是以重之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_17" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_17">[17]</a>雩（yú）：求雨的祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_18" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_18">[18]</a>毛泽未尽：毛指草木、五谷，这里是指庄稼尚有水分。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_19" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_19">[19]</a>人力未竭：人力没有枯竭。指大家尚在劳动，耕耘的工作还没有完成。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_20" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_20">[20]</a>人力尽：人力已经用完。指人能够做的事情都已经做完。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_21" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_21">[21]</a>诒（dài）托：假托。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，举行大雩之祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】雩祭记载月份，表明雩祭是合于正道的。秋天，举行大雩之祭，不合正道。冬天，举行大雩之祭，不合正道。秋天，举行大雩之祭，举行雩祭不合正道，为什么呢？因为庄稼的水分没有散尽，人力没有用完，不可以举行雩祭。雩祭记载月份，表明雩祭是合于正道的。记载月份表明雩祭合于正道，为什么呢？合适的季节到了尽头、人力已经用完，这之后举行雩祭，合于举行雩祭的正道。什么叫做合适的季节到了尽头、人力已经用完呢？这个月不下雨就来不及了，这年不收获就没有食物了。这就叫做合适的季节到了尽头、人力已经用完了。举行雩祭为什么一定要等到合适的季节到了尽头、人力已经用完的时候呢？雩祭，是因为干旱而祈求。“求”，就是请求，古时候的人重视请求。为什么重视请求呢？人之所以为人，是因为谦让。请求就是丢掉谦让，那这是舍弃其所以为人的原因，所以重视请求。向谁请求呢？向应上公请求。古时候的神仙有叫应上公的，通晓天地阴阳，国君亲自率领诸大夫，引导着大家向应上公请求。请求，不可以委托别人去，必须国君亲自去，因此重视请求。</p>

  <p>【经】立炀宫<span class="math-super"><a id="noteBack_22" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_22">[22]</a></span>。</p>

  <p>【传】立者，不宜立者也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_22" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_22">[22]</a>立炀宫：据《左传》，由于昭公出逃，季孙意如立其弟为君，意如向炀公祈祷，重新修了炀公庙，以表示鲁国兄终弟继的先例。炀宫，鲁炀公之庙。鲁炀公名熙，是鲁国的第三任国君，为鲁始祖伯禽之子，鲁考公酉之弟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】修建了鲁炀公的庙寝。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“立”，标明是不应该“立”的。</p>

  <p>【经】冬，十月，陨霜杀菽<span class="math-super"><a id="noteBack_23" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_23">[23]</a></span>。</p>

  <p>【传】未可以杀而杀，举重。可杀而不杀，举轻。其曰菽，举重也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_23" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_23">[23]</a>菽（shū）：大豆，也指豆类作物。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，降霜冻伤了大豆。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不该伤农作物而伤了，就列举重要的作物。可以伤而没有伤，就举出不重要的作物。经文说大豆，是列举重要的。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_219">二年</h2>

  <p>【经】二年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公二年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，五月，壬辰<span class="math-super"><a id="noteBack_24" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_24">[24]</a></span>，雉门及两观灾<span class="math-super"><a id="noteBack_25" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_25">[25]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不曰雉门灾及两观，何也？灾自两观始也，不以尊者亲灾也<span class="math-super"><a id="noteBack_26" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_26">[26]</a></span>。先言雉门，尊尊也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_24" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_24">[24]</a>壬辰：当为该年五月的二十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_25" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_25">[25]</a>雉（zhì）门：指鲁定公宫之南门。观：阙，宫门或宗庙前两旁的望楼，这里指的是雉门的两阙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_26" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_26">[26]</a>亲：靠近。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，壬辰（二十五）日，鲁宫雉门和两观发生火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说“雉门灾及两观”，为什么呢？因为火灾是从两观开始的，不让尊贵的事物靠近灾祸。先说到的雉门，是尊奉尊贵的事物。</p>

  <p>【经】秋，楚人伐吴。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国人讨伐吴国。</p>

  <p>【经】冬，十月，新作雉门及两观。</p>

  <p>【传】言新，有旧也。作，为也，有加其度也。此不正，其以尊者亲之<span class="math-super"><a id="noteBack_27" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_27">[27]</a></span>，何也？虽不正也，于美犹可也<span class="math-super"><a id="noteBack_28" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_28">[28]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_27" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_27">[27]</a>以尊者亲之：让尊贵的事物靠近它。《穀梁传》认为“作”是一个含有贬义的词，不应把尊贵的雉门与之放在一起说。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_28" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_28">[28]</a>于美犹可：对于美好的事物还是可以的。指就礼制而言，新修不应扩大规模，但是就美观而言，也可以扩大其规模。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，鲁宫新修筑了雉门和两观。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“新”，是因为有旧的。“作”，就是修筑，增加了它的规模。这不合礼制，经文却让尊贵的事物靠近它，为什么呢？虽然不合礼制，但是对于美好的事物还是可以的。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_220">三年</h2>

  <p>【经】三年，春，王正月，公如晋，至河乃复。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公三年，春天，周王的正月，鲁定公到晋国去，到了黄河又不得不返回了。</p>

  <p>【经】三月，辛卯<span class="math-super"><a id="noteBack_29" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_29">[29]</a></span>，邾子穿卒<span class="math-super"><a id="noteBack_30" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_30">[30]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_29" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_29">[29]</a>辛卯：当为该年三月的二十九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_30" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_30">[30]</a>邾子穿：邾国国君，姓姬，名穿，谥庄，为邾庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，辛卯（二十九）日，邾国国君曹穿去世。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，葬邾庄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，安葬了邾庄公。</p>

  <p>【经】冬，仲孙何忌及邾子盟于拔<span class="math-super"><a id="noteBack_31" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_31">[31]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_31" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_31">[31]</a>邾子：指新即位的邾国国君邾隐公曹益，邾庄公之子，子爵，公元前506年—前486年在位。拔：鲁地，在今山东兖州东南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁国大夫仲孙何忌和邾隐公在拔地缔结盟约。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_221">四年</h2>

  <p>【经】四年，春，王二月，癸巳<span class="math-super"><a id="noteBack_32" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_32">[32]</a></span>，陈侯吴卒<span class="math-super"><a id="noteBack_33" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_33">[33]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_32" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_32">[32]</a>癸巳：当为该年的正月初六日，此处书“二月”，疑误。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_33" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_33">[33]</a>陈侯吴：陈国国君，姓妫（guī），名吴，谥惠，为陈惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公四年，春天，周王的二月，癸巳（正月初六）日，陈国国君妫吴去世。</p>

  <p>【经】三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国夏于召陵<span class="math-super"><a id="noteBack_34" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_34">[34]</a></span>，侵楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_34" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_34">[34]</a>刘子：刘国国君刘文公姬狄，一名卷，又作伯蚠（fén），子爵，公元前520年—前506年在位，此次会盟后去世，采邑刘在周王畿之内，为周王室的卿士，故排在诸侯之前。晋侯：晋定公姬午，侯爵，公元前511年—前475年在位。宋公：宋景公子栾，侯爵，公元前511年—前475年在位。蔡侯：蔡国国君蔡昭公姬申，蔡悼侯之弟，侯爵，公元前518年—前491年在位。卫侯：卫国国君卫灵公姬元，侯爵，公元前534年—前493年在位。陈子：陈国新君陈怀公妫（guī）柳，惠公妫吴之子，公元前505年—前502年在位。因陈国尚在惠公之丧中，新君要到第二年才能正式举行即位大典，改元即位，故此时称“陈子”而不称“陈侯”。郑伯：郑国国君郑献公姬趸（dǔn），一作姬虿（chài），定公之子，伯爵，公元前513年—前501年在位。曹伯：曹国国君曹隐公姬通，曹武公姬滕之子，平公之弟，平公子声公之叔，弑侄声公自立，伯爵，公元前510年—前506年在位，此次会盟后去世。莒（jǔ）子：莒国国君莒郊公己狂，子爵，公元前518年—前481年复位。邾子：新即位的邾国国君邾隐公曹益，子爵，公元前506年—前486年在位。滕子：滕国国君滕顷公姬结，一名姬耆，子爵，公元前513年—前491年在位。杞伯：杞国国君杞悼公姒成，伯爵，公元前517年—前506年在位，即在这次会盟中去世。召陵：楚地，在今河南郾城东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，定公同刘国国君、晋国国君、宋国国君、蔡国国君、卫国国君、陈国国君、郑国国君、许国国君、曹国国君、莒国国君、邾国国君、顿国国君、胡国国君、滕国国君、薛国国君、杞国国君、小邾国国君、齐国的国夏在召陵会合，入侵楚国。</p>

  <p>【经】夏，四月，庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈<span class="math-super"><a id="noteBack_35" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_35">[35]</a></span>，以沈子嘉归，杀之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_35" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_35">[35]</a>灭沈：据《左传》：“沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之。夏，蔡灭沈。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，庚辰日，蔡国的公孙姓率军灭亡了沈国，抓了沈国国君嘉回国，杀了他。</p>

  <p>【经】五月，公及诸侯盟于皋鼬<span class="math-super"><a id="noteBack_36" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_36">[36]</a></span>。</p>

  <p>【传】一事而再会，公志于后会也<span class="math-super"><a id="noteBack_37" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_37">[37]</a></span>。后，志疑也<span class="math-super"><a id="noteBack_38" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_38">[38]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_36" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_36">[36]</a>皋鼬（gāoyòu）：郑地。在今河南临颍南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_37" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_37">[37]</a>志：心愿，愿望。这里是指召陵之会说的是“公会”，这里说的是“公及”，《穀梁传》依照“及者，内为志焉尔”理解，便认为鲁定公更倾心于第二次会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_38" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_38">[38]</a>疑：犹豫，迟疑。指定公于伐楚与否迟疑不决。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，鲁定公和诸侯在皋鼬缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】同一件事举行两次会盟，表明定公是希望有后面这次会盟的。“后”，表明意志迟疑了。</p>

  <p>【经】杞伯成卒于会<span class="math-super"><a id="noteBack_39" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_39">[39]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_39" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_39">[39]</a>杞伯：杞国国君，姓姒，名成，伯爵，谥悼，为杞悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】杞国国君姒成在会盟期间去世。</p>

  <p>【经】六月，葬陈惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，安葬了陈惠公。</p>

  <p>【经】许迁于容城<span class="math-super"><a id="noteBack_40" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_40">[40]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_40" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_40">[40]</a>容城：许地，在今河南鲁山东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】许国迁都到容城。</p>

  <p>【经】秋，七月，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁定公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】刘卷卒<span class="math-super"><a id="noteBack_41" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_41">[41]</a></span>。</p>

  <p>【传】此不卒而卒者，贤之也。寰内诸侯也<span class="math-super"><a id="noteBack_42" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_42">[42]</a></span>，非列土诸侯<span class="math-super"><a id="noteBack_43" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_43">[43]</a></span>，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也<span class="math-super"><a id="noteBack_44" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_44">[44]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_41" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_41">[41]</a>刘卷：刘国国君，姓姬，名卷，谥文，称刘文公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_42" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_42">[42]</a>寰内诸侯：采邑在王畿之内的周王室卿士称作寰内诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_43" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_43">[43]</a>列土：分封土地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_44" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_44">[44]</a>主：主人，主持人。指周景王去世时能以宾主之礼接待诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】刘国国君姬卷去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是不应记载去世而记载了去世的，是认为他很贤明。他是寰内诸侯，不是分封了土地的诸侯，这里为什么记载他的去世呢？因为周天子去世的时候，他作为主人接待了诸侯。</p>

  <p>【经】葬杞悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了杞悼公。</p>

  <p>【经】楚人围蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_45" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_45">[45]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_45" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_45">[45]</a>围蔡：据《左传》，是因为蔡灭沈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人包围了蔡国国都。</p>

  <p>【经】晋士鞅、卫孔圉帅师伐鲜虞。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫士鞅、卫国大夫孔圉率军讨伐鲜虞。</p>

  <p>【经】葬刘文公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了刘文公。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，庚午<span class="math-super"><a id="noteBack_46" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_46">[46]</a></span>，蔡侯以吴子及楚人战于伯举<span class="math-super"><a id="noteBack_47" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_47">[47]</a></span>，楚师败绩。</p>

  <p>【传】吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也。蔡侯之以之，则其举贵者，何也？吴信中国而攘夷狄<span class="math-super"><a id="noteBack_48" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_48">[48]</a></span>，吴进矣<span class="math-super"><a id="noteBack_49" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_49">[49]</a></span>。其信中国而攘夷狄奈何？子胥父诛于楚也<span class="math-super"><a id="noteBack_50" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_50">[50]</a></span>，挟弓持矢而干阖庐<span class="math-super"><a id="noteBack_51" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_51">[51]</a></span>。阖庐曰：“大之甚！勇之甚！”为是欲兴师而伐楚。子胥谏曰：“臣闻之，君不为匹夫兴师。且事君犹事父也，亏君之义，复父之仇，臣弗为也。”于是止。蔡昭公朝于楚，有美裘，正是日<span class="math-super"><a id="noteBack_52" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_52">[52]</a></span>，囊瓦求之<span class="math-super"><a id="noteBack_53" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_53">[53]</a></span>，昭公不与，为是拘昭公于南郢<span class="math-super"><a id="noteBack_54" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_54">[54]</a></span>。数年然后得归，归乃用事乎汉<span class="math-super"><a id="noteBack_55" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_55">[55]</a></span>，曰：“苟诸侯有欲伐楚者，寡人请为前列焉。”楚人闻之而怒，为是兴师而伐蔡。蔡请救于吴。子胥曰：“蔡非有罪，楚无道也。君若有忧中国之心，则若此时可矣。”为是兴师而伐楚。何以不言救也？救大也<span class="math-super"><a id="noteBack_56" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_56">[56]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_46" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_46">[46]</a>庚午：当为该年十一月的十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_47" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_47">[47]</a>蔡侯：蔡昭公。吴子：吴国中兴之君吴王阖闾（lǘ），子爵，公元前514年—前496年在位。伯举：楚地。在今湖北麻城东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_48" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_48">[48]</a>信：听从，服从。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_49" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_49">[49]</a>进：进步，改善。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_50" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_50">[50]</a>子胥：伍员，字子胥，楚人。因其父伍奢、其兄伍尚为楚平王所杀，奔吴。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_51" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_51">[51]</a>阖庐：吴王，又称阖闾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_52" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_52">[52]</a>正是日：就在这一天。指蔡昭公朝楚的这一天。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_53" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_53">[53]</a>囊瓦：楚国令尹，字子常。楚战败之后出逃到郑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_54" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_54">[54]</a>拘：捉拿，拘禁。南郢：即楚国国都郢，因其地处南方，故又称南郢，在今湖北荆州荆州区江陵北的纪南城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_55" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_55">[55]</a>用事：行祭祀之事。汉：汉水，这里指汉水之神。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_56" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_56">[56]</a>大：夸大，指吴国毕竟是夷狄之国，说夷狄之国救中原之国，就显得过分提高它的地位了。故称“吴子”而不说“救”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，庚午（十八）日，蔡昭公带着吴王阖闾和楚国人在伯举交战，楚军战败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对吴国称“子”，为什么呢？因为蔡昭公带领着他，所以要用尊贵的称呼。蔡昭公带着他，那就要用尊贵的称呼，为什么呢？吴国跟从中原国家而排斥夷狄之国，吴国进步了。吴是怎样跟从中原国家而排斥夷狄的呢？伍子胥的父亲被楚王杀死，握着弓拿着箭而求见阖庐。阖庐说：“这个人孝心很大！很有勇气！”因此打算出兵讨伐楚国。伍子胥进谏说：“下臣听说，国君不应为寻常之人举兵。况且服侍国君就像服侍父亲一样，损害国君的道义，来为自己的父亲报仇，我不能这样做。”因此停止了下来。蔡昭公到楚国访问，他有一件漂亮的狐裘大衣，就在这一天，楚国令尹囊瓦索求皮衣，蔡昭公不给，因此楚国将蔡昭公拘禁在南郢。数年之后才得以回国，回国之后祭祀汉水，说：“如果诸侯有要讨伐楚国的，我请求作为前锋。”楚国人听说了而发怒，因此出兵讨伐蔡国。蔡国向吴国请求救援。伍子胥说：“蔡国没有过错，楚国不讲道义。您如果有为中原国家担忧的心，那么此时可以出兵了。”因此吴出兵伐楚。为什么不说“救”呢？说“救”就夸大了。</p>

  <p>【经】楚囊瓦出奔郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国令尹囊瓦出逃到郑国。</p>

  <p>【经】庚辰<span class="math-super"><a id="noteBack_57" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_57">[57]</a></span>，吴入楚。</p>

  <p>【传】日入，易无楚也<span class="math-super"><a id="noteBack_58" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_58">[58]</a></span>。易无楚者，坏宗庙<span class="math-super"><a id="noteBack_59" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_59">[59]</a></span>，徙陈器<span class="math-super"><a id="noteBack_60" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_60">[60]</a></span>，挞平王之墓。何以不言灭也？欲存楚也。其欲存楚奈何？昭王之军败而逃，父老送之<span class="math-super"><a id="noteBack_61" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_61">[61]</a></span>，曰：“寡人不肖，亡先君之邑。父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣。”父老曰：“有君如此，其贤也，以众不如吴，以必死不如楚。”相与击之，一夜而三败吴人，复立。何以谓之吴也？狄之也。何谓狄之也？君居其君之寝而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝而妻其大夫之妻。盖有欲妻楚王之母者，不正。乘败人之绩而深为利，居人之国，故反其狄道也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_57" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_57">[57]</a>庚辰：当为该年十一月的二十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_58" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_58">[58]</a>易：轻视。无楚：没有楚国，指灭楚。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_59" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_59">[59]</a>宗庙：天子、诸侯祭祀祖先的地方。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_60" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_60">[60]</a>陈器：宗庙中悬挂的乐器。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_61" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_61">[61]</a>父老：对老年人的尊称。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚辰（十一月二十八）日，吴国进入楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载进入的日期，是轻视灭楚。轻视灭楚，因为吴毁坏楚国的宗庙，搬走宗庙里的乐器，鞭打楚平王的尸体。为什么不说“灭”呢？是想要保存楚国。为什么想要保存楚国呢？楚昭王的军队战败了逃离，父老们前去送行，昭王说：“我不贤能，丢掉了先君的城邑。你们回去吧，哪里用得着担忧没有国君呢？我将从这里流亡到海岛上去。”父老说：“有这样的国君，是贤能的，论军队众多楚不如吴，论以必死的决心作战吴不如楚。”一起进攻吴军，一个夜里三次打败吴国人，楚昭王恢复君位。为什么说“吴”呢？是把它当做夷狄之国来看待。为什么把它当做夷狄之国来看待呢？吴君住在楚君的寝室而以楚君的妻子为妻，吴国的大夫住在楚国大夫的寝室而以楚国大夫的妻子为妻。大概还有想要以楚王的母亲为妻的，不合正道。利用打败别人的功绩而极力谋取利益，占据别人的国家，所以是回到了夷狄之国的做法。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_222">五年</h2>

  <p>【经】五年，春，王正月，辛亥<span class="math-super"><a id="noteBack_62" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_62">[62]</a></span>，朔，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_62" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_62">[62]</a>辛亥：依后面“朔”字知此“辛亥”当为该年正月初一日。实“正月”当为“三月”，此处经文误。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公五年，春天，周王的正月，辛亥（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】夏，归粟于蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_63" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_63">[63]</a></span>。</p>

  <p>【传】诸侯无粟，诸侯相归粟，正也。孰归之？诸侯也。不言归之者<span class="math-super"><a id="noteBack_64" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_64">[64]</a></span>，专辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_65" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_65">[65]</a></span>，义迩也<span class="math-super"><a id="noteBack_66" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_66">[66]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_63" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_63">[63]</a>归粟于蔡：据《左传》，是因为蔡国没有粮食了。粟，粮食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_64" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_64">[64]</a>不言归之者：不说送去粮食的人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_65" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_65">[65]</a>专辞：专门的说法。指《春秋》经文如果是记载鲁国为主的事情，则不列出主语。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_66" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_66">[66]</a>迩：道理是接近的。指对于其他诸侯国而言，也会遵循“归粟”这样的道理。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，把粮食送到蔡国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】某一诸侯没有粮食了，其他诸侯送去粮食，符合正道。谁送去的粮食？是诸侯们。不说是谁送去的，因为这是对鲁国专门的说法，对其他诸侯国而言道理是一样的。</p>

  <p>【经】于越入吴<span class="math-super"><a id="noteBack_67" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_67">[67]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_67" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_67">[67]</a>入吴：进入吴国。据《左传》：“越入吴，吴在楚也。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】越国进入吴国。</p>

  <p>【经】六月，丙申<span class="math-super"><a id="noteBack_68" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_68">[68]</a></span>，季孙意如卒<span class="math-super"><a id="noteBack_69" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_69">[69]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_68" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_68">[68]</a>丙申：当为该年六月的十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_69" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_69">[69]</a>季孙意如：鲁国执政大夫，实际掌权人，季氏宗主，谥平，称季平子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，丙申（十七）日，鲁执政大夫季孙意如去世。</p>

  <p>【经】秋，七月，壬子<span class="math-super"><a id="noteBack_70" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_70">[70]</a></span>，叔孙不敢卒<span class="math-super"><a id="noteBack_71" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_71">[71]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_70" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_70">[70]</a>壬子：当为该年七月的初四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_71" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_71">[71]</a>叔孙不敢：鲁国大夫叔孙氏宗主，谥成，称叔孙成子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，壬子（初四）日，鲁大夫叔孙不敢去世。</p>

  <p>【经】冬，晋士鞅帅师围鲜虞<span class="math-super"><a id="noteBack_72" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_72">[72]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_72" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_72">[72]</a>士鞅：晋执政大臣，祁姓，范氏，名范鞅，一名士鞅，士匄（gài）之子，谥献，故史称范献子。鲜虞：国名，白狄的一支，分布在今河北境内，以石家庄为中心，国都在今石家庄正定，春秋末期在此建中山国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，晋国执政大夫士鞅率军包围鲜虞。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_223">六年</h2>

  <p>【经】六年，春，王正月，癸亥<span class="math-super"><a id="noteBack_73" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_73">[73]</a></span>，郑游速帅师灭许<span class="math-super"><a id="noteBack_74" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_74">[74]</a></span>，以许男斯归。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_73" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_73">[73]</a>癸亥：当为该年正月的十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_74" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_74">[74]</a>游速：郑国大夫。帅师灭许：据《左传》，楚国刚刚战败，郑趁机灭许，楚无力救援。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公六年，春天，周王的正月，癸亥（十八）日，郑国大夫游速率军灭亡了许国，抓获了许国国君姜斯回去。</p>

  <p>【经】二月，公侵郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，鲁定公入侵郑国。</p>

  <p>【经】公至自侵郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公从入侵郑国的地方回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，季孙斯、仲孙何忌如晋<span class="math-super"><a id="noteBack_75" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_75">[75]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_75" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_75">[75]</a>季孙斯：季孙氏姬斯，季孙意如之子，鲁国执政大臣，季氏宗主。仲孙何忌：仲孙氏宗主。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁大夫季孙氏姬斯、仲孙氏姬何忌到晋国去。</p>

  <p>【经】秋，晋人执宋行人乐祁犁<span class="math-super"><a id="noteBack_76" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_76">[76]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_76" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_76">[76]</a>晋人执宋行人乐祁犁：据《左传》，乐祁犁出使晋国，与赵氏交好，范氏不满，于是范鞅在晋定公面前说其坏话，遂将其扣押。乐祁犁，宋国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，晋国人扣押了宋国的使者乐祁犁。</p>

  <p>【经】冬，城中城<span class="math-super"><a id="noteBack_77" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_77">[77]</a></span>。</p>

  <p>【传】城中城者，三家张也<span class="math-super"><a id="noteBack_78" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_78">[78]</a></span>。或曰，非外民也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_77" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_77">[77]</a>中城：内城。指鲁都，曲阜的内城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_78" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_78">[78]</a>三家：指孟孙氏、叔孙氏、季孙氏三家，三家始祖分别是庆父、公子叔牙、公子季友，因为此三公子均是鲁桓公之子，故称此三家为三桓，三桓早已把持鲁政多年。张：骄傲自大。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁国修筑内城的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载修筑内城的城墙，是因为三家势力太大。也有一种说法说，是指责排斥民众。</p>

  <p>【经】季孙斯、仲孙忌帅师围郓<span class="math-super"><a id="noteBack_79" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_79">[79]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_79" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_79">[79]</a>仲孙忌：即仲孙何忌。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫季孙氏姬斯、仲孙氏何忌率军包围郓地。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_224">七年</h2>

  <p>【经】七年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公七年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，齐侯、郑伯盟于鹹<span class="math-super"><a id="noteBack_80" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_80">[80]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_80" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_80">[80]</a>齐侯、郑伯盟于鹹（xián）：据《左传》，齐、郑在鹹结盟，邀请诸侯参与，卫灵公欲叛晋而结齐，卫国诸大夫不同意，于是卫灵公派北宫结访齐，私下告诉齐景公将北宫结抓起来并且侵卫，以“逼迫”卫与齐结盟。鹹，卫地，在今河南濮阳东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐景公、郑献公在鹹地结盟。</p>

  <p>【经】齐人执卫行人北宫结，以侵卫。</p>

  <p>【传】以，重辞也。卫人重北宫结。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人扣押了卫国的使者北宫结，带着他入侵卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“以”，是分量很重的说法。卫国人很看重北宫结。</p>

  <p>【经】齐侯、卫侯盟于沙<span class="math-super"><a id="noteBack_81" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_81">[81]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_81" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_81">[81]</a>沙：卫地，在今河北大名东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐景公、卫献公在沙地结盟。</p>

  <p>【经】大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】齐国夏帅师伐我西鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国大夫国夏率军讨伐我鲁国西部边境。</p>

  <p>【经】九月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁国举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_225">八年</h2>

  <p>【经】八年，春，王正月，公侵齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公八年，春天，周王的正月，鲁定公入侵齐国。</p>

  <p>【经】公至自侵齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公从入侵齐国的地方回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】二月，公侵齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，鲁定公入侵齐国。</p>

  <p>【经】三月，公至自侵齐。</p>

  <p>【传】公如，往时致月，危致也。往月致时，危往也。往月致月，恶之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，鲁定公从入侵齐国的地方回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】国君出行，记载去时的季节和归时的月份，是为他的归来感到担忧。记载去时的月份和归来时的季节，是为他的出行感到担忧。记载去时的月份和归来的月份，是厌恶他。</p>

  <p>【经】曹伯露卒<span class="math-super"><a id="noteBack_82" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_82">[82]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_82" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_82">[82]</a>曹伯露：曹国国君，姓姬，名露，伯爵，曹声公之弟，曹隐公姬通之侄，公元前505年—前502年在位，谥靖，为曹靖公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹国国君姬露去世。</p>

  <p>【经】夏，齐国夏帅师伐我西鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国大夫国夏率军讨伐我鲁国的西部边境。</p>

  <p>【经】公会晋师于瓦<span class="math-super"><a id="noteBack_83" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_83">[83]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_83" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_83">[83]</a>公会晋师于瓦：据《左传》，齐伐鲁，晋师来救。瓦，卫地，在今河南滑县南之瓦岗集。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公和晋国军队在瓦会面。</p>

  <p>【经】公至自瓦。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公从瓦地回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】秋，七月，戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_84" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_84">[84]</a></span>，陈侯柳卒<span class="math-super"><a id="noteBack_85" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_85">[85]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_84" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_84">[84]</a>戊辰：当为该年七月的初七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_85" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_85">[85]</a>陈侯柳：陈国国君，姓妫（guī），名柳，谥怀，为陈怀公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，戊辰（初七）日，陈国国君妫柳去世。</p>

  <p>【经】晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫<span class="math-super"><a id="noteBack_86" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_86">[86]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_86" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_86">[86]</a>侵卫：据《左传》，晋侵卫是因为卫叛晋而结齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国执政大夫士鞅率军入侵郑国，接着入侵卫国。</p>

  <p>【经】葬曹靖公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了曹靖公。</p>

  <p>【经】九月，葬陈怀公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，安葬了陈怀公。</p>

  <p>【经】季孙斯、仲孙何忌帅师侵卫<span class="math-super"><a id="noteBack_87" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_87">[87]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_87" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_87">[87]</a>侵卫：据《左传》，鲁侵卫是为了协同晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫季孙氏姬斯、仲孙氏姬何忌率军入侵卫国。</p>

  <p>【经】冬，卫侯、郑伯盟于曲濮<span class="math-super"><a id="noteBack_88" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_88">[88]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_88" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_88">[88]</a>曲濮：卫地。在今河南滑县、延津境内的濮水曲折之处，今水已堙（yīn）没。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，卫国国君卫灵公、郑国国君郑献公在曲濮结盟。</p>

  <p>【经】从祀先公<span class="math-super"><a id="noteBack_89" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_89">[89]</a></span>。</p>

  <p>【传】贵复正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_89" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_89">[89]</a>从祀：顺祀，即依从即位的先后次序祭祀。文公二年曾有“跻僖公”之举。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国按照先后顺序祭祀先前的国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是赞许恢复正道。</p>

  <p>【经】盗窃宝玉、大弓<span class="math-super"><a id="noteBack_90" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_90">[90]</a></span>。</p>

  <p>【传】宝玉者，封圭也<span class="math-super"><a id="noteBack_91" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_91">[91]</a></span>。大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁。非其所以与人而与人，谓之亡。非其所取而取之，谓之盗。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_90" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_90">[90]</a>盗窃宝玉，大弓：据《左传》，这里是季孙氏家臣阳虎。季孙氏意如去世之后，三桓新主年幼势弱，阳虎遂把持季孙氏家政进而把持鲁国国政，今欲作乱，不成，窃宝玉、大弓而进入讙（huān）地、阳关叛变，后来战败，逃亡齐国，齐国不予收留，又逃亡晋国，归顺赵鞅，为赵氏家臣。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_91" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_91">[91]</a>封圭：鲁祖伯禽受封时周天子赐予的玉圭。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】盗贼偷窃了宝玉、大弓。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】宝玉，是先祖伯禽受封时周天子赐予的玉圭。大弓，是周武王征伐时所用的弓，赐给周公，收藏在鲁国。不是可以给别人的东西而给别人了，叫做“亡”。不是可以取得的东西而取得了，叫做“盗”。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_226">九年</h2>

  <p>【经】夏，四月，戊申<span class="math-super"><a id="noteBack_92" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_92">[92]</a></span>，郑伯虿卒<span class="math-super"><a id="noteBack_93" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_93">[93]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_92" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_92">[92]</a>戊申：当为该年四月的二十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_93" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_93">[93]</a>郑伯虿（chài）：郑国国君，伯爵，姓姬，名虿，一作姬趸（dǔn），谥献，为郑献公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，戊申（二十二）日，郑国国君姬虿去世。</p>

  <p>【经】得宝玉、大弓。</p>

  <p>【传】其不地何也？宝玉、大弓在家则羞<span class="math-super"><a id="noteBack_94" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_94">[94]</a></span>，不目羞也。恶得之？得之堤下。或曰，阳虎以解众也<span class="math-super"><a id="noteBack_95" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_95">[95]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_94" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_94">[94]</a>家：指卿大夫。这里的意思是宝玉、大弓是国之宝器，在卿大夫手里都是国家的耻辱，何况阳虎只是卿大夫的家臣，被他拿到更是国家的耻辱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_95" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_95">[95]</a>解：缓解。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国找到宝玉、大弓。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文为什么不记载在哪里找到的呢？宝玉、大弓在卿大夫手里那就是国家的耻辱了，不提耻辱的事。在哪里找到的呢？在堤岸之下找到的。有一种说法说，是阳虎用来缓解追兵的。</p>

  <p>【经】六月，葬郑献公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，安葬了郑献公。</p>

  <p>【经】秋，齐侯、卫侯次于五氏<span class="math-super"><a id="noteBack_96" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_96">[96]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_96" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_96">[96]</a>五氏：晋地，在今河北邯郸西。据《左传》，齐、卫伐晋，为晋所败。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐景公、卫灵公驻扎在五氏。</p>

  <p>【经】秦伯卒<span class="math-super"><a id="noteBack_97" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_97">[97]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_97" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_97">[97]</a>秦伯：秦国国君嬴籍，伯爵，公元前536年—前501年在位，谥哀，为秦哀公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦国国君嬴籍去世。</p>

  <p>【经】冬，葬秦哀公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，安葬了秦哀公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_227">十年</h2>

  <p>【经】十年，春，王三月，及齐平。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公十年，春天，周王的三月，鲁国和齐国讲和。</p>

  <p>【经】夏，公会齐侯于颊谷<span class="math-super"><a id="noteBack_98" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_98">[98]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_98" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_98">[98]</a>颊（jiá）谷：齐地。在今山东莱芜东南山谷。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁定公和齐景公在颊谷相会。</p>

  <p>【经】公至自颊谷。</p>

  <p>【传】离会不致<span class="math-super"><a id="noteBack_99" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_99">[99]</a></span>，何为致也？危之也。危之则以地致何也？为危之也。其危奈何？曰，颊谷之会，孔子相焉<span class="math-super"><a id="noteBack_100" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_100">[100]</a></span>。两君就坛<span class="math-super"><a id="noteBack_101" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_101">[101]</a></span>，两相相揖<span class="math-super"><a id="noteBack_102" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_102">[102]</a></span>。齐人鼓噪而起<span class="math-super"><a id="noteBack_103" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_103">[103]</a></span>，欲以执鲁君。孔子历阶而上，不尽一等而视归乎齐侯<span class="math-super"><a id="noteBack_104" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_104">[104]</a></span>，曰：“两君合好<span class="math-super"><a id="noteBack_105" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_105">[105]</a></span>，夷狄之民何为来为<span class="math-super"><a id="noteBack_106" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_106">[106]</a></span>？”命司马止之<span class="math-super"><a id="noteBack_107" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_107">[107]</a></span>。齐侯逡巡而谢曰<span class="math-super"><a id="noteBack_108" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_108">[108]</a></span>：“寡人之过也。”退而属其二三大夫曰<span class="math-super"><a id="noteBack_109" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_109">[109]</a></span>：“夫人率其君与之行古人之道<span class="math-super"><a id="noteBack_110" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_110">[110]</a></span>，二三子独率我而入夷狄之俗<span class="math-super"><a id="noteBack_111" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_111">[111]</a></span>，何为？”罢会，齐人使优施舞于鲁君之幕下<span class="math-super"><a id="noteBack_112" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_112">[112]</a></span>。孔子曰：“笑君者罪当死。”使司马行法焉，首足异门而出。齐人来归郓、讙、龟阴之田者<span class="math-super"><a id="noteBack_113" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_113">[113]</a></span>，盖为此也。因是以见虽有文事，必在武备，孔子于颊谷之会见之矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_99" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_99">[99]</a>离会：两国意见不合的会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_100" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_100">[100]</a>相：赞礼者，主持礼节仪式的人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_101" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_101">[101]</a>坛：土筑的高台，用于盟会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_102" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_102">[102]</a>揖：拱手行礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_103" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_103">[103]</a>鼓噪：击鼓喧闹。起：发动。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_104" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_104">[104]</a>一等：一级台阶，这里是指最后一级台阶。归：归向，向着。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_105" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_105">[105]</a>合：和同，融洽。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_106" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_106">[106]</a>夷狄之民：据《左传》，这是莱人，故称夷狄。齐灭莱见襄公六年。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_107" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_107">[107]</a>司马：官名，掌管军政、军赋。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_108" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_108">[108]</a>逡巡：犹豫。谢：道歉。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_109" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_109">[109]</a>退：离去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_110" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_110">[110]</a>夫（fú）人：那人，指孔子。夫，那。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_111" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_111">[111]</a>独：反而，却。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_112" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_112">[112]</a>优施：表演杂耍的人称作“优”，“施”是此优的名。幕：帐幕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_113" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_113">[113]</a>郓：鲁地。在今山东郓城东。讙（huān）：鲁地。在今山东宁阳西北。龟阴：鲁地。在今山东新泰西北。此三地即“汶阳之田”，常年为齐、鲁所争夺。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公从颊谷回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】意见不合的会面不记载告祭祖庙，为什么记载告祭祖庙了呢？因为为鲁定公担忧。为什么为鲁定公担忧就要通过记载地点来告祭祖庙呢？因为在这个地方遭遇危险。是什么样的危险呢？说，颊谷之会，孔子作为鲁国的相。两国的国君登上祭坛，两国的相相互拱手行礼。齐国人开始击鼓喧闹起来，想要抓住鲁国的国君。孔子越过台阶冲上去，还没有冲完最后一级台阶就瞪着齐景公，说：“两国国君融洽友好，夷狄的人为什么来呢，来做什么呢？”命令司马制止了他们。齐景公犹豫之后道歉说：“是我的过错。”离开之后对他的几个大夫说：“那个人带着国君和他一起履行古人的道义，你们几个却带着我陷入夷狄的习俗，为什么呢？”停止会面的时候，齐国人派艺人施到鲁定公的帐幕前跳舞。孔子说：“嘲笑国君的人应当死。”派司马执行法令，将他的头和足从不同的门带出去。齐国人送回郓、讙、龟阴的土地，就是因为这个。因此可以看出虽有文治之事，也必须有武力准备，孔子在颊谷之会就表现出来了。</p>

  <p>【经】晋赵鞅帅师围卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫赵鞅率领军队包围卫国国都。</p>

  <p>【经】齐人来归郓、讙、龟阴之田。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人来鲁国归还郓、讙、龟阴的土地。</p>

  <p>【经】叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈<span class="math-super"><a id="noteBack_114" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_114">[114]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_114" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_114">[114]</a>叔孙州仇：叔孙氏姬州仇，鲁大夫，叔孙氏宗主，叔孙不敢之子。郈（hòu）：鲁地。叔孙氏封邑，在今山东东平东南。据《左传》，叔孙氏家臣以郈作乱，于是围之，没有攻下。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙氏姬州仇、仲孙氏姬何忌率军包围郈地。</p>

  <p>【经】宋乐大心出奔曹<span class="math-super"><a id="noteBack_115" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_115">[115]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_115" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_115">[115]</a>宋乐大心出奔曹：据《左传》，定公九年，宋景公派乐大心到晋国结盟，并且迎接乐祁的灵柩，乐大心假装有病而推辞，于是今年被逐。乐大心，宋国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫乐大心出逃投奔曹国。</p>

  <p>【经】宋公子地出奔陈<span class="math-super"><a id="noteBack_116" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_116">[116]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_116" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_116">[116]</a>宋公子地出奔陈：据《左传》，公子子地得罪了宋景公，于是公子子辰劝说他出奔以谢罪，认为宋景公会挽留。于是公子子地出逃到陈，然而宋景公未挽留，公子子辰劝说宋景公无果，认为自己欺骗了公子子地，于是也出奔到陈。公子地，宋元公之子，宋景公之庶母弟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国的公子子地出逃投奔陈国。</p>

  <p>【经】冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫<span class="math-super"><a id="noteBack_117" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_117">[117]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_117" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_117">[117]</a>安甫：齐地，今在何处不详。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，齐景公、卫灵公、郑国大夫游速在安甫会面。</p>

  <p>【经】叔孙州仇如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙氏姬州仇到齐国去。</p>

  <p>【经】宋公之弟辰暨宋仲佗、石彄出奔陈<span class="math-super"><a id="noteBack_118" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_118">[118]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_118" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_118">[118]</a>宋公：宋景公，姓子，名栾，公爵。仲佗（tuō）、石彄（kōu）：皆宋国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋景公的弟弟子辰和宋国大夫仲佗、石彄出逃投奔陈国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_228">十一年</h2>

  <p>【经】十有一年，春，宋公之弟辰<span class="math-super"><a id="noteBack_119" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_119">[119]</a></span>……</p>

  <p>【传】未失其弟也。及仲佗、石彄、公子地，以尊及卑也。自陈，陈有奉焉尔。入于萧以叛<span class="math-super"><a id="noteBack_120" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_120">[120]</a></span>，入者，内弗受也。以者，不以也。叛，直叛也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_119" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_119">[119]</a>十有一年，春，宋公之弟辰……：本条经文有脱误，完整经文当是“宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陈入于萧以叛”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_120" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_120">[120]</a>萧：宋邑，在今安徽萧县。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公十一年，春天，宋景公的弟弟子辰……</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】还没有失去他的弟弟。说“及仲佗、石彄、公子地”，是按照由尊到卑的顺序的。“自陈”，表明陈国对他们有帮助。“入于萧以叛”，入，表示当地人不接受。以，表示不应该“以”。叛，表示径直就反叛了。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，宋乐大心自曹入于萧。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，宋国大夫乐大心从曹国进入萧地。</p>

  <p>【经】冬，及郑平。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁国和郑国讲和。</p>

  <p>【经】叔还如郑莅盟<span class="math-super"><a id="noteBack_121" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_121">[121]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_121" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_121">[121]</a>叔还：鲁国大夫，叔倪曾孙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔还到郑国参与盟会。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_229">十二年</h2>

  <p>【经】十有二年，春，薛伯定卒<span class="math-super"><a id="noteBack_122" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_122">[122]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_122" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_122">[122]</a>薛伯定：薛国国君，姓任，名定，谥襄，为薛襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公十二年，春天，薛国国君任定去世。</p>

  <p>【经】夏，葬薛襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，安葬了薛襄公。</p>

  <p>【经】叔孙州仇帅师堕郈<span class="math-super"><a id="noteBack_123" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_123">[123]</a></span>。</p>

  <p>【传】堕，犹取也<span class="math-super"><a id="noteBack_124" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_124">[124]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_123" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_123">[123]</a>堕（huī）：用同“隳”，败坏，毁掉。鲁国三桓各自的采邑，季孙氏的费（bì）、叔孙氏的郈（hòu）、孟孙氏的成，三家采邑俱在家臣手中，三桓苦之，于是意图毁坏三都的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_124" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_124">[124]</a>取：取得。通常对外用兵获得土地用“取”，这里叔孙氏毁坏自家封邑也用“取”，是因为三桓封邑实际为家臣所控制，此时夺回，犹如新取。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙氏姬州仇率军毁掉郈邑城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】堕，相当于“取”。</p>

  <p>【经】卫公孟彄帅师伐曹<span class="math-super"><a id="noteBack_125" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_125">[125]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_125" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_125">[125]</a>公孟彄（kōu）：卫国大夫，公孟氏，名彄。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国大夫公孟彄率军讨伐曹国。</p>

  <p>【经】季孙斯、仲孙何忌帅师堕费<span class="math-super"><a id="noteBack_126" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_126">[126]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_126" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_126">[126]</a>费（bì）：在今山东费县西北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙氏姬斯、仲孙氏姬何忌率军毁坏费邑。</p>

  <p>【经】秋，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】冬，十月，癸亥<span class="math-super"><a id="noteBack_127" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_127">[127]</a></span>，公会齐侯盟于黄<span class="math-super"><a id="noteBack_128" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_128">[128]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_127" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_127">[127]</a>癸亥：当为该年十月的二十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_128" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_128">[128]</a>黄：齐地，在今山东淄博东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，癸亥（二十七）日，鲁定公和齐景公在黄会面结盟。</p>

  <p>【经】十有一月，丙寅<span class="math-super"><a id="noteBack_129" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_129">[129]</a></span>，朔，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_129" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_129">[129]</a>丙寅：依后面“朔”字知为十一月初一日。依历法推算，该年十月丙寅朔有日食，经文“十一月”或有误。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，丙寅（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】公至自黄。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公从黄地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】十有二月，公围成<span class="math-super"><a id="noteBack_130" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_130">[130]</a></span>。</p>

  <p>【传】非国不言围，围成，大公也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_130" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_130">[130]</a>成：孟孙氏邑名，在今山东宁阳东北。成邑靠近齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，鲁定公包围成邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不是国都不说围，说包围成邑，是尊崇鲁定公。</p>

  <p>【经】公至自围成。</p>

  <p>【传】何以致？危之也。何危尔？边乎齐也<span class="math-super"><a id="noteBack_131" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_131">[131]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_131" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_131">[131]</a>边：接壤，靠近。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公从围成地归来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么记载告祭祖庙呢？为鲁定公担忧。为什么担忧呢？因为成邑与齐国靠近。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_230">十三年</h2>

  <p>【经】十有三年，春，齐侯次于垂葭<span class="math-super"><a id="noteBack_132" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_132">[132]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_132" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_132">[132]</a>垂葭（jiā）：齐地。在今山东巨野西南。据《左传》，齐军驻扎于此是为了攻打晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公十三年，春天，齐景公驻扎在垂葭。</p>

  <p>【经】夏，筑蛇渊囿<span class="math-super"><a id="noteBack_133" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_133">[133]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_133" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_133">[133]</a>蛇渊：鲁地，在今山东肥城。囿（yòu）：有围墙的园子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁国在蛇渊修筑园子。</p>

  <p>【经】大蒐于比蒲<span class="math-super"><a id="noteBack_134" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_134">[134]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_134" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_134">[134]</a>大蒐（sōu）：举行军事大检阅。比蒲：鲁地。今在何处不详。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国在比蒲举行军事大检阅。</p>

  <p>【经】卫公孟彄帅师伐曹<span class="math-super"><a id="noteBack_135" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_135">[135]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_135" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_135">[135]</a>公孟彄（kōu）：卫国大夫，公孟氏，名彄。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国大夫公孟彄率军讨伐曹国。</p>

  <p>【经】秋，晋赵鞅入于晋阳以叛<span class="math-super"><a id="noteBack_136" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_136">[136]</a></span>。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。叛，直叛也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_136" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_136">[136]</a>晋赵鞅入于晋阳以叛：据《左传》，赵鞅误杀族弟赵午引发赵氏内乱，范氏士吉射、中行氏荀寅趁机围攻赵氏，赵鞅于是逃回晋阳，晋阳被围攻。后来韩、魏说服晋定公攻打范氏、中行氏，不克，范氏、中行氏反进攻晋定公，为晋国上下所攻，出逃到朝歌。韩、魏又为赵氏求情，于是赵鞅重新进入国都绛。晋国至此进入智氏、赵氏、韩氏、魏氏四卿执政的时期。后来赵鞅经过多次征战彻底消灭了范氏、中行氏在晋国的政治势力。晋阳，晋地。在今山西太原西南，为赵氏封邑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，晋国大夫赵鞅进入晋阳发动叛乱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“以”，就是不应当“以”的意思。“叛”，就是径直叛乱了。</p>

  <p>【经】冬，晋荀寅、士吉射入于朝歌以叛<span class="math-super"><a id="noteBack_137" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_137">[137]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_137" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_137">[137]</a>荀寅：晋国大夫，中行氏宗主。士吉射：晋国大夫，范氏宗主。朝歌：卫地，殷都故城，在今河南淇县。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，晋国大夫荀寅、士吉射进入朝歌发动叛乱。</p>

  <p>【经】晋赵鞅归于晋。</p>

  <p>【传】此叛也，其以归言之何也？贵其以地反也。贵其以地反，则是大利也？非大利也，许悔过也。许悔过，则何以言叛也？以地正国也<span class="math-super"><a id="noteBack_138" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_138">[138]</a></span>。以地正国，则何以言叛？其入无君命也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_138" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_138">[138]</a>以地正国：是指赵鞅回到晋阳带兵与范氏、中行氏作战，驱逐二氏是在匡正国家。但是他进入晋阳并无君命，且是擅自兴兵，故言其叛。正，治理。地，指晋阳。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫赵鞅回到晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是反叛的人，经文用“归”来说他是为什么呢？是推崇他带着土地回来。推崇他带着土地回来，那这是看重利益吗？不是看重利益，是准许悔恨过错。准许悔恨过错，那为什么说“叛”呢？因为他用土地来匡正国家。用土地来匡正国家，那为什么说“叛”呢？因为他进入晋阳没有国君的命令。</p>

  <p>【经】薛弑其君比。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】薛国杀害了他们的国君任比。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_231">十四年</h2>

  <p>【经】十有四年，春，卫公叔戍来奔<span class="math-super"><a id="noteBack_139" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_139">[139]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_139" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_139">[139]</a>公叔戍：卫国大夫。据《左传》，公叔戍富而骄，卫灵公逐公叔戍及其党羽。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公十四年，春天，卫国大夫公叔戍出逃来鲁国。</p>

  <p>【经】晋赵阳出奔宋<span class="math-super"><a id="noteBack_140" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_140">[140]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_140" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_140">[140]</a>赵阳：当为卫国大夫，公叔戍的党羽。《穀梁传》误为晋国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫赵阳出逃到宋国。</p>

  <p>【经】二月，辛巳<span class="math-super"><a id="noteBack_141" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_141">[141]</a></span>，楚公子结、陈公孙佗人帅师灭顿<span class="math-super"><a id="noteBack_142" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_142">[142]</a></span>，以顿子牂归<span class="math-super"><a id="noteBack_143" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_143">[143]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_141" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_141">[141]</a>辛巳：当为该年二月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_142" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_142">[142]</a>顿：国名。姓不详，子爵，故城在今河南项城西北。据《左传》，顿欲叛楚亲晋，于是楚灭顿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_143" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_143">[143]</a>顿子牂（zāng）：顿国国君名牂。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，辛巳（二十三）日，楚国大夫公子结、陈国大夫公孙佗人率军灭亡顿国，抓获了顿国国君牂回去。</p>

  <p>【经】夏，卫北宫结来奔<span class="math-super"><a id="noteBack_144" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_144">[144]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_144" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_144">[144]</a>北宫结来奔：据《左传》，北宫结来奔也是因为公叔戍的关系。北宫结，卫国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，卫国大夫北宫结出逃投奔鲁国。</p>

  <p>【经】五月，于越败吴于檇李<span class="math-super"><a id="noteBack_145" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_145">[145]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_145" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_145">[145]</a>于越败吴于檇（zuì）李：据《左传》，吴伐越，越王勾践发兵抵抗，在檇李大败吴军，吴王阖闾受伤，不久去世，其子夫差即位。檇李，越邑，在今浙江嘉兴西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，越国在檇李打败吴国。</p>

  <p>【经】吴子光卒<span class="math-super"><a id="noteBack_146" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_146">[146]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_146" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_146">[146]</a>吴子光：吴国国君，名光，当为阖闾别名。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国国君光（阖闾）去世。</p>

  <p>【经】公会齐侯、卫侯于牵<span class="math-super"><a id="noteBack_147" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_147">[147]</a></span>。</p>

  <p>【传】公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_147" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_147">[147]</a>公会齐侯、卫侯于牵：据《左传》，晋人围朝歌，齐、鲁、卫商议救援中行氏与范氏。牵，卫地，在今河南浚县北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公和齐景公、卫灵公在牵地会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁定公从会盟地回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】秋，齐侯、宋公会于洮<span class="math-super"><a id="noteBack_148" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_148">[148]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_148" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_148">[148]</a>刘侯、宋公会于洮（zhāo）：齐、宋谋救范氏。洮：曹地，在今山东鄄（juàn）城西。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐景公、宋景公在洮地会面。</p>

  <p>【经】天王使石尚来归脤<span class="math-super"><a id="noteBack_149" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_149">[149]</a></span>。</p>

  <p>【传】脤者，何也？俎实也<span class="math-super"><a id="noteBack_150" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_150">[150]</a></span>，祭肉也。生曰脤，熟曰膰<span class="math-super"><a id="noteBack_151" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_151">[151]</a></span>。其辞石尚，士也。何以知其士也？天子之大夫不名。石尚欲书《春秋》，谏曰：“久矣，周之不行礼于鲁也。请行脤。”贵复正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_149" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_149">[149]</a>石尚：周敬王的士。脤（shèn）：帝王祭祀社稷所用的肉。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_150" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_150">[150]</a>俎：祭祀时放置牛羊牲体等祭品的礼器。实：满。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_151" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_151">[151]</a>膰（fán）：用于宗庙祭祀的肉。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子派敬王石尚作为使者给鲁国送来祭祀用的肉。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】脤，是什么呢？是装满俎的，是祭祀用的肉。生的叫做脤，熟的叫做膰。经文提到的石尚，是士。怎么知道他是士的呢？天子的大夫是不记载名字的，石尚想在《春秋》上留下名字，就进谏说：“周王室不对鲁国施行礼节已经很久了啊。请送给他们脤肉。”于是经文赞赏他恢复正道。</p>

  <p>【经】卫世子蒯聩出奔宋<span class="math-super"><a id="noteBack_152" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_152">[152]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_152" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_152">[152]</a>蒯聩（kuǎikuì）出奔宋：据《左传》，蒯聩疑灵公夫人南子与宋国人子朝私通，欲杀南子，灵公怒，蒯聩出奔宋，灵公尽逐其党。蒯聩，卫国太子，卫灵公长子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国的世子蒯聩出逃到宋国。</p>

  <p>【经】卫公孟彄出奔郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国大夫公孟彄出逃到郑国。</p>

  <p>【经】宋公之弟辰自萧来奔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国国君的弟弟子辰从萧地逃来投奔鲁国。</p>

  <p>【经】大蒐于比蒲。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国在比蒲举行大型阅兵。</p>

  <p>【经】邾子来会公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君邾隐公来鲁与定公会面。</p>

  <p>【经】城莒父及霄<span class="math-super"><a id="noteBack_153" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_153">[153]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_153" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_153">[153]</a>莒（jǔ）父、霄：鲁地，皆在今山东莒县境内。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国修筑莒父和霄地的城墙。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_232">十五年</h2>

  <p>【经】十有五年，春，王正月，邾子来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公十五年，春天，周王的正月，邾国国君邾隐公来鲁访问。</p>

  <p>【经】鼷鼠食郊牛<span class="math-super"><a id="noteBack_154" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_154">[154]</a></span>，牛死，改卜牛。</p>

  <p>【传】不敬莫大焉。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_154" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_154">[154]</a>鼷（xī）鼠：鼠类最小的一种，食人及牛马等皮肤成疮致死。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鼷鼠咬伤了用于郊祭的牛，牛死了，换了一头牛来占卜。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对神灵不敬没有比这更大的了。</p>

  <p>【经】二月，辛丑<span class="math-super"><a id="noteBack_155" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_155">[155]</a></span>，楚子灭胡<span class="math-super"><a id="noteBack_156" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_156">[156]</a></span>，以胡子豹归<span class="math-super"><a id="noteBack_157" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_157">[157]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_155" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_155">[155]</a>辛丑：当为该年二月的十九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_156" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_156">[156]</a>楚子：指楚昭王熊轸（zhěn），子爵，公元前516年—前489年在位。灭胡：据《左传》，吴攻楚的时候，胡国把楚靠近胡国城邑的百姓全部俘虏。楚安定后，胡子豹又不事奉楚国，于是楚灭胡。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_157" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_157">[157]</a>胡子豹：胡国国君姬豹，子爵。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，辛丑（十九）日，楚国国君楚昭王灭亡胡国，抓了胡国国君姬豹回来。</p>

  <p>【经】夏，五月，辛亥<span class="math-super"><a id="noteBack_158" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_158">[158]</a></span>，郊。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_158" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_158">[158]</a>辛亥：当为该年五月的初一日，经文当作“朔”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，辛亥（初一）日，鲁国举行郊祭。</p>

  <p>【经】壬申<span class="math-super"><a id="noteBack_159" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_159">[159]</a></span>，公薨于高寝<span class="math-super"><a id="noteBack_160" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_160">[160]</a></span>。</p>

  <p>【传】高寝，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_159" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_159">[159]</a>壬申：当为该年五月的二十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_160" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_160">[160]</a>高寝：诸侯寝宫之一，不属于正寝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】壬申（五月二十二）日，鲁定公在高寝去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在高寝去世，不合正道。</p>

  <p>【经】郑罕达帅师伐宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国大夫罕达率军讨伐宋国。</p>

  <p>【经】齐侯、卫侯次于渠蒢<span class="math-super"><a id="noteBack_161" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_161">[161]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_161" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_161">[161]</a>齐侯、卫侯次于渠蔭（qúchú）：据《左传》，齐、卫此次行动是为了救宋。渠蒢，地名，今在何处不详。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐景公、卫灵公驻扎在渠蒢。</p>

  <p>【经】邾子来奔丧。</p>

  <p>【传】丧急，故以奔言之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君邾隐公前来鲁国参加丧礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】丧事紧急，所以说“奔”。</p>

  <p>【经】秋，七月，壬申<span class="math-super"><a id="noteBack_162" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_162">[162]</a></span>，弋氏卒<span class="math-super"><a id="noteBack_163" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_163">[163]</a></span>。</p>

  <p>【传】妾辞也。哀公之母也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_162" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_162">[162]</a>壬申：当为该年七月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_163" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_163">[163]</a>弋（yì）氏：鲁哀公生母，《左传》和《公羊传》皆认为她是鲁定公夫人，《穀梁传》则认为是定公之妾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，壬申（二十三）日，弋氏去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是对妾的说法。她是哀公的母亲。</p>

  <p>【经】八月，庚辰<span class="math-super"><a id="noteBack_164" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_164">[164]</a></span>，朔，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_164" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_164">[164]</a>庚辰，朔，日有食之：庚辰，依后面“朔”字知为该月初一日。依历法推算为公元前495年七月二十二日的日全食。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，庚辰（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】九月，滕子来会葬。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，滕国国君滕顷公来鲁国参加葬礼。</p>

  <p>【经】丁巳<span class="math-super"><a id="noteBack_165" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_165">[165]</a></span>，葬我君定公。雨，不克葬。</p>

  <p>【传】葬既有日，不为雨止，礼也。雨不克葬，丧不以制也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_165" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_165">[165]</a>丁巳：当为该年九月的初九日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁巳（九月初九）日，安葬我们的国君鲁定公。下雨，没能够下葬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】葬礼已经定了日期，不能因下雨停止，是礼制。下雨而没有能够下葬，是葬礼不按照制度。</p>

  <p>【经】戊午<span class="math-super"><a id="noteBack_166" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_166">[166]</a></span>，日下稷<span class="math-super"><a id="noteBack_167" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_167">[167]</a></span>，乃克葬。</p>

  <p>【传】乃，急辞也，不足乎日之辞也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_166" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_166">[166]</a>戊午：当为该年九月的初十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_167" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_167">[167]</a>下稷：《左传》作“下昃（zè）”，日落。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊午（九月初十）日，太阳落山了，才完成下葬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】乃，是表示急促的说法，葬礼没有用够一整天的说法。</p>

  <p>【经】辛巳<span class="math-super"><a id="noteBack_168" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_168">[168]</a></span>，葬定弋<span class="math-super"><a id="noteBack_169" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_169">[169]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_168" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_168">[168]</a>辛巳：当为该年十月的初三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_169" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_169">[169]</a>定弋：定公之妾弋氏，以定公之谥“定”加于其氏“弋”之前。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】辛巳（十月初三）日，安葬了定弋。</p>

  <p>【经】冬，城漆<span class="math-super"><a id="noteBack_170" href="../Text/v09_part0012.xhtml#note_170">[170]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_170" href="../Text/v09_part0012.xhtml#noteBack_170">[170]</a>漆：原邾地，襄公二十一年，邾国大夫庶其以此叛邾归鲁，在今山东邹城东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁国修筑漆地的城墙。</p>
</body>
</html>