<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h1 class="kindle-cn-heading-1">昭公</h1>

  <p><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁昭公（？—公元前510年在世，公元前542年—前510年在位），姬姓，名稠，鲁国第二十三代国君，鲁襄公之子，生母为鲁襄公夫人齐归，在鲁襄公去世后即位为国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁昭公在位期间，公室进一步衰弱，季孙氏为实际当政者，昭公五年，季孙氏废除中军，四分公室，季孙氏得其二，孟孙氏、叔孙氏各得其一，公室彻底丧失兵权。昭公二十五年，鲁昭公起兵讨伐季氏，为“三桓”所败，奔齐。此后数年，齐、晋等国欲送他返回鲁国均未果，在外流亡八年之后客死于乾侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">昭公时期，周王室在周景王去世后陷入诸子争立的混乱局面，各诸侯国也基本都进入了“政在大夫”的时期。晋国此时国势也大不如前，国政被六卿掌控，内耗也很严重。楚国在昭公四年会诸侯于申，占据一时上风，然很快便陷入与吴国的争斗，无暇争霸中原，此时的国际形势基本是晋国勉强维持着最后的霸业，楚国后方起火无暇北上，秦国、齐国不似之前活跃，却在暗中积蓄着力量。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_186">元年</h2>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p>【传】继正即位，正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公元年，春天，周王的正月，鲁昭公即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】继承正常死亡的国君登上君位，符合正道。</p>

  <p>【经】叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于郭<span class="math-super"><a id="noteBack_1" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_1">[1]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_1" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_1">[1]</a>郭：郑地，在今河南郑州北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙豹和晋国大夫赵武、楚国大夫公子围、齐国大夫国弱、宋国大夫向戌、卫国大夫齐恶、陈国大夫公子招、蔡国大夫公孙归生、郑国大夫罕虎、许国人、曹国人在郭地会面。</p>

  <p>【经】三月，取郓<span class="math-super"><a id="noteBack_2" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_2">[2]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_2" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_2">[2]</a>郓（yùn）：东郓，在今山东沂水东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，得到了郓地。</p>

  <p>【经】夏，秦伯之弟针出奔晋<span class="math-super"><a id="noteBack_3" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_3">[3]</a></span>。</p>

  <p>【传】诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_3" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_3">[3]</a>秦伯之弟针出奔晋：据《左传》，嬴针受秦桓公宠爱，景公即位后，他与景公如同二君，其母劝其出奔。秦伯，秦景公。针，秦景公母弟，姓嬴名针。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，秦国国君景公的弟弟嬴针出逃到晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以诸侯地位的尊贵，兄弟之间也不能以亲属关系来交往。经文称“弟”，是表明他是国君的亲人。是亲人却让他出奔，是厌恶这种行为。</p>

  <p>【经】六月，丁巳<span class="math-super"><a id="noteBack_4" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_4">[4]</a></span>，邾子华卒<span class="math-super"><a id="noteBack_5" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_5">[5]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_4" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_4">[4]</a>丁巳：当为该年六月的初九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_5" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_5">[5]</a>邾子华：邾国国君，名华，谥悼，为邾悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，丁巳（初九）日，邾国国君曹华去世。</p>

  <p>【经】晋荀吴帅师败狄于大原<span class="math-super"><a id="noteBack_6" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_6">[6]</a></span>。</p>

  <p>【传】传曰：中国曰大原，夷狄曰大卤。号从中国，名从主人。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_6" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_6">[6]</a>荀吴：晋国大夫，荀偃之子。大（tài）原：晋地，在今山西太原西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫荀吴率军在大原击败狄人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《传》说：中原国家将那里称作大原，夷狄将那里称作大卤。凡属称号的按中原地区的称谓记载，凡属名称的按所属地区或民族的方言记载。</p>

  <p>【经】秋，莒去疾自齐入于莒<span class="math-super"><a id="noteBack_7" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_7">[7]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_7" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_7">[7]</a>莒去疾自齐入于莒：据《左传》，展與自立为君之后取消了诸公子的俸禄，诸公子于是到齐国去请求去疾回国，齐将去疾送回莒国为君，展舆出奔吴。去疾，莒犁比公之子，襄公三十一年奔齐，详见襄公三十一年注。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，莒国的公子己去疾从齐国回到莒国。</p>

  <p>【经】莒展出奔吴<span class="math-super"><a id="noteBack_8" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_8">[8]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_8" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_8">[8]</a>展：莒国国君，《左传》称展舆。襄公三十一年弑犁比公自立，不足一年，故经文不称君。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】莒国的己展出逃投奔吴国。</p>

  <p>【经】叔弓帅师疆郓田<span class="math-super"><a id="noteBack_9" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_9">[9]</a></span>。</p>

  <p>【传】疆之为言，犹竟也<span class="math-super"><a id="noteBack_10" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_10">[10]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_9" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_9">[9]</a>疆：以……为界。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_10" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_10">[10]</a>竟：同“境”，国境，边界，划定边界。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔弓率军以郓地为边界。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“疆”的意思，就相当于“境”的意思。</p>

  <p>【经】葬邾悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了邾悼公。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，己酉<span class="math-super"><a id="noteBack_11" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_11">[11]</a></span>，楚子卷卒<span class="math-super"><a id="noteBack_12" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_12">[12]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_11" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_11">[11]</a>己酉：当为该年十一月的初四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_12" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_12">[12]</a>楚子卷卒：据《左传》，楚令尹公子围要到郑国访问，未出国境而闻楚子有疾，于是返回探视，弑之，自立为王。楚子卷，楚国国君，芈（mǐ）姓熊氏，名卷，一作员，死后被葬于郏，称郏敖。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，己酉（初四）日，楚国国君熊卷去世。</p>

  <p>【经】楚公子比出奔晋<span class="math-super"><a id="noteBack_13" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_13">[13]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_13" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_13">[13]</a>公子比：楚大夫，字子干。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子熊比出逃到晋国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_187">二年</h2>

  <p>【经】二年，春，晋侯使韩起来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_14" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_14">[14]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_14" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_14">[14]</a>韩起：晋国大夫，此时继赵武为晋国执政大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二年，春天，晋国国君晋平公派韩起作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】夏，叔弓如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁大夫叔弓到晋国去访问。</p>

  <p>【经】秋，郑杀其大夫公孙黑<span class="math-super"><a id="noteBack_15" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_15">[15]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_15" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_15">[15]</a>郑杀其大夫公孙黑：据《左传》，公孙黑阴谋叛乱未成，自杀。公孙黑，郑大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，郑国杀了他们的大夫公孙黑。</p>

  <p>【经】冬，公如晋，至河乃复<span class="math-super"><a id="noteBack_16" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_16">[16]</a></span>。</p>

  <p>【传】耻如晋，故著有疾也<span class="math-super"><a id="noteBack_17" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_17">[17]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_16" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_16">[16]</a>至河乃复：据《左传》，晋平公宠姬少姜去世，昭公往吊唁，至黄河，晋平公遣使辞昭公，言少姜不是夫人，不需昭公屈驾，于是昭公返回，仅使季孙宿送助丧之礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_17" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_17">[17]</a>著：称说。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁昭公到晋国去吊丧，到了黄河边却不得不回来了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以能进入晋国为耻辱，所以称说生病了。</p>

  <p>【经】季孙宿如晋。</p>

  <p>【传】公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫季孙宿到晋国去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁昭公到晋国去却不能进入，季孙宿到晋国去就进入了，是在贬斥季孙宿。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_188">三年</h2>

  <p>【经】三年，春，王正月，丁未<span class="math-super"><a id="noteBack_18" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_18">[18]</a></span>，滕子原卒<span class="math-super"><a id="noteBack_19" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_19">[19]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_18" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_18">[18]</a>丁未：当为该年正月的初九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_19" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_19">[19]</a>滕子原：滕国国君，姓姬，名原，谥成，为滕成公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公三年，春天，周王的正月，丁未（初九）日，滕国国君姬原去世。</p>

  <p>【经】夏，叔弓如滕。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁大夫叔弓到滕国去访问。</p>

  <p>【经】五月，葬滕成公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，安葬了滕成公。</p>

  <p>【经】秋，小邾子来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，小邾国国君来访问。</p>

  <p>【经】八月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】冬，大雨雹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，下了很大的一场冰雹。</p>

  <p>【经】北燕伯款出奔齐<span class="math-super"><a id="noteBack_20" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_20">[20]</a></span>。</p>

  <p>【传】其曰北燕，从史文也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_20" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_20">[20]</a>北燕伯款出奔齐：据《左传》，燕简公欲去诸大夫而立其宠臣，诸大夫杀其宠臣，简公惧，奔齐。北燕伯款，北燕国国君，燕简公，姓姬名款。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】北燕国国君姬款出逃投奔齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“北燕”，是沿用了史书的写法。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_189">四年</h2>

  <p>【经】四年，春，王正月，大雨雪。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公四年，春天，周王的正月，下了很大的雪。</p>

  <p>【经】夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申<span class="math-super"><a id="noteBack_21" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_21">[21]</a></span>。楚人执徐子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_21" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_21">[21]</a>楚子：指新即位的楚国国君楚灵王熊虔，即位前名熊围，子爵，公元前541年—前529年在位。蔡侯：指新即位的蔡国国君蔡灵侯姬般，侯爵，蔡景侯之子，蔡平侯之兄，弑父自立，公元前542年—前531年在位。陈侯：指陈哀公妫（guī）弱，公元前568年—前534年在位。郑伯：指郑简公姬嘉，伯爵，公元前565年—前530年。许男：指许悼公姜买智敏，男爵，公元前546年—前523年。滕子：指新即位的滕国国君滕悼公姬宁，子爵，公元前538年—前514年在位。申：楚地，在今河南南阳北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，楚国国君楚灵王、蔡国国君蔡灵侯、陈国国君陈哀公、郑国国君郑简公、许国国君许悼公、徐国国君、滕国国君滕悼公、顿国国君、胡国国君、沈国国君、小邾国国君、宋国世子子佐、淮夷在申地会面。楚国抓捕了许国国君。</p>

  <p>【经】秋，七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，楚灵王、蔡灵侯、陈哀公、许悼公、顿国国君、胡国国君、沈国国君、淮夷讨伐吴国。</p>

  <p>【经】执齐庆封<span class="math-super"><a id="noteBack_22" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_22">[22]</a></span>，杀之。</p>

  <p>【传】此入而杀，其不言入，何也？庆封封乎吴钟离<span class="math-super"><a id="noteBack_23" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_23">[23]</a></span>，其不言伐钟离，何也？不与吴封也。庆封其以齐氏，何也？为齐讨也。灵王使人以庆封令于军中曰：“有若齐庆封弑其君者乎？”庆封曰：“子一息，我亦且一言。曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之为君者乎<span class="math-super"><a id="noteBack_24" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_24">[24]</a></span>？”军人粲然皆笑。庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也。《春秋》之义，用贵治贱，用贤治不肖<span class="math-super"><a id="noteBack_25" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_25">[25]</a></span>，不以乱治乱也。孔子曰：“怀恶而讨，虽死不服，其斯之谓与！”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_22" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_22">[22]</a>庆封：齐国大夫，因专权遭诸大夫共攻，襄公二十八年奔鲁，后奔吴。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_23" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_23">[23]</a>钟离：吴邑，处吴楚边界，在今安徽凤阳东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_24" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_24">[24]</a>公子围：即楚灵王，其即位前名围，即位后改称虔。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_25" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_25">[25]</a>不肖：不才之人。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】伐吴的各国诸侯抓了齐国的庆封，杀了他。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是进入吴国杀的，经文不说“入”，为什么呢？庆封被封在吴国的钟离，经文不说讨伐钟离，为什么呢？因为不赞同吴国的分封。庆封的姓氏前加上“齐”，为什么呢？是为齐国讨伐他。楚灵王派人带着庆封在军中号令说：“有像齐国的庆封杀害他的国君的吗？”庆封说：“您暂且停一下，我也来说一句话。说：有像楚国的公子围杀害了他兄长的儿子而代替他做国君的吗？”军人都轰然大笑。庆封杀了他的国君却不用弑君的罪名来治其罪，因为庆封不服楚灵王，经文不赞同楚国讨伐他。《春秋》的大义，用高贵者治理卑贱者，用贤者治理不肖者，不用作乱者治理作乱者。孔子说：“自身怀有恶行而讨伐他人，他人即使死去也不会屈服，说的就是这样的事吧。”</p>

  <p>【经】遂灭厉<span class="math-super"><a id="noteBack_26" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_26">[26]</a></span>。</p>

  <p>【传】遂，继事也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_26" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_26">[26]</a>厉：小国名，在今湖北随县。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】各诸侯国接着灭亡了厉国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，表示后一件事接着前一件事。</p>

  <p>【经】九月，取缯<span class="math-super"><a id="noteBack_27" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_27">[27]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_27" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_27">[27]</a>缯（céng）：原为小国，姒姓，子爵，禹之后裔，在今山东枣庄境内。襄公六年被莒国所灭，此时莒国内乱，据《左传》，莒国新君去疾“立而不抚缯，缯叛而来”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，伐吴的各诸侯国得到缯地。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，乙卯<span class="math-super"><a id="noteBack_28" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_28">[28]</a></span>，叔孙豹卒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_28" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_28">[28]</a>乙卯：当为该年十二月的二十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，乙卯（二十八）日，鲁大夫叔孙豹去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_190">五年</h2>

  <p>【经】五年，春，王正月，舍中军<span class="math-super"><a id="noteBack_29" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_29">[29]</a></span>。</p>

  <p>【传】贵复正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_29" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_29">[29]</a>舍中军：襄公十一年作三军，此时撤中军，仍只设置左、右两军。舍，舍弃，取消。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公五年，春天，周王的正月，鲁国撤消中军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】赞赏恢复了正道。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫屈申<span class="math-super"><a id="noteBack_30" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_30">[30]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_30" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_30">[30]</a>据楚杀其大夫屈申：《左传》，楚灵王以为他通吴，杀之。屈申，楚国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他们的大夫屈申。</p>

  <p>【经】公如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去访问。</p>

  <p>【经】夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔<span class="math-super"><a id="noteBack_31" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_31">[31]</a></span>。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。来奔者不言出。及防、兹，以大及小也。莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也。以地来则何以书也？重地也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_31" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_31">[31]</a>牟（móu）夷：莒（jǔ）国大夫。牟娄：原为杞地，隐公四年为莒所取，如今属鲁，在今山东诸城西。防：在今山东安丘西。兹：在今山东诸城北，安丘西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，莒国大夫牟夷带着牟娄和防、兹三地来投奔鲁。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“以”，就是不应当带着的意思。逃来鲁国的不说“出”。说“及防、兹”，是按照地方从大到小的顺序。莒国没有天子册封的大夫，经文说牟夷，为什么呢？因为他带来了土地。带来了土地就为什么要记载呢？表示对土地的重视。</p>

  <p>【经】秋，七月，公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁昭公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_32" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_32">[32]</a></span>，叔弓帅师败莒师于贲泉<span class="math-super"><a id="noteBack_33" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_33">[33]</a></span>。</p>

  <p>【传】狄人谓贲泉失台，号从中国，名从主人。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_32" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_32">[32]</a>戊辰：当为该年七月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_33" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_33">[33]</a>贲（fēn）泉：鲁地，在今山东沂南西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊辰（七月十四）日，鲁大夫叔弓率军在贲泉击败莒国军队。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】狄人把贲泉称作失台，凡属称号的按中原地区的称谓记载，凡属名称的按所属地区或民族的方言记载。</p>

  <p>【经】秦伯卒<span class="math-super"><a id="noteBack_34" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_34">[34]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_34" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_34">[34]</a>秦伯：秦国国君，姓嬴，名后，公元前576年—前537年在位，赐景为秦景公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦国国君嬴后去世。</p>

  <p>【经】冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国国君楚灵王、蔡国国君蔡灵侯、陈国国君陈哀公、许国国君许悼公、顿国国君、沈国国君、徐国人、越国人讨伐吴国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_191">六年</h2>

  <p>【经】六年，春，王正月，杞伯益姑卒<span class="math-super"><a id="noteBack_35" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_35">[35]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_35" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_35">[35]</a>杞伯益姑：杞国国君，姓姒名益姑，谥文，为杞文公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公六年，春天，周王的正月，杞国国君姒益姑去世。</p>

  <p>【经】葬秦景公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬秦景公。</p>

  <p>【经】夏，季孙宿如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁大夫季孙宿到晋国去访问。</p>

  <p>【经】葬杞文公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬杞文公姒益姑。</p>

  <p>【经】宋华合比出奔卫<span class="math-super"><a id="noteBack_36" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_36">[36]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_36" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_36">[36]</a>宋华合比出奔卫：据《左传》，被寺人柳和华亥陷害而出奔。华合比，宋国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫华合比出逃投奔卫国。</p>

  <p>【经】秋，九月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】楚薳罢帅师伐吴<span class="math-super"><a id="noteBack_37" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_37">[37]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_37" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_37">[37]</a>薳（wěi）罢：楚国大夫，字子荡，此时为楚国令尹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国令尹薳罢率军讨伐吴国。</p>

  <p>【经】冬，叔弓如楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫叔弓到楚国去访问。</p>

  <p>【经】齐侯伐北燕<span class="math-super"><a id="noteBack_38" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_38">[38]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_38" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_38">[38]</a>齐侯伐北燕：据《左传》，齐伐燕是为了送燕简公回国。齐侯，齐景公姜杵臼（chǔjiù），侯爵，公元前547年—前490年在位，共计58年。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国国君齐景公讨伐北燕。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_192">七年</h2>

  <p>【经】七年，春，王正月，暨齐平<span class="math-super"><a id="noteBack_39" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_39">[39]</a></span>。</p>

  <p>【传】平者成也。暨犹暨暨也<span class="math-super"><a id="noteBack_40" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_40">[40]</a></span>。暨者不得已也。以外及内曰暨。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_39" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_39">[39]</a>暨齐平：《穀梁传》认为是齐、鲁讲和，《左传》认为是齐、燕讲和。暨，与，及。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_40" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_40">[40]</a>暨暨：不得已的样子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公七年，春天，周王的正月，鲁国与齐国讲和。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“平”是讲和的意思。“暨”相当于“暨暨”的意思。“暨”表明是不得已的意思。由外国向鲁国提出称作“暨”。</p>

  <p>【经】三月，公如楚<span class="math-super"><a id="noteBack_41" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_41">[41]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_41" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_41">[41]</a>公如楚：据《左传》，楚灵王修建了章华之台，邀诸侯参与落成宴飨，使大宰薳（wěi）启强至鲁邀请鲁君，薳启强以出兵攻鲁为威胁，昭公迫不得已前往楚国。如楚，到楚国去。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，鲁昭公到楚国去庆祝章华台落成。</p>

  <p>【经】叔孙婼如齐莅盟<span class="math-super"><a id="noteBack_42" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_42">[42]</a></span>。</p>

  <p>【传】莅，位也。内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞谓之来。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_42" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_42">[42]</a>叔孙婼（chuò）：鲁大夫，叔孙氏宗主，叔孙豹庶子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁叔孙婼到齐国参加盟会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】莅，就是到……去的意思。鲁国提前定好的事的说法叫做“莅”，外国提前定好的事的说法叫做“来”。</p>

  <p>【经】夏，四月，甲辰，朔，日有食之<span class="math-super"><a id="noteBack_43" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_43">[43]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_43" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_43">[43]</a>甲辰，朔，日有食之：甲辰，依后面“朔“字，当为该年四月的初一日。依历法推算当指公历该年三月八日的日全食。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，甲辰日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】秋，八月，戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_44" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_44">[44]</a></span>，卫侯恶卒<span class="math-super"><a id="noteBack_45" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_45">[45]</a></span>。</p>

  <p>【传】乡曰卫齐恶<span class="math-super"><a id="noteBack_46" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_46">[46]</a></span>，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也？君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也<span class="math-super"><a id="noteBack_47" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_47">[47]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_44" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_44">[44]</a>戊辰：当为该年八月的二十六日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_45" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_45">[45]</a>卫侯恶：卫国国君，姓姬名恶，谥襄，为卫襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_46" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_46">[46]</a>乡（xiàng）曰卫齐恶：指昭公元年提到了齐恶。乡，从前，之前。卫齐恶，卫国大夫齐恶。齐恶与卫襄公同名，本应避讳不能同名，此处同名，大约是齐恶生在卫襄公之前，先取名为恶，故与襄公同名也不需要改名了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_47" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_47">[47]</a>王父：祖父。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，戊辰（二十六）日，卫国国君姬恶去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】之前说了“卫齐恶”，现在说“卫侯恶”，这里为什么国君和臣子同名呢？因为有才德的人不夺取别人的名，不夺取别人的亲人所起的名，是尊重给他取名的人，他的祖父给他取的名。</p>

  <p>九月，公至自楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，昭公从楚国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，癸未<span class="math-super"><a id="noteBack_48" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_48">[48]</a></span>，季孙宿卒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_48" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_48">[48]</a>癸未：当为该年十一月的二十六日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，癸未（二十六）日，鲁大夫季孙宿去世。</p>

  <p>【经】十有二月，癸亥<span class="math-super"><a id="noteBack_49" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_49">[49]</a></span>，葬卫襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_49" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_49">[49]</a>癸亥：当为该年十二月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，癸亥（二十三）日，安葬了卫襄公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_193">八年</h2>

  <p>【经】八年，春，陈侯之弟招杀陈世子偃师<span class="math-super"><a id="noteBack_50" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_50">[50]</a></span>。</p>

  <p>【传】乡曰陈公子招<span class="math-super"><a id="noteBack_51" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_51">[51]</a></span>，今曰陈侯之弟招，何也？曰：尽其亲<span class="math-super"><a id="noteBack_52" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_52">[52]</a></span>，所以恶招也。两下相杀，不志乎《春秋》，此其志何也？世子云者，唯君之贰也<span class="math-super"><a id="noteBack_53" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_53">[53]</a></span>，云可以重之，存焉，志之也。诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_50" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_50">[50]</a>陈侯之弟招杀陈世子偃师：据《左传》，陈哀公夫人生世子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃受宠爱，公子留也受到宠爱，托付与公子招与公子过。三月，公子招与公子过杀世子偃师，立公子留。四月，陈哀公去世。陈遣干征师使楚报丧，且告已立新君（即公子留），公子胜到楚国控诉公子招和公子过，楚国杀了干征师，公子留出奔。公子招杀公子过。楚兴兵伐陈，陈国灭亡。招，陈国大夫，陈哀公之弟，时任陈国司徒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_51" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_51">[51]</a>乡曰陈公子招：指昭公元年提到招时称的是公子招。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_52" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_52">[52]</a>尽其亲：详尽地记述他的亲属关系。指昭公元年称“公子招”表明是先君之子，这里称“陈侯之弟”表明是今上之弟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_53" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_53">[53]</a>唯：表示强调、肯定。贰：继承者。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公八年，春天，陈哀公的弟弟妫招杀害了陈国的世子妫偃师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】前面称的是“公子招”，现在称的是“陈侯之弟招”，为什么呢？回答说：详尽地记述他的亲属关系，是为了表明对招的厌恶。两位大夫互相杀害，是不记载在《春秋》上的，这里经文为什么记载了呢？称作世子的，就是国君的继承人，可以因此而重视这件事，表明有他，就要记载。以诸侯地位的尊贵，兄弟之间也不能以亲属关系来交往。经文称“弟”，是表明他是国君的亲人。是国君的亲人还杀害世子，太罪恶了。</p>

  <p>【经】夏，四月，辛丑<span class="math-super"><a id="noteBack_54" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_54">[54]</a></span>，陈侯溺卒<span class="math-super"><a id="noteBack_55" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_55">[55]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_54" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_54">[54]</a>辛丑：当为该年四月的初三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_55" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_55">[55]</a>陈侯溺：陈国国君，姓妫，名溺，一名弱，谥哀，为陈哀公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，辛丑（初三）日，陈国国君妫溺去世。</p>

  <p>【经】叔弓如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔弓到晋国去。</p>

  <p>【经】楚人执陈行人干征师，杀之。</p>

  <p>【传】称人以执大夫，执有罪也。称行人，怨接于上也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人抓捕了陈国的使者干征师，杀了他。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称“人”抓捕了大夫，是抓了有罪的人。称“行人”，表示两国国君间结下了仇恨。</p>

  <p>【经】陈公子留出奔郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>陈国的公子妫留出逃到郑国。</p>

  <p>【经】秋，蒐于红<span class="math-super"><a id="noteBack_56" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_56">[56]</a></span>。</p>

  <p>【传】正也。因蒐狩以习用武事<span class="math-super"><a id="noteBack_57" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_57">[57]</a></span>，礼之大者也。艾兰以为防<span class="math-super"><a id="noteBack_58" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_58">[58]</a></span>，置旃以为辕门<span class="math-super"><a id="noteBack_59" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_59">[59]</a></span>，以葛覆质以为槷<span class="math-super"><a id="noteBack_60" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_60">[60]</a></span>，流旁握<span class="math-super"><a id="noteBack_61" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_61">[61]</a></span>，御轚者不得入<span class="math-super"><a id="noteBack_62" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_62">[62]</a></span>。车轨尘<span class="math-super"><a id="noteBack_63" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_63">[63]</a></span>，马侯蹄<span class="math-super"><a id="noteBack_64" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_64">[64]</a></span>，揜禽旅<span class="math-super"><a id="noteBack_65" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_65">[65]</a></span>，御者不失其驰<span class="math-super"><a id="noteBack_66" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_66">[66]</a></span>，然后射者能中。过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献。禽虽多，天子取三十焉，其余与士众，以习射于射宫<span class="math-super"><a id="noteBack_67" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_67">[67]</a></span>，射而中，田不得禽，则得禽。田得禽而射不中，则不得禽。是以知古之贵仁义而贱勇力也<span class="math-super"><a id="noteBack_68" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_68">[68]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_56" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_56">[56]</a>蒐（sōu）：秋季打猎称作蒐。红：鲁地，在今山东泰安东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_57" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_57">[57]</a>狩（shòu）：冬季打猎称作狩。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_58" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_58">[58]</a>艾：同“刈”（yì），割断。兰：香草名。防：界限。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_59" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_59">[59]</a>旃（zhān）：赤色曲柄的旗。辕门：天子、诸侯巡猎时，下榻之处以兵车围住，入口处仰起两车，车辕相向以表示门，称为辕门。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_60" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_60">[60]</a>葛：同“褐”，粗毛麻织物。质：木椹（zhēn）。椹，泛指捶或砸东西时用的垫板，这里指垫在辕门之下的木板。槷（niè）：门中央立起的短木，这里应指门槛。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_61" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_61">[61]</a>流：同“旒”（yù），指旗上悬垂的饰物。握：一拳的宽度。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_62" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_62">[62]</a>轚（jí）：车轴端相碰撞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_63" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_63">[63]</a>轨：遵循，依照。尘：踪迹。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_64" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_64">[64]</a>侯：用同“候”，等候，照应。指马儿快慢一致。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_65" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_65">[65]</a>揜（yǎn）：捕取。旅：众多。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_66" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_66">[66]</a>驰：指驰骋的节度。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_67" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_67">[67]</a>射宫：天子行大射礼的地方，举行大射是为了挑选可以同天子一起参与祭祀的臣子。据郑玄：“大射者，为祭祀射。王将有郊庙之事，以射择诸侯及群臣与邦国所贡之士可以与祭者……而中多者得与于祭。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_68" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_68">[68]</a>仁义：据《春秋穀梁传注疏》：“射以不争为仁，揖让为义。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，在红地打猎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】符合正道。凭借在秋、冬季打猎来练兵习武，是礼制中的大事。割取兰草来标记狩猎的边界，立起旌旗来表明辕门所在，把粗麻布盖在木椹上作为门槛。战车旗上垂下的流苏距门两旁有一拳的距离，车轴碰到两旁不能进入。打猎时后车跟着前车的轨迹，驾车的马徐疾相应，捕获了很多猎物，驾车的人不失去驾车的节度，这样之后射箭的人就能射中。猎物越过边界就不追逐了，是不追逐逃兵的道义。面部受伤的猎物不能用于祭祀，没有成年的猎物不能用于祭祀。猎物虽然很多，天子只取其中三十只，剩下的都给将士们，用来在射宫练习射箭用。射中的，打猎时没有捕获猎物，那这时就可以得到猎物。打猎时捕获了猎物但现在却射不中，那就不能得到猎物。因此知道古代的时候看重仁义而轻视武力了。</p>

  <p>【经】陈人杀其大夫公子过。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国人杀了他们的大夫公子过。</p>

  <p>【经】大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】冬，十月，壬午<span class="math-super"><a id="noteBack_69" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_69">[69]</a></span>，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越。杀陈孔奂<span class="math-super"><a id="noteBack_70" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_70">[70]</a></span>。</p>

  <p>【传】恶楚子也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_69" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_69">[69]</a>壬午：当为该年十月的十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_70" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_70">[70]</a>孔奂：陈国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，壬午（十七）日，楚军灭亡陈国，抓捕了陈国的公子妫招，放逐他到越地。杀了陈国大夫孔奂。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是憎恶楚灵王。</p>

  <p>【经】葬陈哀公。</p>

  <p>【传】不与楚灭<span class="math-super"><a id="noteBack_71" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_71">[71]</a></span>，闵之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_71" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_71">[71]</a>与：赞同。灭国不书葬，这里是怜悯陈，所以记载葬陈哀公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬陈哀公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不赞同楚灭陈，也是怜悯陈国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_194">九年</h2>

  <p>【经】九年，春，叔弓会楚子于陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公九年，春天，鲁大夫叔弓在陈地和楚灵王会面。</p>

  <p>【经】许迁于夷<span class="math-super"><a id="noteBack_72" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_72">[72]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_72" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_72">[72]</a>夷：在今安徽亳州东南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】许国将国都迁到夷地。</p>

  <p>【经】夏，四月，陈火。</p>

  <p>【传】国曰灾，邑曰火。火不志，此何以志？闵陈而存之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，陈国发生火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】国都发生火灾称“灾”，一般的城邑发生火灾称“火”。对于称“火”的是不予记载的，这里为什么记载了呢？是怜悯陈国而让它显得依然存在。</p>

  <p>【经】秋，仲孙貜如齐<span class="math-super"><a id="noteBack_73" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_73">[73]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_73" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_73">[73]</a>仲孙貜（jué）：鲁国大夫，孟氏宗主，世称孟僖子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁大夫仲孙貜到齐国去访问。</p>

  <p>【经】冬，筑郎囿<span class="math-super"><a id="noteBack_74" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_74">[74]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_74" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_74">[74]</a>郎：鲁有二郎，此为鲁都近邑之郎，在今山东曲阜附近。囿：有围墙的园地，饲养动物用。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁国在郎地修筑了园囿。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_195">十年</h2>

  <p>【经】十年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，齐栾施来奔<span class="math-super"><a id="noteBack_75" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_75">[75]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_75" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_75">[75]</a>齐栾施来奔：据《左传》，齐有栾、高、鲍、陈四大贵族争权，栾、高为齐惠公之后，公族；鲍、陈非公族。栾氏宗主为栾施，高氏宗主为高强，二人嗜酒，听信妻室，众人怨恨颇多，鲍、陈二氏趁机攻打他们，瓜分其财产。栾施、高强逃来楚国。栾施，齐国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国大夫栾施来投奔鲁国。</p>

  <p>【经】秋，七月，季孙意如、叔弓、仲孙貜帅师伐莒<span class="math-super"><a id="noteBack_76" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_76">[76]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_76" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_76">[76]</a>季孙意如：鲁国大夫，季氏宗主，季孙宿之孙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁大夫季孙意如、叔弓、仲孙貜率军讨伐莒国。</p>

  <p>【经】戊子，晋侯彪卒<span class="math-super"><a id="noteBack_77" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_77">[77]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_77" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_77">[77]</a>晋侯彪：晋国国君，姓姬，名彪，谥平，为晋平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊子日，晋国国君姬彪去世。</p>

  <p>【经】九月，叔孙婼如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁大夫叔孙婼到晋国去吊唁。</p>

  <p>【经】葬晋平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了晋平公。</p>

  <p>【经】十有二月，甲子<span class="math-super"><a id="noteBack_78" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_78">[78]</a></span>，宋公成卒<span class="math-super"><a id="noteBack_79" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_79">[79]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_78" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_78">[78]</a>甲子：当为该年十二月的初二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_79" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_79">[79]</a>宋公成：宋国国君，姓子，名成，谥平，即宋平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，甲子（初二）日，宋国国君子成去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_196">十一年</h2>

  <p>【经】十有一年，春，王二月，叔弓如宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十一年，春天，周王的二月，鲁大夫叔弓到宋国去吊唁。</p>

  <p>【经】葬宋平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了宋平公。</p>

  <p>【经】夏，四月，丁巳<span class="math-super"><a id="noteBack_80" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_80">[80]</a></span>，楚子虔诱蔡侯般<span class="math-super"><a id="noteBack_81" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_81">[81]</a></span>，杀之于申<span class="math-super"><a id="noteBack_82" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_82">[82]</a></span>。</p>

  <p>【传】何为名之也？夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也。称时、称月、称日、称地，谨之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_80" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_80">[80]</a>丁巳：当为该年四月的初七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_81" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_81">[81]</a>楚子虔：楚灵王，姓芈（mǐ），熊氏，原名围，弑君继位后改名虔。蔡侯般：蔡国国君，姓姬，名般，谥灵，为蔡灵公，于襄公三十一年弑其父自立。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_82" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_82">[82]</a>申：楚地，在今河南南阳北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丁巳（初七）日，楚国国君虔诱骗蔡国国君般，在申地杀害了他。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么称名呢？夷狄之国的国君，诱骗中原国家的国君来杀害了他，所以慎重地记载名字。记载季节、记载月份、记载日期、记载地点，都是慎重地对待这件事。</p>

  <p>【经】楚公子弃疾帅师围蔡。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子熊弃疾率军包围了蔡国国都。</p>

  <p>【经】五月，甲申<span class="math-super"><a id="noteBack_83" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_83">[83]</a></span>，夫人归氏薨<span class="math-super"><a id="noteBack_84" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_84">[84]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_83" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_83">[83]</a>甲申：当为该年五月的初四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_84" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_84">[84]</a>夫人归氏：鲁昭公之母，鲁襄公夫人敬归之娣齐归。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，甲申（初四）日，鲁夫人归氏去世。</p>

  <p>【经】大蒐于比蒲<span class="math-super"><a id="noteBack_85" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_85">[85]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_85" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_85">[85]</a>大蒐：举行军事大检阅。比蒲：鲁地，今在何处不详。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国在比蒲举行军事大检阅。</p>

  <p>【经】仲孙貜会邾子<span class="math-super"><a id="noteBack_86" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_86">[86]</a></span>，盟于祲祥<span class="math-super"><a id="noteBack_87" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_87">[87]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_86" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_86">[86]</a>邾子：邾国国君，据《左传》，这里是邾庄公曹穿，子爵，邾悼公之子，公元前540年—前507年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_87" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_87">[87]</a>祲（jīn）祥：鲁地，在今山东曲阜附近。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙貜（jué）和邾庄公会面，在祲祥缔结盟约。</p>

  <p>【经】秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥慭<span class="math-super"><a id="noteBack_88" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_88">[88]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_88" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_88">[88]</a>厥慭（yìn）：卫地，疑在今河南新乡境内。据《左传》，此次会盟是“谋救蔡也”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁大夫季孙意如和晋国大夫韩起、齐国大夫国弱、宋国大夫华亥、卫国大夫北宫佗、郑国大夫罕虎、曹国人、杞国人在厥慭会面。</p>

  <p>【经】九月，己亥<span class="math-super"><a id="noteBack_89" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_89">[89]</a></span>，葬我小君齐归。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_89" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_89">[89]</a>己亥：当为该年九月的二十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，己亥（二十一）日，安葬我们鲁国的夫人齐归。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，丁酉<span class="math-super"><a id="noteBack_90" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_90">[90]</a></span>，楚师灭蔡，执蔡世子友以归<span class="math-super"><a id="noteBack_91" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_91">[91]</a></span>，用之。</p>

  <p>【传】此子也<span class="math-super"><a id="noteBack_92" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_92">[92]</a></span>，其曰世子，何也？不与楚杀也。一事注乎志<span class="math-super"><a id="noteBack_93" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_93">[93]</a></span>，所以恶楚子也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_90" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_90">[90]</a>丁酉：当为该年十一月的二十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_91" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_91">[91]</a>世子友：蔡灵公的太子姬友。蔡灵公被诱杀之后，由世子率领蔡国抵抗，楚灭蔡之后抓获了世子姬友，将其杀害用以祭祀冈山。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_92" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_92">[92]</a>子：诸侯在丧，称已受命君位的继承者为子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_93" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_93">[93]</a>注：接连，连续。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，丁酉（二十）日，楚军灭亡蔡国，抓获了蔡国的世子姬友回国，杀害了他用于祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这里已经是国君了，经文称世子，为什么呢？不赞同楚国杀了他。一件事情连续地记载，是以此来表示对楚国国君的厌恶。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_197">十二年</h2>

  <p>【经】十有二年，春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳<span class="math-super"><a id="noteBack_94" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_94">[94]</a></span>。</p>

  <p>【传】纳者，内不受也。燕伯之不名，何也？不以高偃挈燕伯也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_94" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_94">[94]</a>阳：燕地，今在何处不详，一说在今河北顺平西、唐县东北；一说在今河北安文、大城之间。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十二年，春天，齐国大夫高偃率军将北燕国国君送入阳地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】纳，表明当地人不接受。对燕国国君不记载其名，为什么呢？是为了不让高偃带领燕国国君。</p>

  <p>【经】三月，壬申<span class="math-super"><a id="noteBack_95" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_95">[95]</a></span>，郑伯嘉卒<span class="math-super"><a id="noteBack_96" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_96">[96]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_95" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_95">[95]</a>壬申：当为该年三月的二十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_96" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_96">[96]</a>郑伯嘉：郑国国君，名嘉，谥简，为郑简公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，壬申（二十七）日，郑国国君姬嘉去世。</p>

  <p>【经】夏，宋公使华定来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_97" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_97">[97]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_97" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_97">[97]</a>宋公使华定来聘：据《左传》，华定来访是通报新君即位。宋公，新即位的宋国国君宋元公子佐，公爵，宋平公之子，公元前531年—前517年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，宋国新君宋元公派大夫华定作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复<span class="math-super"><a id="noteBack_98" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_98">[98]</a></span>。</p>

  <p>【传】季孙氏不使遂乎晋也<span class="math-super"><a id="noteBack_99" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_99">[99]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_98" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_98">[98]</a>公如晋，至河乃复：晋国新君即位，各国诸侯均前往朝拜。据《左传》，晋国因为昭公十年鲁伐莒而拒绝鲁君入境。《穀梁传》则认为是季氏从中作梗。如晋，到晋国去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_99" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_99">[99]</a>季孙氏：这里是指季孙意如。遂：成就。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去贺新君即位，到了黄河岸边就不得不回来了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁执政大夫季孙意如不让鲁昭公成功到晋国去。</p>

  <p>【经】五月，葬郑简公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，安葬了郑简公。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫成虎<span class="math-super"><a id="noteBack_100" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_100">[100]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_100" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_100">[100]</a>楚杀其大夫成虎：据《左传》，有人向楚灵王诋毁成虎，成虎知之而不出逃，于是被杀。成虎，楚国大夫，前令尹子玉之孙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀害了他们的大夫成虎。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，十月，公子慭出奔齐<span class="math-super"><a id="noteBack_101" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_101">[101]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_101" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_101">[101]</a>公子慭（yìn）出奔齐：公子慭，鲁国公子。据《左传》，季孙意如不礼其家臣南蒯（kuǎi），南蒯遂与公子憖合谋除掉季氏，且拉拢了叔仲穆子。公子憖随昭公前往晋国欲请求晋国相助，然晋国不许昭公入境，南蒯听到此消息担心不能扳倒季氏，于是带着封邑叛逃归齐，公子憖归国途中知道此事后也出奔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，公子慭出逃投奔齐国。</p>

  <p>【经】楚子伐徐<span class="math-super"><a id="noteBack_102" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_102">[102]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_102" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_102">[102]</a>楚子伐徐：据《左传》，楚灵王在州来打猎，派人带兵包围徐国国都以威胁吴国。伐徐，讨伐徐国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚灵王讨伐徐国。</p>

  <p>【经】晋伐鲜虞<span class="math-super"><a id="noteBack_103" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_103">[103]</a></span>。</p>

  <p>【传】其曰晋，狄之也，其狄之何也？不正其与夷狄交伐中国<span class="math-super"><a id="noteBack_104" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_104">[104]</a></span>，故狄称之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_103" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_103">[103]</a>晋伐鲜虞：据《左传》，夏秋之际，晋国假道于鲜虞以讨伐肥国，灭肥国之后回国路上讨伐鲜虞。同晋献公假道伐虢一样。鲜虞，白狄的一支，姬姓，国都在今河北正定新城铺。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_104" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_104">[104]</a>夷狄：这里指楚国。交：交替，轮流。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国讨伐鲜虞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文称“晋”，是把它当狄国看待，经文把它当狄国看待是为什么呢？认为它与夷狄之国交替讨伐中原国家不合正道，所以把它称作狄国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_198">十三年</h2>

  <p>【经】十有三年，春，叔弓帅师围费<span class="math-super"><a id="noteBack_105" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_105">[105]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_105" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_105">[105]</a>费（bì）：鲁地，在今山东鱼台东南。昭公十二年，季氏家臣南蒯（kuǎi）以费归齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十三年，春天，鲁大夫叔弓率军包围了费邑。</p>

  <p>【经】夏，四月，楚公子比自晋归于楚<span class="math-super"><a id="noteBack_106" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_106">[106]</a></span>，弑其君虔于乾溪<span class="math-super"><a id="noteBack_107" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_107">[107]</a></span>。</p>

  <p>【传】自晋，晋有奉焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_108" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_108">[108]</a></span>。归而弑，不言归，言归非弑也。归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也。弑君者日，不日，比不弑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_106" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_106">[106]</a>公子比自晋归于楚：公子比，楚大夫，字子干，楚灵王之弟，昭公元年出奔晋。据《左传》，楚灵王多行不义，对诸多大夫不以礼遇。陈、蔡之人意欲复国，于是联合各家对楚灵王不满的势力，与公子比、公子弃疾、公子黑肱等结盟，奉公子比为新君，公子弃疾为司马，杀楚灵王太子禄及公子罢敌，夺取楚宫。时灵王在乾溪，反灵王势力设计瓦解了跟随楚灵王的军队，灵王后来在申亥家中自缢。后来公子弃疾又设计逼迫公子比与公子黑肱自杀，自立为君，为楚平王。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_107" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_107">[107]</a>乾溪：楚地，在今安徽亳县东南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_108" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_108">[108]</a>奉：给予，帮助。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，楚国的公子比从晋国回到楚国，在乾溪杀害了他的国君熊虔。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说从晋国，表明晋国对此有帮助。回来之后才杀害的国君，就不说“归”了，说了“归”就表明不是他杀害的国君。回国是一件事，杀害国君是一件事，但是把他们相连着说，因为刚好是在公子比回国的时候楚灵公被杀害了，比没有杀害国君。杀害了国君是要记载日期的，这里没有记载日期，表明不是公子比杀害的楚灵王。</p>

  <p>【经】楚公子弃疾杀公子比。</p>

  <p>【传】当上之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_109" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_109">[109]</a></span>。当上之辞者，谓不称人以杀<span class="math-super"><a id="noteBack_110" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_110">[110]</a></span>，乃以君杀之也。讨贼以当上之辞，杀非弑也，比之不弑有四。取国者称国以弑<span class="math-super"><a id="noteBack_111" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_111">[111]</a></span>，楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。《春秋》不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_109" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_109">[109]</a>当：用作，当做。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_110" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_110">[110]</a>称人以杀：即说“楚人杀公子比”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_111" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_111">[111]</a>称国以弑（shì）：指前一条经文应记为“楚比弑其君”而不是“楚公子”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子弃疾杀害了公子比。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是将公子弃疾当做国君的说法。当做国君的说法，就是说不以国人的名义杀他，而以国君的名义杀他。讨伐贼臣用将公子弃疾当做国君的说法，表明杀害的臣子不是弑君之人，公子比不是杀害国君的人的理由有四条了。对于想夺取国家的人都是在他前面冠以国名来说他杀害国君，但经文说的是“楚公子弃疾杀公子比”，表明公子比没有杀害国君的嫌疑。《春秋》记事不用有嫌疑的人来取代另一个有嫌疑的人，弃疾是主谋逼楚灵王自杀的，所以他有弑君的嫌疑。</p>

  <p>【经】秋，公会刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘<span class="math-super"><a id="noteBack_112" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_112">[112]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_112" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_112">[112]</a>刘子：指新即位的刘国国君刘献公姬挚，子爵，公元前530年—前521年在位。其故城在今河南偃师侯氏镇西南。晋侯：指新即位的晋国国君晋昭公姬夷，侯爵，公元前531年—前526年在位。齐侯：齐景公姜杵臼（chǔjiù），侯爵，公元前547年—前490年在位。宋公：指新即位的宋国国君宋元公子佐，公爵，公元前531年—前517年在位。卫侯：指卫国国君卫灵公姬元，襄公姬恶之子，侯爵，公元前534年—前493年在位。郑伯：指新即位的郑国国君郑定公姬宁，简公之子，伯爵，公元前529年—前514年在位。曹伯：指曹国国君曹武公姬滕，一名胜，伯爵，公元前555年—前528年在位。莒（jǔ）子：指莒国国君莒著丘公己去疾，子爵，公元前541年—前529年在位。邾子：指邾国国君邾庄公曹穿，子爵，公元前540年—前507年在位。滕子：指滕国国君滕悼公姬宁，子爵，公元前538年—前514年在位。杞伯：指杞国国君杞平公姒郁，一名姒郁厘，伯爵，公元前535年—前518年在位。平丘：卫地，在今河南封丘东四十里，长垣南五十里。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁昭公和刘国国君刘献公、晋国国君晋昭公、齐国国君齐景公、宋国国君宋元公、卫国国君卫灵公、郑国国君郑定公、曹国国君曹武公、莒国国君莒著公、邾国国君邾庄公、滕国国君、薛国国君、杞国国君、小邾国国君在平丘会面。</p>

  <p>【经】八月，甲戌<span class="math-super"><a id="noteBack_113" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_113">[113]</a></span>，同盟于平丘，公不与盟<span class="math-super"><a id="noteBack_114" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_114">[114]</a></span>。</p>

  <p>【传】同者，有同也，同外楚也。公不与盟者，可以与而不与，讥在公也。其日，善是盟也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_113" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_113">[113]</a>甲戌（xū）：当为该年八月的初七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_114" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_114">[114]</a>公不与盟：据《左传》，莒、邾向晋国控诉鲁国近年来多次入侵，晋国遂辞鲁君，不与盟，并且抓了季孙意如。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，甲戌（初七）日，各诸侯国在平丘缔结盟约，鲁昭公没有参与结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“同”，表示有共同之处，共同排斥楚国。说“公不与盟”，表明可以参与而没有参与，是在讥刺昭公。经文记载日期，是褒扬这次结盟。</p>

  <p>【经】晋人执季孙意如以归。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人抓捕了鲁大夫季孙意如，将其他带回晋国。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】蔡侯庐归于蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_115" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_115">[115]</a></span>。陈侯吴归于陈<span class="math-super"><a id="noteBack_116" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_116">[116]</a></span>。</p>

  <p>【传】善其成之<span class="math-super"><a id="noteBack_117" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_117">[117]</a></span>，会而归之，故谨而日之。此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_115" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_115">[115]</a>蔡侯庐归于蔡：据《左传》，楚国诸公子反楚灵王时为了借助陈、蔡之力，曾许诺恢复他们的国家。此时楚平王已坐稳王位，故恢复陈、蔡。蔡侯庐，蔡国新君，姓姬名庐，已故蔡世子姬友之子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_116" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_116">[116]</a>陈侯吴：陈国新君，姓妫名吴，已故陈世子妫偃师之子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_117" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_117">[117]</a>成：成全，促成，成就。《穀梁传》认为这是受平丘之会的影响。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国新君姬庐回到蔡国。陈国新君妫吴回到陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是褒扬成全了这两件事，会盟之后让他们回国，所以慎重地记载了日期。他们未曾拥有过国家，却说得他们像是失去过国家的样子，是不赞同楚国灭亡过陈国、蔡国。</p>

  <p>【经】冬，十月，葬蔡灵公。</p>

  <p>【传】变之不葬有三<span class="math-super"><a id="noteBack_118" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_118">[118]</a></span>：失德不葬，弑君不葬，灭国不葬。然且葬之<span class="math-super"><a id="noteBack_119" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_119">[119]</a></span>，不与楚灭，且成诸侯之事也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_118" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_118">[118]</a>变：变例，指改变记载诸侯葬礼的常例。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_119" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_119">[119]</a>且：表示依然不变，还是。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，安葬蔡灵公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对于国君不记载安葬有三种变例：国君失君道不记载葬礼，被杀的国君不记载葬礼，被灭国家的国君不记载葬礼。但还是记载了蔡灵公的葬礼，是不赞同楚国灭亡蔡国，也是为了成全诸侯平丘之会的美事。</p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去访问，到了黄河岸边却不得不回来。</p>

  <p>【经】吴灭州来。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国灭亡了州来国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_199">十四年</h2>

  <p>【经】十有四年，春，意如至自晋。</p>

  <p>【传】大夫执则致，致则名。意如恶，然而致，见君臣之礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十四年，春天，鲁大夫意如从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫被抓了回来就要告祭祖庙，告祭祖庙就要记载名字。意如的行为恶劣，虽然如此却还是记载了告祭祖庙，以表现国君与臣子间的礼仪。</p>

  <p>【经】三月，曹伯滕卒<span class="math-super"><a id="noteBack_120" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_120">[120]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_120" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_120">[120]</a>曹伯滕：曹国国君，姓姬，名滕，谥武，为曹武公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，曹国国君姬滕去世。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，葬曹武公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，安葬了曹武公。</p>

  <p>【经】八月，莒子去疾卒<span class="math-super"><a id="noteBack_121" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_121">[121]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_121" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_121">[121]</a>莒子去疾：莒国国君，姓己，名去疾，称莒著丘公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，莒国国君己去疾去世。</p>

  <p>【经】冬，莒杀其公子意恢<span class="math-super"><a id="noteBack_122" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_122">[122]</a></span>。</p>

  <p>【传】言公子而不言大夫，莒无大夫也。莒无大夫而曰公子意恢，意恢贤也。曹、莒皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也<span class="math-super"><a id="noteBack_123" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_123">[123]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_122" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_122">[122]</a>莒杀其公子意恢：据《左传》，著丘公去世，其子莒郊公没有太悲伤，国人不满，欲立著丘公之弟庚舆，而莒国大夫“蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶公子铎而善于意恢”，于是公子铎与蒲余侯谋划让蒲余侯杀公子意恢而自己放逐郊公，立庚舆为君。公子意恢，莒国公子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_123" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_123">[123]</a>其义异也：指曹国、莒国如今都是弱小国家，没有天子命封的大夫的原因是不同的。曹国始封的国君叔振铎是周武王同母弟，是姬姓国，地位很高，后来逐渐被削弱了。莒国是己姓国，本来就是小国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，莒国杀害了他们的公子意恢。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“公子”而不说“大夫”，是因为莒国没有周天子命封的大夫。莒国没有大夫却说“公子意恢”，是因为意恢贤能。曹国、莒国都没有周天子命封的大夫，但他们没有命封的大夫的原因，是不一样的。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_200">十五年</h2>

  <p>【经】十有五年，春，王正月，吴子夷末卒<span class="math-super"><a id="noteBack_124" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_124">[124]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_124" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_124">[124]</a>吴子夷末：吴王名，又称吴王馀眛，公元前530年—前529年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十五年，春天，周王的正月，吴国国君夷末去世。</p>

  <p>【经】二月，癸酉<span class="math-super"><a id="noteBack_125" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_125">[125]</a></span>，有事于武宫<span class="math-super"><a id="noteBack_126" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_126">[126]</a></span>。籥入<span class="math-super"><a id="noteBack_127" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_127">[127]</a></span>，叔弓卒<span class="math-super"><a id="noteBack_128" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_128">[128]</a></span>，去乐卒事。</p>

  <p>【传】君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也。君在祭乐之中，大夫有变，以闻，可乎？大夫，国体也<span class="math-super"><a id="noteBack_129" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_129">[129]</a></span>，古之人重死，君命无所不通。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_125" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_125">[125]</a>癸酉：当为该年二月的十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_126" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_126">[126]</a>武宫：鲁武公之庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_127" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_127">[127]</a>籥（yuè）：管乐器，形状如笛，可作舞具，此指籥舞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_128" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_128">[128]</a>叔弓卒：鲁大夫叔弓去世。据《左传》，叔弓是主持祭祀时去世的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_129" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_129">[129]</a>国体：国家的主体。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，癸酉（十五）日，在鲁武公之庙举行祭祀。籥舞进入的时候，大夫叔弓去世，停止奏乐终止祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】国君在祭祀奏乐的时候，听到了大夫去世的消息，就停止奏乐终止祭祀，符合礼制。国君在祭祀奏乐的时候，大夫去世，告诉国君，可以吗？大夫，是国家的栋梁，古人看重死，向国君的通报是没有什么可以阻挡的。</p>

  <p>【经】夏，蔡朝吴出奔郑<span class="math-super"><a id="noteBack_130" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_130">[130]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_130" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_130">[130]</a>蔡朝吴出奔郑：据《左传》，由于楚国大夫费无极的挑拨，蔡人逐朝吴。朝吴，蔡国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，蔡国大夫朝吴出逃投奔郑国。</p>

  <p>【经】六月，丁巳<span class="math-super"><a id="noteBack_131" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_131">[131]</a></span>，朔，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_131" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_131">[131]</a>丁巳：依后面“朔”字，“丁巳”当为该年六月的初一日，依历法推算，为公历公元前527年四月十八日的日环食。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，丁巳（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，晋国大夫荀吴率军讨伐鲜虞。</p>

  <p>【经】冬，公如晋<span class="math-super"><a id="noteBack_132" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_132">[132]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_132" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_132">[132]</a>公如晋：据《左传》，鲁昭公如晋是因为平丘之会的缘故。此去是感谢晋国释放季孙意如。如晋，到晋国去。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁昭公到晋国去访问。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_201">十六年</h2>

  <p>【经】十有六年，春，齐侯伐徐<span class="math-super"><a id="noteBack_133" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_133">[133]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_133" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_133">[133]</a>齐侯：齐景公曹杵臼。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十六年，春天，齐景公讨伐徐国。</p>

  <p>【经】楚子诱戎蛮子杀之<span class="math-super"><a id="noteBack_134" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_134">[134]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_134" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_134">[134]</a>楚子诱戎蛮子杀之：据《左传》，楚平王听到戎蛮发生动乱、蛮君没有信用，派然丹引诱戎蛮子而杀了他，不久以后又立了他的儿子，这是合乎礼的。戎蛮子，戎蛮国国君。戎蛮在今河南汝阳东南、临汝西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚平王诱骗戎蛮国国君来杀害了他。</p>

  <p>【经】夏，公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁昭公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】秋，八月，己亥<span class="math-super"><a id="noteBack_135" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_135">[135]</a></span>，晋侯夷卒<span class="math-super"><a id="noteBack_136" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_136">[136]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_135" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_135">[135]</a>己亥：当为该年八月的二十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_136" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_136">[136]</a>晋侯夷：晋国国君，姓姬名夷，谥昭，为晋昭公，在位六年。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，己亥（二十）日，晋国国君姬夷去世。</p>

  <p>【经】九月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】季孙意如如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁执政大夫季孙意如到晋国去吊唁。</p>

  <p>【经】冬，十月，葬晋昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，安葬晋昭公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_202">十七年</h2>

  <p>【经】十有七年，春，小邾子来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十七年，春天，小邾国国君来鲁访问。</p>

  <p>【经】夏，六月，甲戌<span class="math-super"><a id="noteBack_137" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_137">[137]</a></span>，朔，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_137" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_137">[137]</a>甲戌：依历法推算，该年六月无日食，记误。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，甲戌日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】秋，郯子来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_138" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_138">[138]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_138" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_138">[138]</a>郯（tán）子：郯国国君，己姓，子爵，世系不详，不知此为哪一君。郯国为少皞（hào）后裔，故城在今山东郯城西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，郯国国君来访问。</p>

  <p>【经】八月，晋荀吴帅师灭陆浑戎<span class="math-super"><a id="noteBack_139" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_139">[139]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_139" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_139">[139]</a>晋荀吴帅师灭陆浑戎：据《左传》，韩起梦见晋文公拉着荀吴而把陆浑交付给他，所以就派荀吴领兵灭陆浑戎。陆浑戎，居于陆浑的戎人，允姓，子爵，活动于伊、洛二水之间。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，晋国大夫荀吴率军灭亡了陆浑戎。</p>

  <p>【经】冬，有星孛于大辰<span class="math-super"><a id="noteBack_140" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_140">[140]</a></span>。</p>

  <p>【传】一有一亡曰有。于大辰者，滥于大辰也<span class="math-super"><a id="noteBack_141" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_141">[141]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_140" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_140">[140]</a>孛（bèi）：彗星光芒四射的样子。大辰：星宿名，指二十八宿中的心宿，又称大火。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_141" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_141">[141]</a>滥：漫延。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，有彗星扫过大辰。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】时有时无就叫做“有”。“于大辰”，就是彗星尾巴扫过大辰的意思。</p>

  <p>【经】楚人及吴战于长岸<span class="math-super"><a id="noteBack_142" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_142">[142]</a></span>。</p>

  <p>【传】两夷狄曰败，中国与夷狄亦曰败。楚人及吴战于长岸，进楚子<span class="math-super"><a id="noteBack_143" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_143">[143]</a></span>，故曰战。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_142" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_142">[142]</a>楚人及吴战于长岸：据《左传》，吴伐楚，楚先败吴于长岸，后吴公子姬光又率众败楚，双方互有胜负。长岸，楚地，在今安徽当涂境内。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_143" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_143">[143]</a>进：提升，提高。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人和吴国在长岸交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】双方都是夷狄之国要说“败”，中原国家与夷狄也说“败”。楚国人和吴国在长岸交战，为了提高楚国国君的地位，所以说“战”。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_203">十八年</h2>

  <p>【经】十有八年，春，王三月，曹伯须卒<span class="math-super"><a id="noteBack_144" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_144">[144]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_144" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_144">[144]</a>曹伯须：曹国国君，姓姬，名须，曹武公姬滕之子，在位仅三年。谥平，即曹平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十八年，春天，周王的三月，曹国国君姬须去世。</p>

  <p>【经】夏，五月，壬午<span class="math-super"><a id="noteBack_145" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_145">[145]</a></span>，宋、卫、陈、郑灾。</p>

  <p>【传】其志，以同日也。其日，亦以同日也。或曰，人有谓郑子产曰<span class="math-super"><a id="noteBack_146" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_146">[146]</a></span>：“某日有灾。”子产曰：“天者神，子恶知之。”是人也，同日为四国灾也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_145" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_145">[145]</a>壬午：当为该年五月的十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_146" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_146">[146]</a>子产：公孙侨，名侨，字子产，郑国执政大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，壬午（十三）日，宋国国都、卫国国都、陈国国都、郑国国都发生火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文记载这件事，因为同一天发生了。经文记载日期，也因为是同一天发生的。有种说法，有人对郑国的子产说：“某一天会有火灾。”子产说：“上天是神秘莫测的，你哪里知道。”这是人为的，同一天在四个国家的国都纵火。</p>

  <p>【经】六月，邾人入鄅<span class="math-super"><a id="noteBack_147" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_147">[147]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_147" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_147">[147]</a>鄅（yǔ）：国名，妘（yún）姓，子爵，春秋末年地入鲁。国都启阳，在今山东临沂北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，邾国人进入鄅国。</p>

  <p>【经】秋，葬曹平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，安葬曹平公。</p>

  <p>【经】冬，许迁于白羽<span class="math-super"><a id="noteBack_148" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_148">[148]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_148" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_148">[148]</a>许迁于白羽：据《左传》，楚国迁许是为了自身的战略安全，将许迁到白羽后把白羽更名为析。白羽，许地，在今河南西峡以西。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，许国国都迁徙到白羽。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_204">十九年</h2>

  <p>【经】十有九年，春，宋公伐邾<span class="math-super"><a id="noteBack_149" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_149">[149]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_149" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_149">[149]</a>宋公伐邾：据《左传》，鄅国夫人是宋国向戌之女，邾伐鄅之后向宁（向戌之子）请求宋君发兵，于是“宋公伐邾，围虫。三月，取之。乃尽归鄅俘”。宋公，宋元公子佐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十九年，春天，宋元公讨伐邾国。</p>

  <p>【经】夏，五月，戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_150" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_150">[150]</a></span>，许世子止弑其君买<span class="math-super"><a id="noteBack_151" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_151">[151]</a></span>。</p>

  <p>【传】日弑，正卒也<span class="math-super"><a id="noteBack_152" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_152">[152]</a></span>。正卒，则止不弑也。不弑而曰弑，责止也。止曰：“我与夫弑者，不立乎其位。”以与其弟虺<span class="math-super"><a id="noteBack_153" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_153">[153]</a></span>。哭泣<span class="math-super"><a id="noteBack_154" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_154">[154]</a></span>，歠饘粥<span class="math-super"><a id="noteBack_155" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_155">[155]</a></span>，嗌不容粒<span class="math-super"><a id="noteBack_156" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_156">[156]</a></span>，未逾年而死，故君子即止自责而责之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_150" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_150">[150]</a>戊辰：当为该年五月的初五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_151" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_151">[151]</a>许世子止弑其君买：据《左传》，许悼公生病，世子止送去药，许悼公喝了之后死亡，止出逃于晋。世子止，许国世子，姓姜，名止。买，许国国君，名买，谥悼，为许悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_152" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_152">[152]</a>正卒：正常死亡。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_153" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_153">[153]</a>虺（huī）：姜止之弟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_154" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_154">[154]</a>哭泣：有声曰哭，无声曰泣。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_155" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_155">[155]</a>歠（chuò）：饮，喝。饘（zhān）：稠粥。粥：稀饭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_156" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_156">[156]</a>嗌（yì）不容粒：这里是指哭泣过度而致咽喉伤痛，不能咽米。嗌，咽喉。粒，米粒，谷粒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，戊辰（初五）日，许国太子姜止杀害了他的国君姜买。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载被杀害的日期，表明是正常死亡的。正常死亡的，那么止没有弑君。没有弑君而说弑君，是责备姜止。姜止说：“我和那杀害国君的人一样，不能继承君位。”把君位让给了他的弟弟姜虺。终日哭泣，只喝粥，咽喉里却容不下一粒米，不到一年就去世了，所以君子根据姜止的自责而责备他。</p>

  <p>【经】己卯<span class="math-super"><a id="noteBack_157" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_157">[157]</a></span>，地震。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_157" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_157">[157]</a>己卯：当为该年五月的十六日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己卯（五月十六）日，发生地震。</p>

  <p>【经】秋，齐高发帅师伐莒<span class="math-super"><a id="noteBack_158" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_158">[158]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_158" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_158">[158]</a>高发：齐国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐国大夫高发率军讨伐莒国。</p>

  <p>【经】冬，葬许悼公。</p>

  <p>【传】日卒时葬，不使止为弑父也。曰，子既生，不免乎水火<span class="math-super"><a id="noteBack_159" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_159">[159]</a></span>，母之罪也。羁贯成童<span class="math-super"><a id="noteBack_160" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_160">[160]</a></span>，不就师傅<span class="math-super"><a id="noteBack_161" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_161">[161]</a></span>，父之罪也。就师学问无方，心志不通，身之罪也。心志既通，而名誉不闻，友之罪也。名誉既闻，有司不举，有司之罪也。有司举之，王者不用，王者之过也。许世子不知尝药，累及许君也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_159" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_159">[159]</a>水火：泛指各种意外伤害。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_160" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_160">[160]</a>羁贯：儿童的发髻。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_161" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_161">[161]</a>就：依从，拜。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，安葬许悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载许悼公去世的日期和安葬的季节，是不让太子姜止成为杀害父亲的人。说，儿子已经出生，没有避免各种意外伤害，是母亲的罪过。留有发髻的儿童，不拜老师受教育，那是父亲的过错。从师学习求教不得方法要领，心意闭塞不通，那是自身的罪过。志向已能贯通大道，但名声却不显扬于世，这是朋友的罪过。好名声已经传扬出去，官吏不给举荐，是官吏的罪过。官吏举荐了，国君却不任用他，是国君的过错。许国世子不知道事先要为国君尝药，连累到了许国国君。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_205">二十年</h2>

  <p>【经】二十年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，曹公孙会自梦出奔宋<span class="math-super"><a id="noteBack_162" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_162">[162]</a></span>。</p>

  <p>【传】自梦者，专乎梦也<span class="math-super"><a id="noteBack_163" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_163">[163]</a></span>。曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_162" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_162">[162]</a>公孙会：曹国大夫，曹宣公之孙。梦：曹地，在今山东菏泽。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_163" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_163">[163]</a>专：独占。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，曹国的公孙会从梦地出逃投奔宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说从梦地，表明是他独占了梦地。曹国没有周天子命封的大夫，经文说公孙，为什么呢？就是说他是因为身份尊贵而得到的梦地，不是因为叛乱。</p>

  <p>【经】秋，盗杀卫侯之兄辄<span class="math-super"><a id="noteBack_164" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_164">[164]</a></span>。</p>

  <p>【传】盗，贱也。其曰兄，母兄也。目卫侯，卫侯累也<span class="math-super"><a id="noteBack_165" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_165">[165]</a></span>。然则何为不为君也<span class="math-super"><a id="noteBack_166" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_166">[166]</a></span>？曰，有天疾者<span class="math-super"><a id="noteBack_167" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_167">[167]</a></span>，不得入乎宗庙。辄者何也？曰，两足不能相过<span class="math-super"><a id="noteBack_168" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_168">[168]</a></span>，齐谓之綦，楚谓之踂<span class="math-super"><a id="noteBack_169" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_169">[169]</a></span>，卫谓之辄。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_164" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_164">[164]</a>盗杀卫侯之兄辄：据《左传》，公孟轻慢卫国司寇齐豹，又厌恶北宫喜和褚师圃，意欲除掉他俩。另有公子朝与其母通奸，因为害怕而欲作乱。于是齐豹、北宫喜、禇师圃、公子朝作乱。公孟被杀，卫灵公逃出国都。辄，卫灵公同母兄，字公孟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_165" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_165">[165]</a>累：牵涉。指卫侯未能保护其兄，故对卫侯也有指责之意。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_166" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_166">[166]</a>然则：如此那么，表示连贯关系。这里是问既然姬辄是卫灵公母兄，为何没有继承君位？</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_167" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_167">[167]</a>天疾：先天性的疾病。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_168" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_168">[168]</a>两足不能相过：两脚相互超过即是迈步走路。公孟之疾在于两足相并，不能跨步。过，超过，超越。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_169" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_169">[169]</a>楚谓之踂（niè）：楚国的称呼是“踂”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，盗贼杀害了卫国国君卫灵公的哥哥姬辄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】盗，就是作乱的人。经文说“兄”，表明是同母的哥哥。提到了“卫侯”，表明卫国国君卫灵公与此有牵涉。既然如此那么姬辄为什么不做国君呢？说，有先天疾病的人，不能进入宗庙。“辄”是什么意思？说，是两只脚不能相互超过，这在齐国叫做“綦”，楚国叫做“踂”，卫国叫做“辄”。</p>

  <p>【经】冬，十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈<span class="math-super"><a id="noteBack_170" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_170">[170]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_170" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_170">[170]</a>宋华亥、向宁、华定出奔陈：据《左传》，宋元公与华氏、向氏有隙，华、向欲作乱，华亥诈病扣押来探望的群公子为人质，宋元公亦扣押华、向子弟为质。后来宋元公杀了人质，拉拢大司马华费遂，攻打华、向，华、向出奔。出奔陈，出逃投奔陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，宋国大夫华亥、向宁、华定出逃投奔陈国。</p>

  <p>【经】十有一月，辛卯<span class="math-super"><a id="noteBack_171" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_171">[171]</a></span>，蔡侯庐卒<span class="math-super"><a id="noteBack_172" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_172">[172]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_171" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_171">[171]</a>辛卯：当为该年十一月的初七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_172" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_172">[172]</a>蔡侯庐：蔡国国君，姓姬，名庐，谥平，为蔡平公，公元前530年—前522年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，辛卯（初七）日，蔡国国君姬庐去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_206">二十一年</h2>

  <p>【经】二十有一年，春，王三月，葬蔡平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十一年，春天，周王的三月，安葬蔡平公。</p>

  <p>【经】夏，晋侯使士鞅来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_173" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_173">[173]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_173" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_173">[173]</a>晋侯：指新即位的晋国国君晋顷公姬弃疾，晋昭公姬夷之子，侯爵，公元前525年—前512年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，晋国新君晋顷公派执政大夫士鞅作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛<span class="math-super"><a id="noteBack_174" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_174">[174]</a></span>。</p>

  <p>【传】自陈，陈有奉焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_175" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_175">[175]</a></span>。入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也。以者，不以者也。叛，直叛也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_174" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_174">[174]</a>宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛：据《左传》，大司马华费遂有三子华貙（chū）、华多僚、华登，华登在去年的动乱中奔吴，华貙与华多僚互相厌恶，多僚屡次在宋元公面前说貙的坏话，于是宋元公打算驱逐华貙，此事为华貙的下属张匄（gài）识破，于是华貙、张匄等杀多僚，劫持华费遂，召回逃亡的华氏、向氏之人，占据南里发动叛乱。南里，宋国都城内某里弄之名，在今河南商丘市区内。以，凭借，这里是指占据了南里，以南里为据点反叛。叛，背叛，反叛。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_175" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_175">[175]</a>奉：帮助。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫华亥、向宁、华定从陈国进入宋国首都的南里并以之为据点发动叛乱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“自陈”，表明陈国对他们有帮助。“入”，表示当地人不接受。经文说“宋南里”，表明在宋都的南部边缘。“以”，表明不是应该“以”。“叛”，就是背叛的意思。</p>

  <p>【经】秋，七月，壬午<span class="math-super"><a id="noteBack_176" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_176">[176]</a></span>，朔，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_176" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_176">[176]</a>壬午：依后面“朔”字，当为该年七月的初一日。此指公元前521年六月十日的日全食。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，壬午（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】八月，乙亥<span class="math-super"><a id="noteBack_177" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_177">[177]</a></span>，叔辄卒<span class="math-super"><a id="noteBack_178" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_178">[178]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_177" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_177">[177]</a>乙亥：当为该年八月的二十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_178" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_178">[178]</a>叔辄：鲁大夫，叔弓之子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，乙亥（二十五）日，鲁大夫叔辄去世。</p>

  <p>【经】冬，蔡侯东出奔楚<span class="math-super"><a id="noteBack_179" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_179">[179]</a></span>。</p>

  <p>【传】东者，东国也。何为谓之东也？王父诱而杀焉<span class="math-super"><a id="noteBack_180" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_180">[180]</a></span>，父执而用焉<span class="math-super"><a id="noteBack_181" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_181">[181]</a></span>，奔，而又奔之。曰东，恶之而贬之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_179" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_179">[179]</a>蔡侯东出奔楚：据《左传》，蔡平公去世，姬东国贿赂楚国权臣费无极，费无极于是助东国继承蔡国君位。蔡侯东，蔡国国君，姓姬名东国，蔡灵公之孙，蔡世子友之子，蔡平公之弟。《左传》作“蔡侯朱”，朱是蔡平公之子，蔡世子友之孙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_180" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_180">[180]</a>王父：祖父，即蔡灵公。这里是指昭公十一年“楚子虔诱蔡侯般，杀之于申”之事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_181" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_181">[181]</a>父执而用焉：这里是指昭公十一年“楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之”之事。父，父亲，即世子姬友。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，蔡国国君东出逃投奔楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】东，是东国。为什么把他叫做“东”呢？祖父被诱骗来杀害了，父亲被抓了用于祭祀，出逃，还出逃到仇国。称“东”，是厌恶他而贬低他。</p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复<span class="math-super"><a id="noteBack_182" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_182">[182]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_182" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_182">[182]</a>至河乃复：据《左传》，昭公如晋，到达黄河边，晋国另有国事，所以辞谢了昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去，到了黄河岸边又不得不回来。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_207">二十二年</h2>

  <p>【经】二十有二年，春，齐侯伐莒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十二年，春天，齐景公讨伐莒国。</p>

  <p>【经】宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚<span class="math-super"><a id="noteBack_183" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_183">[183]</a></span>。</p>

  <p>【传】自宋南里者，专也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_183" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_183">[183]</a>宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚：据《左传》，华、向以南里为据点叛乱之后，华登率吴师支援华氏，然而不敌宋军，被围困于南里，华登突围向楚国求援，楚师前来救援，坚决要求宋国放逐华、向，宋人从之，于是华、向奔楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫华亥、向宁、华定从宋国的南里出逃到楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“自宋南里”，表明独占了南里。</p>

  <p>【经】大蒐于昌间<span class="math-super"><a id="noteBack_184" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_184">[184]</a></span>。</p>

  <p>【传】秋而曰蒐，此春也，其曰蒐何也？以蒐事也<span class="math-super"><a id="noteBack_185" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_185">[185]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_184" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_184">[184]</a>蒐（sōu）：军事检阅。昌间：鲁地，在今山东泗水附近。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_185" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_185">[185]</a>以蒐事：以打猎来练习武事。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】在昌间举行军事大检阅。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】秋天打猎叫做蒐，这是春天，经文说“蒐”是为什么呢？用打猎来练习武事。</p>

  <p>【经】夏，四月，乙丑<span class="math-super"><a id="noteBack_186" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_186">[186]</a></span>，天王崩<span class="math-super"><a id="noteBack_187" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_187">[187]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_186" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_186">[186]</a>乙丑：当为该年四月的十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_187" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_187">[187]</a>天王：这里是周景王姬贵。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，乙丑（十八）日，周景王去世。</p>

  <p>【经】六月，叔鞅如京师<span class="math-super"><a id="noteBack_188" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_188">[188]</a></span>。葬景王。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_188" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_188">[188]</a>叔鞅：鲁大夫，叔弓之子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，鲁大夫叔鞅到京师去。安葬周景王。</p>

  <p>【经】王室乱<span class="math-super"><a id="noteBack_189" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_189">[189]</a></span>。</p>

  <p>【传】乱之为言，事未有所成也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_189" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_189">[189]</a>王室乱：据《左传》，周景王欲立庶长子王子朝，刘献公和单穆公则拥护王子猛，周景王去世后不久刘献公去世，单穆公立其庶子为刘子，刘、单立王子猛为周王，王子朝则利用旧吏和百工中失去官职俸禄的人以及灵王、景王的族人作乱，欲争夺王位。双方交战，单子杀灵、景之族之八位王子，王子朝逃出王城到京地，王子猛党占据王城，两次讨伐京地均兵败而归，于是单子向晋国求援，带着王子猛离开王城，驻扎于皇地以示紧迫，晋出兵护送王子猛进入王城，又协助王师攻破京地。然王子猛去世，谥悼，为周悼王，刘、单又立其母弟王子匄（gài）为王，是为周敬王。乱，发生动乱。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周王室发生动乱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“乱”的意思，就是事情没有成功。</p>

  <p>【经】刘子、单子以王猛居于皇<span class="math-super"><a id="noteBack_190" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_190">[190]</a></span>。</p>

  <p>【传】以者，不以者也<span class="math-super"><a id="noteBack_191" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_191">[191]</a></span>。王猛<span class="math-super"><a id="noteBack_192" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_192">[192]</a></span>，嫌也<span class="math-super"><a id="noteBack_193" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_193">[193]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_190" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_190">[190]</a>皇：周地，在今河南巩义西南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_191" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_191">[191]</a>不以者：这里是指不应该说臣下带着君王怎样怎样，显得地位高的受制于地位低的，不符合君臣地位的高下。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_192" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_192">[192]</a>王猛：即称“王猛”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_193" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_193">[193]</a>嫌：篡位的嫌疑。《穀梁传》认为称“王猛”是表明猛有篡位之嫌，恐非，据傅隶朴《春秋三传比义》，不称“王”或“天王”而称“名”者，是因为即位不逾年。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】刘子、单子带着周王猛住在皇地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“以”，表示不应该“以”的意思。称“王猛”，表明有篡位的嫌疑。</p>

  <p>【经】秋，刘子、单子以王猛入于王城<span class="math-super"><a id="noteBack_194" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_194">[194]</a></span>。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。入者，内弗受也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_194" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_194">[194]</a>王城：洛邑，在今河南洛阳城中西北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，刘子、单子带着王猛进入王城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“以”，就是不应“以”的意思。“入”，表明当地人不愿接受。</p>

  <p>【经】冬，十月，王子猛卒。</p>

  <p>【传】此不卒者也。其曰卒，失嫌也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，王子猛去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是不应记载去世的。经文称“卒”，表明他没有篡位的嫌疑了。</p>

  <p>【经】十有二月，癸酉<span class="math-super"><a id="noteBack_195" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_195">[195]</a></span>，朔，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_195" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_195">[195]</a>癸酉：依后面“朔”字，当为该年十二月的初一。疑有误字，依历法推算，当为公元前520年十一月二十三日的日全食。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，癸酉（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_208">二十三年</h2>

  <p>【经】二十有三年，春，王正月，叔孙婼如晋<span class="math-super"><a id="noteBack_196" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_196">[196]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_196" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_196">[196]</a>叔孙婼如晋：据《左传》，邾国军队要经过鲁国的武城而未有假道之礼，为鲁所击，诉于晋，晋偏袒邾国，来讨，叔孙婼（chuò）于是往晋国解释。如晋，到晋国去。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十三年，春天，周王的正月，鲁大夫叔孙婼到晋国去释疑。</p>

  <p>【经】癸丑<span class="math-super"><a id="noteBack_197" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_197">[197]</a></span>，叔鞅卒<span class="math-super"><a id="noteBack_198" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_198">[198]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_197" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_197">[197]</a>癸丑：当为该年正月的十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_198" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_198">[198]</a>叔鞅：鲁国大夫，叔弓之子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸丑（正月十二）日，鲁大夫叔鞅去世。</p>

  <p>【经】晋人执我行人叔孙婼。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人扣押了我鲁国的使者叔孙婼。</p>

  <p>【经】晋人围郊<span class="math-super"><a id="noteBack_199" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_199">[199]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_199" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_199">[199]</a>郊：周邑，在今河南巩义附近。晋军协助单、刘讨伐王子朝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人包围了周都的郊地。</p>

  <p>【经】夏，六月，蔡侯东国卒于楚<span class="math-super"><a id="noteBack_200" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_200">[200]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_200" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_200">[200]</a>蔡侯东国：蔡国国君，姓姬，名东国，谥悼，为蔡悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，蔡国国君姬东国在楚国去世。</p>

  <p>【经】秋，七月，莒子庚舆来奔<span class="math-super"><a id="noteBack_201" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_201">[201]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_201" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_201">[201]</a>莒子庚舆来奔：据《左传》，庚舆好铸剑，每铸新剑便以人试，国人以为患，且庚舆又打算叛齐，莒大夫乌存率国人将其驱逐，庚舆出奔鲁，齐人送莒郊公归莒。莒子庚舆，莒国国君，姓己，名庚舆。参见昭公十四年注。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，莒国国君己庚舆出逃来鲁国。</p>

  <p>【经】戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_202" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_202">[202]</a></span>，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡甫<span class="math-super"><a id="noteBack_203" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_203">[203]</a></span>。胡子髡、沈子盈灭<span class="math-super"><a id="noteBack_204" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_204">[204]</a></span>。</p>

  <p>【传】中国不言败，此其言败，何也？中国不败，胡子髡、沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_202" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_202">[202]</a>戊辰：当为该年七月的二十九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_203" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_203">[203]</a>吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡甫：据《左传》，吴攻州来，楚出兵救援，吴公子光认为楚军联盟并不稳固，于是建议先击溃胡、沈、陈等小国军队。鸡甫之战依公子姬光之计作战，击溃了楚军。鸡甫，楚地，在今河南固始东南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_204" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_204">[204]</a>灭：死亡。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊辰（七月二十九）日，吴国在鸡甫打败了顿国、胡国、沈国、蔡国、陈国、许国的军队。胡国国君髡、沈国国君盈被杀死。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对中原国家不说“败”，这里经文说了“败”，为什么呢？中原国家不被打败，胡国国君髡、沈国国君盈会被杀吗？经文说“败”，是为了解释他们的被杀。</p>

  <p>【经】获陈夏齧<span class="math-super"><a id="noteBack_205" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_205">[205]</a></span>。</p>

  <p>【传】获者<span class="math-super"><a id="noteBack_206" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_206">[206]</a></span>，非与之辞也，上下之称也<span class="math-super"><a id="noteBack_207" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_207">[207]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_205" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_205">[205]</a>夏齧（niè）：陈国大夫，字悼子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_206" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_206">[206]</a>获：得到。对于大夫，不论是生擒还是得到其尸体，都称“获”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_207" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_207">[207]</a>上下之称：对国君和臣子用不同的说法。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】俘获了陈国大夫夏齧。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“获”，是表示不赞同的说法，是对国君和臣子用不同的说法。</p>

  <p>【经】天王居于狄泉<span class="math-super"><a id="noteBack_208" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_208">[208]</a></span>。</p>

  <p>【传】始王也。其曰天王，因其居而王之也<span class="math-super"><a id="noteBack_209" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_209">[209]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_208" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_208">[208]</a>天王居于狄泉：此时王子朝在尹氏的帮助下进入王城，敬王避之，在此期间尹氏屡败敬王党。天王，周敬王。狄泉，水名，在今河南洛阳城中，彼时在洛邑之外。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_209" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_209">[209]</a>因：凭借，依据。这里表示称王的地点。王：称王，指举行正式的即位仪式。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子周敬王居住在狄泉。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】开始称“王”。经文称“天王”，就在他所处的地方称王的。</p>

  <p>【经】尹氏立王子朝<span class="math-super"><a id="noteBack_210" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_210">[210]</a></span>。</p>

  <p>【传】立者，不宜立者也。朝之不名<span class="math-super"><a id="noteBack_211" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_211">[211]</a></span>，何也？别嫌乎尹氏之朝也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_210" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_210">[210]</a>尹氏：尹圉（yǔ），周大夫，封在尹地，称尹文公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_211" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_211">[211]</a>不名：指不直称朝的名，而称“王子朝”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周大夫尹氏立王子朝为王。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“立”，表示不应该“立”。不直称姬朝的名，为什么呢？是为了避免将姬朝误解为尹氏子孙的嫌疑。</p>

  <p>【经】八月，乙未<span class="math-super"><a id="noteBack_212" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_212">[212]</a></span>，地震。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_212" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_212">[212]</a>乙未：当为该年八月的二十六日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，乙未（二十六）日，发生地震。</p>

  <p>【经】冬，公如晋，至河，公有疾，乃复。</p>

  <p>【传】疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁昭公到晋国去，到了黄河岸边，昭公生病了，不得不回来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】生病是不予记载的，这里记载了，为什么呢？是为了解释不能进入晋国的原因。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_209">二十四年</h2>

  <p>【经】二十有四年，春，王二月，丙戌<span class="math-super"><a id="noteBack_213" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_213">[213]</a></span>，仲孙玃卒<span class="math-super"><a id="noteBack_214" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_214">[214]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_213" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_213">[213]</a>丙戌：当为该年二月的二十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_214" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_214">[214]</a>仲孙貜（jué）：鲁国大夫，仲孙氏宗主，谥僖，称孟僖子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十四年，春天，周王的二月，丙戌（二十五）日，鲁大夫仲孙貜去世。</p>

  <p>【经】婼至自晋。</p>

  <p>【传】大夫执则致，致则挈，由上致之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙婼从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫被抓了之后回国就要告祭祖庙，告祭祖庙就要提他的名，由国君来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，五月，乙未，朔，日有食之<span class="math-super"><a id="noteBack_215" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_215">[215]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_215" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_215">[215]</a>乙未，朔，日有食之：乙未，依后面“朔”字知为该年五月初一日。依历法推算当为公元前518年四月九日的日环食。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，乙未（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】秋，八月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】丁酉<span class="math-super"><a id="noteBack_216" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_216">[216]</a></span>，杞伯郁厘卒<span class="math-super"><a id="noteBack_217" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_217">[217]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_216" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_216">[216]</a>丁酉：当为该年九月初五日。经文有日无月。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_217" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_217">[217]</a>杞伯郁厘：杞国国君，姓姒，名郁厘，一名郁，谥平，为杞平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁酉（九月初五）日，杞国国君姒郁厘去世。</p>

  <p>【经】冬，吴灭巢<span class="math-super"><a id="noteBack_218" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_218">[218]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_218" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_218">[218]</a>吴灭巢：据《左传》：“吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，吴国灭亡巢国。</p>

  <p>【经】葬杞平公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了杞平公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_210">二十五年</h2>

  <p>【经】二十有五年，春，叔孙婼如宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十五年，春天，鲁大夫叔孙婼到宋国去。</p>

  <p>【经】夏，叔倪会晋赵鞅、宋乐大心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父<span class="math-super"><a id="noteBack_219" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_219">[219]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_219" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_219">[219]</a>叔倪：鲁大夫，叔辄之子。其他几人则分别是各自所在诸侯国家的大夫。黄父：晋地。又称黑壤，在今山西翼城东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁大夫叔倪和晋国大夫赵鞅、宋国大夫乐大心、卫国大夫北宫喜、郑国大夫游吉、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人在黄父会面。</p>

  <p>【经】有鸜鹆来巢<span class="math-super"><a id="noteBack_220" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_220">[220]</a></span>。</p>

  <p>【传】一有一亡曰有。来者，来中国也<span class="math-super"><a id="noteBack_221" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_221">[221]</a></span>。鸜鹆穴者而曰巢，或曰，增之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_220" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_220">[220]</a>鸜鹆（qúyù）：鸟名，八哥。巢：筑巢。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_221" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_221">[221]</a>中国：国中，指鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】有鸜鹆来筑巢。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】有时有有时无叫做“有”。“来”，就是来鲁国的意思。鸜鹆是穴居的却说它筑巢，有人说，这是妄加的。</p>

  <p>【经】秋，七月，上辛<span class="math-super"><a id="noteBack_222" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_222">[222]</a></span>，大雩。季辛<span class="math-super"><a id="noteBack_223" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_223">[223]</a></span>，又雩。</p>

  <p>【传】季者，有中之辞也。又，有继之辞也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_222" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_222">[222]</a>上辛：古时采取干支记日，每月必有三个“辛某”日，称第一个辛日为上辛日，第二个为次辛日或中辛日，第三个为下辛日或季辛日。此“上辛”即辛卯，为该年七月的初三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_223" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_223">[223]</a>季辛：即辛亥，为同月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，上辛（初三）日，举行了大雩之祭。季辛（二十三）日，又举行雩祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“季”，就是表示有中辛日的说法。“又”，就是表示又发生了的说法。</p>

  <p>【经】九月，乙亥<span class="math-super"><a id="noteBack_224" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_224">[224]</a></span>，公孙于齐<span class="math-super"><a id="noteBack_225" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_225">[225]</a></span>。</p>

  <p>【传】孙之为言犹孙也，讳奔也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_224" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_224">[224]</a>乙亥：当为该年九月的十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_225" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_225">[225]</a>孙：同“逊”，流亡。据《左传》，鲁国大夫有怨恨季孙意如者鼓动鲁昭公攻打季氏，昭公听信，攻打季氏，叔孙氏和孟氏都救援季氏，昭公不敌，被迫流亡。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，乙亥（十二）日，鲁昭公流亡到齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“孙”就相当于流亡，是避讳说出逃。</p>

  <p>【经】次于阳州<span class="math-super"><a id="noteBack_226" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_226">[226]</a></span>。</p>

  <p>【传】次，止也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_226" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_226">[226]</a>阳州：齐地，在今山东东平北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公驻扎在阳州。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“次”，就是临时停留的意思。</p>

  <p>【经】齐侯唁公于野井<span class="math-super"><a id="noteBack_227" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_227">[227]</a></span>。</p>

  <p>【传】吊失国曰唁，唁公不得入于鲁也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_227" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_227">[227]</a>齐侯：齐景公。唁：慰问。野井：齐地，在今山东齐河东南，济水东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国国君在野井慰问鲁昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】慰问失去政权叫“唁”，是慰问鲁昭公不能进入鲁国。</p>

  <p>【经】冬，十月，戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_228" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_228">[228]</a></span>，叔孙婼卒<span class="math-super"><a id="noteBack_229" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_229">[229]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_228" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_228">[228]</a>戊辰：当为该年十月的十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_229" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_229">[229]</a>叔孙婼（chuò）：鲁国大夫，叔孙氏宗主，叔孙豹之庶子，谥昭，称叔孙昭子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，戊辰（十一）日，鲁大夫叔孙婼去世。</p>

  <p>【经】十有一月，己亥<span class="math-super"><a id="noteBack_230" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_230">[230]</a></span>，宋公佐卒于曲棘<span class="math-super"><a id="noteBack_231" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_231">[231]</a></span>。</p>

  <p>【传】邡公也<span class="math-super"><a id="noteBack_232" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_232">[232]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_230" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_230">[230]</a>己亥：当为该年十一月的十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_231" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_231">[231]</a>宋公佐：宋国国君，姓子，名佐，谥元，即宋元公。曲棘：宋地。在今河南兰考东南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_232" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_232">[232]</a>邡（fǎng）公：据《左传》，宋公因为昭公出逃的事而欲往晋国为之谋划，途中卒于曲棘。邡，谋划。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，己亥（十三）日，宋国国君佐在曲棘去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】宋元公是为了替鲁昭公谋划。</p>

  <p>【经】十有二月，齐侯取郓<span class="math-super"><a id="noteBack_233" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_233">[233]</a></span>。</p>

  <p>【传】取，易辞也。内不言取，以其为公取之，故易言之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_233" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_233">[233]</a>郓（yùn）：西郓，鲁地，在今山东郓城东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，齐国国君齐景公攻取郓地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“取”，表示容易的说法。取得鲁国的地方不说“取”，因为他是为鲁昭公攻取的，所以说他很容易就攻取了。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_211">二十六年</h2>

  <p>【经】二十有六年，春，王正月，葬宋元公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十六年，春天，周王的正月，安葬了宋元公。</p>

  <p>【经】三月，公至自齐，居于郓。</p>

  <p>【传】公次于阳州，其曰至自齐<span class="math-super"><a id="noteBack_234" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_234">[234]</a></span>，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也。居于郓者，公在外也。至自齐，道义不外公也<span class="math-super"><a id="noteBack_235" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_235">[235]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_234" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_234">[234]</a>至自齐：从齐地回来。这里的意思是说应该说“公至自阳州”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_235" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_235">[235]</a>不外公：指从道德礼仪上仍旧像鲁昭公尚未流亡时那样待他，并不疏远之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，鲁昭公从齐国回来，居住在鲁国郓地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁昭公驻扎在阳州，经文说从齐国回来，为什么呢？因为齐国国君会见了鲁昭公，可以据此说从齐国回来。说“居于郓”，是表明昭公在国都之外。说“至自齐”，表明从道德礼仪上不能排斥昭公。</p>

  <p>【经】夏，公围成<span class="math-super"><a id="noteBack_236" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_236">[236]</a></span>。</p>

  <p>【传】非国不言围，所以言围者，以大公也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_236" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_236">[236]</a>成：鲁地，一作郕，在今山东宁阳东北，为蒙氏封邑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁昭公包围成地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不是国家不说“围”，之所以说“围”，是尊崇鲁昭公。</p>

  <p>【经】秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯盟于鄟陵<span class="math-super"><a id="noteBack_237" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_237">[237]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_237" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_237">[237]</a>莒子：指新即位的莒国国君莒郊公己狂，子爵，公元前518年—前481年在位。杞伯：指新即位的杞国国君杞悼公姒成，杞平公之子，伯爵，公元前517年—前506年在位。鄟（zhuān）陵：或为齐地，今在何处不详。据《左传》：“盟于鄟陵，谋纳公也。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁昭公和齐国国君齐景公、莒国国君莒郊公、邾国国君邾庄公、杞国国君杞悼公在鄟陵会面，缔结盟约。</p>

  <p>【经】公至自会，居于郓。</p>

  <p>【传】公在外也。至自会，道义不外公也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公从会盟地回来，居住在郓地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁昭公在国都之外。说“至自会”，表明从道德礼仪上不能排斥昭公。</p>

  <p>【经】九月，庚申<span class="math-super"><a id="noteBack_238" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_238">[238]</a></span>，楚子居卒<span class="math-super"><a id="noteBack_239" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_239">[239]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_238" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_238">[238]</a>庚申：当为该年九月的初九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_239" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_239">[239]</a>楚子居：楚国国君，姓芈（mǐ），熊氏，名居，谥平，为楚平王。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，庚申（初九）日，楚国国君熊居去世。</p>

  <p>【经】冬，十月，天王入于成周<span class="math-super"><a id="noteBack_240" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_240">[240]</a></span>。</p>

  <p>【传】周，有入无出也<span class="math-super"><a id="noteBack_241" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_241">[241]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_240" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_240">[240]</a>成周：洛邑，在今河南洛阳市东部。据《左传》：“晋知跞、赵鞅帅师纳王。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_241" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_241">[241]</a>有入无出：周可以言“入”，不可以言“出”。由于“溥天之下，莫非王土”，“王者无外”，所以不言“出”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，天王周敬王进入成周。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对于周，只能说“入”，不能说“出”。</p>

  <p>【经】尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。</p>

  <p>【传】远矣，非也。奔，直奔也<span class="math-super"><a id="noteBack_242" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_242">[242]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_242" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_242">[242]</a>直：径直，直接。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周大夫尹氏、召伯、毛伯带着王子朝投奔楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】逃得太远了，是在指责他们。“奔”，表示是径直逃跑了。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_212">二十七年</h2>

  <p>【经】二十有七年，春，公如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十七年，春天，鲁昭公到齐国去。</p>

  <p>【经】公至自齐，居于郓。</p>

  <p>【传】公在外也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公从齐国回来，居住在郓地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁昭公在国都之外。</p>

  <p>【经】夏，四月，吴弑其君僚<span class="math-super"><a id="noteBack_243" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_243">[243]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_243" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_243">[243]</a>吴弑其君僚：据《左传》，吴王打算趁楚有丧进攻楚国，公子姬光认为吴军在外，是刺杀吴王僚的机会，于是宴请吴王，派专诸行刺，专诸以剑藏鱼腹中，刺杀了吴王僚。公子姬光自立为吴王，是为中兴之主吴王阖闾。僚，吴王僚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，吴国杀害了他们的国君僚。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫郄宛<span class="math-super"><a id="noteBack_244" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_244">[244]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_244" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_244">[244]</a>楚杀其大夫郄（xì）宛：据《左传》，郗宛为人直而和，为国人所悦，遭费无极与鄢将师陷害，自杀，其族尽灭。郄宛，楚大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他们的大夫郄宛。</p>

  <p>【经】秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈<span class="math-super"><a id="noteBack_245" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_245">[245]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_245" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_245">[245]</a>会于扈（hù）：据《左传》，此次会盟一是安排戍守成周，一是商议送鲁昭公回国，晋大夫士鞅收受了季氏的贿赂，不主张送昭公回国。扈，郑地名，在今河南原阳西。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，晋国大夫士鞅、宋国大夫乐祁犁、卫国大夫北宫喜、曹国人、邾国人、滕国人在扈会面。</p>

  <p>【经】冬，十月，曹伯午卒<span class="math-super"><a id="noteBack_246" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_246">[246]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_246" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_246">[246]</a>曹伯午：曹国国君，姓姬，名午，伯爵，谥悼，为曹悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，曹国国君姬午去世。</p>

  <p>【经】邾快来奔<span class="math-super"><a id="noteBack_247" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_247">[247]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_247" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_247">[247]</a>邾快：邾国大夫，名快。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国大夫快出逃来鲁国。</p>

  <p>【经】公如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到齐国去。</p>

  <p>【经】公至自齐，居于郓。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公从齐国回来，居住在郓地。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_213">二十八年</h2>

  <p>【经】二十有八年，春，王三月，葬曹悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十八年，春天，周王的三月，安葬了曹悼公。</p>

  <p>【经】公如晋，次于乾侯<span class="math-super"><a id="noteBack_248" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_248">[248]</a></span>。</p>

  <p>【传】公在外也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_248" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_248">[248]</a>乾侯：晋地，在今河北磁县。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去，驻扎在乾侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】昭公在国都之外。</p>

  <p>【经】夏，四月，丙戌<span class="math-super"><a id="noteBack_249" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_249">[249]</a></span>，郑伯宁卒<span class="math-super"><a id="noteBack_250" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_250">[250]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_249" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_249">[249]</a>丙戌：当为该年四月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_250" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_250">[250]</a>郑伯宁：郑国国君，姓姬，名宁，伯爵，谥定，为郑定公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丙戌（十四）日，郑国国君姬宁去世。</p>

  <p>【经】六月，葬郑定公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，安葬了郑定公。</p>

  <p>【经】秋，七月，癸巳<span class="math-super"><a id="noteBack_251" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_251">[251]</a></span>，滕子宁卒<span class="math-super"><a id="noteBack_252" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_252">[252]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_251" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_251">[251]</a>癸巳：当为该年七月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_252" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_252">[252]</a>滕子宁：滕国国君，姓姬，名宁，子爵，谥悼，为滕悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，癸巳（二十三）日，滕国国君姬宁去世。</p>

  <p>【经】冬，葬滕悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，安葬了滕悼公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_214">二十九年</h2>

  <p>【经】二十有九年，春，公至自乾侯，居于郓。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十九年，春天，鲁昭公从晋地乾侯回来，居住在郓地。</p>

  <p>【经】齐侯使高张来唁公<span class="math-super"><a id="noteBack_253" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_253">[253]</a></span>。</p>

  <p>【传】唁公不得入于鲁也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_253" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_253">[253]</a>高张：齐国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐景公派大夫高张来慰问鲁昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】慰问鲁昭公不能够进入鲁国。</p>

  <p>【经】公如晋，次于乾侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去，驻扎在乾侯。</p>

  <p>【经】夏，四月，庚子<span class="math-super"><a id="noteBack_254" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_254">[254]</a></span>，叔倪卒<span class="math-super"><a id="noteBack_255" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_255">[255]</a></span>。</p>

  <p>【传】季孙意如曰：“叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_254" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_254">[254]</a>庚子：当为该年四月的初五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_255" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_255">[255]</a>叔倪：鲁国大夫，叔辄之子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，庚子（初五）日，鲁大夫叔倪去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】季孙意如说：“叔倪没有生病而去世了，这都是因为没有昭公，这是上天的旨意，不是我的罪过。”</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，十月，郓溃<span class="math-super"><a id="noteBack_256" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_256">[256]</a></span>。</p>

  <p>【传】溃之为言上下不相得也。上下不相得则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_256" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_256">[256]</a>郓溃：据《公羊传》，昭公使民筑郓邑外城而溃。溃，溃散。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，郓地人溃散。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“溃”的意思是说国君和百姓心意不相投合。国君和百姓心意不相投合就令人厌恶，也是在讽刺鲁昭公。鲁昭公出逃，百姓好像放下了沉重的负担。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_215">三十年</h2>

  <p>【经】三十年，春，王正月，公在乾侯<span class="math-super"><a id="noteBack_257" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_257">[257]</a></span>。</p>

  <p>【传】中国不存公<span class="math-super"><a id="noteBack_258" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_258">[258]</a></span>，存公<span class="math-super"><a id="noteBack_259" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_259">[259]</a></span>，故也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_257" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_257">[257]</a>乾侯：晋地。在今河北磁县。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_258" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_258">[258]</a>中国：国中，指鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_259" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_259">[259]</a>存公：指记载昭公所在，亦有怜悯昭公之意。如果昭公在国内，则不会这样记载，这样记载了，表明有变故。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公三十年，春天，周王的正月，鲁昭公在乾侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁国容不下昭公，记载昭公的所在，表明是有变故。</p>

  <p>【经】夏，六月，庚辰<span class="math-super"><a id="noteBack_260" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_260">[260]</a></span>，晋侯去疾卒<span class="math-super"><a id="noteBack_261" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_261">[261]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_260" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_260">[260]</a>庚辰：当为该年六月的二十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_261" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_261">[261]</a>晋侯去疾：晋国国君，姓姬，名去疾，侯爵，谥顷，为晋顷公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，庚辰（二十二）日，晋国国君姬去疾去世。</p>

  <p>【经】秋，八月，葬晋顷公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，安葬晋顷公。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，吴灭徐<span class="math-super"><a id="noteBack_262" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_262">[262]</a></span>。徐子章羽奔楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_262" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_262">[262]</a>吴灭徐：据《左传》，阖闾弑君自立之后，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，阖闾命徐执掩余、钟吾执烛庸，然而二位公子逃到了楚国，楚国厚待二位公子以与吴为敌，阖闾一怒之下执钟吾国君，灭徐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，吴国灭亡徐国。徐国国君章羽投奔楚国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_216">三十一年</h2>

  <p>【经】三十有一年，春，王正月，公在乾侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公三十一年，春天，周王的正月，鲁昭公在晋地乾侯。</p>

  <p>【经】季孙意如会晋荀栎于适历<span class="math-super"><a id="noteBack_263" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_263">[263]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_263" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_263">[263]</a>季孙意如会晋荀栎（lì）于适历：据《左传》，晋国新君即位，欲出兵送昭公回鲁，晋大夫士鞅献策说可先召季孙意如来晋，若意如不来，则有出兵的借口了。又私下告诉意如不要拒绝召见。实际是阻碍了出兵。于是季孙意如到晋国去商议迎回鲁昭公之事。荀栎，晋国大夫。适历，晋地，今在何处不详。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁执政大夫季孙意如和晋国大夫荀栎在适历会面。</p>

  <p>【经】夏，四月，丁巳<span class="math-super"><a id="noteBack_264" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_264">[264]</a></span>，薛伯谷卒<span class="math-super"><a id="noteBack_265" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_265">[265]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_264" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_264">[264]</a>丁巳：当为该年四月的初三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_265" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_265">[265]</a>薛伯谷：薛国国君，姓任，名谷，伯爵，谥献，为薛献公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丁巳（初三）日，薛国国君任谷去世。</p>

  <p>【经】晋侯使荀栎唁公于乾侯<span class="math-super"><a id="noteBack_266" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_266">[266]</a></span>。</p>

  <p>【传】唁公不得入于鲁也，曰：“既为君言之矣，不可者意如也。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_266" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_266">[266]</a>晋侯使荀栎唁公于乾侯：据《左传》，荀栎是去劝说鲁昭公回国的，昭公意欲回国，却要求晋国先驱逐季孙意如，遂未成行。后来子家子又为鲁昭公献回国之计，却又为随从昭公之众人阻挠。亦未能回国。晋侯，此时为晋定公姬午，侯爵，公元前511年—前475年在位。唁公，慰问鲁昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国国君晋定公派大夫荀栎在乾侯慰问鲁昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】慰问鲁昭公不能够进入鲁国，说：“已经为您说过话了，不同意让您回国的是季孙意如。”</p>

  <p>【经】秋，葬薛献公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，安葬薛献公。</p>

  <p>【经】冬，黑肱以滥来奔<span class="math-super"><a id="noteBack_267" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_267">[267]</a></span>。</p>

  <p>【传】其不言邾黑肱，何也？别乎邾也<span class="math-super"><a id="noteBack_268" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_268">[268]</a></span>。其不言滥子<span class="math-super"><a id="noteBack_269" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_269">[269]</a></span>，何也？非天子所封也。来奔，内不言叛也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_267" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_267">[267]</a>黑肱（gōng）：邾国大夫，分封在滥邑。滥：邾国邑名，在今山东枣庄和其下属县级市滕州之间。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_268" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_268">[268]</a>别：区别。《穀梁传》认为黑肱封于滥，就相当于邾国之外另立一国了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_269" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_269">[269]</a>滥子：滥国国君。子为爵位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，黑肱带着滥地逃来投奔鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说邾国的黑肱，为什么呢？为了与邾国区别开来。经文不说“滥子”，为什么呢？不是周天子命封的。说“来奔”，是对叛逃来鲁国的人不说“叛”。</p>

  <p>【经】十有二月，辛亥<span class="math-super"><a id="noteBack_270" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_270">[270]</a></span>，朔，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_270" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_270">[270]</a>辛亥，朔，日有食之：辛亥，依后面“朔”字，此当为该年十二月的初一日。指公元前511年十一月十四日的日全食。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，辛亥（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_217">三十二年</h2>

  <p>【经】三十有二年，春，王正月，公在乾侯<span class="math-super"><a id="noteBack_271" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_271">[271]</a></span>，取阚<span class="math-super"><a id="noteBack_272" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_272">[272]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_271" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_271">[271]</a>乾侯：晋地。在今河北磁县境内。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_272" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_272">[272]</a>阚（kàn）：鲁地。在今山东汶上西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公三十二年，春天，周王的正月，鲁昭公在晋地乾侯，占取了阚地。</p>

  <p>【经】夏，吴伐越。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，吴国讨伐越国。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫大叔申、郑国参、曹人、莒人、邾人、薛人、杞人、小邾人城成周<span class="math-super"><a id="noteBack_273" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_273">[273]</a></span>。</p>

  <p>【传】天子微，诸侯不享觐<span class="math-super"><a id="noteBack_274" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_274">[274]</a></span>。天子之在者，惟祭与号。故诸侯之大夫相帅以城之<span class="math-super"><a id="noteBack_275" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_275">[275]</a></span>，此变之正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_273" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_273">[273]</a>仲孙何忌：鲁大夫，孟氏宗主，称孟懿子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_274" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_274">[274]</a>享：进献。觐（jìn）：朝见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_275" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_275">[275]</a>相帅：相继，一个接一个。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫仲孙何忌会同晋国大夫韩不信、齐国大夫高张、宋国大夫仲几、卫国大夫大叔申、郑国大夫参、曹国人、莒国人、邾国人、薛国人、杞国人、小邾国人修筑成周的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】天子势微，诸侯不进献和朝见了。天子仅剩的，只有祭祀宗庙的权力和名号了。所以诸侯的大夫们相继来修筑城墙，这是符合礼制的变通。</p>

  <p>【经】十有二月，己未<span class="math-super"><a id="noteBack_276" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_276">[276]</a></span>，公薨于乾侯<span class="math-super"><a id="noteBack_277" href="../Text/v09_part0011.xhtml#note_277">[277]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_276" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_276">[276]</a>己未：当为该年十二月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_277" href="../Text/v09_part0011.xhtml#noteBack_277">[277]</a>公薨于乾侯：据《左传》，鲁昭公是病逝的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，己未（十四）日，鲁昭公在乾侯去世。</p>
</body>
</html>