<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <div style="page-break-after:always"></div>
<h1 class="kindle-cn-heading-1">僖公</h1>

  <p><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁僖公（？—公元前627年在世，公元前659年—前627年在位），姬姓，名申，谥僖，鲁国第十八代国君，鲁庄公之子，生母为鲁庄公妾成风。据《史记·鲁世家》，他是闵公姬启的弟弟，而《汉书·五行志》则认为他是闵公的庶兄。闵公被杀害后，由公子季友拥立为国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">僖公即位时年幼，由季友执政，季友去世后僖公逐渐掌握鲁国国政，时正值齐桓、晋文先后称霸时期，楚国也逐渐强大，先后发生了晋楚城濮之战、秦晋韩原之战、宋楚泓之战、秦晋殽之战等关键战役以及召陵之盟这样的重大事件。鲁僖公在位期间先后经历齐桓、晋文称霸，同时又要面对宋襄、楚成等强敌环伺的局面，鲁国先依附于齐，晋文公称霸之后长期依附于最强大的晋国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_68">元年</h2>

  <p>【经】元年，春，王正月。</p>

  <p>【传】继弑君不言即位，正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公元年，春天，周王的正月。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】继承被杀害的君主的君位不说“即位”，是合于正道的。</p>

  <p>【经】齐师、宋师、曹师次于聂北<span class="math-super"><a id="noteBack_1" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_1">[1]</a></span>，救邢<span class="math-super"><a id="noteBack_2" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_2">[2]</a></span>。</p>

  <p>【传】救不言次，言次非救也。非救而曰救，何也？遂齐侯之意也<span class="math-super"><a id="noteBack_3" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_3">[3]</a></span>。是齐侯与<span class="math-super"><a id="noteBack_4" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_4">[4]</a></span>？齐侯也。何用见其是齐侯也？曹无师<span class="math-super"><a id="noteBack_5" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_5">[5]</a></span>，曹师者，曹伯也。其不言曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也。其不言齐侯，何也？以其不足乎扬<span class="math-super"><a id="noteBack_6" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_6">[6]</a></span>，不言齐侯也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_1" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_1">[1]</a>聂北：春秋时邢地，在今山东茌（chí）平博平镇西洪官屯乡南五里的郭摄庄。据《左传》，此时邢国被狄人入侵，所以诸侯去救。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_2" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_2">[2]</a>邢：邢国，西周早期所封五十三个姬姓国之一，侯爵，故都在今河北邢台，后迁到今山东聊城附近。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_3" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_3">[3]</a>遂：成就，成全。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_4" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_4">[4]</a>是：代词，这。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_5" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_5">[5]</a>曹无师：曹国没有军队。《穀梁传》认为曹国这样的小国家是没有军队的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_6" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_6">[6]</a>扬：称扬，称说。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐军、宋军、曹军驻扎在聂北，救援邢国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】救援就不应说驻扎，说驻扎就不是救援了。不是救援却又说救援，为什么呢？是为了成全齐桓公的心意。这是齐国国君吗？是齐国国君。从哪里看出来他是齐国国君呢？曹国没有军队，曹军，就是曹国国君。经文不说曹国国君，为什么呢？因为经文没有说齐国国君，就不可以说曹国国君。经文不说齐国国君，为什么呢？因为这件事不值得赞扬，就不说齐国国君了。</p>

  <p>【经】夏，六月，邢迁于夷仪<span class="math-super"><a id="noteBack_7" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_7">[7]</a></span>。</p>

  <p>【传】迁者，犹得其国家以往者也<span class="math-super"><a id="noteBack_8" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_8">[8]</a></span>。其地，邢复见也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_7" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_7">[7]</a>夷仪：邢国地名，在今山东聊城西南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_8" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_8">[8]</a>犹得其国家以往者也：见庄公十年“犹未失其国家以往者也”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，邢国迁到夷仪。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】迁，就好像是他们的国家还在而离开了一样。经文记载地点，因为邢国又出现了。</p>

  <p>【经】齐师、宋师、曹师城邢。</p>

  <p>【传】是向之师也，使之如改事然<span class="math-super"><a id="noteBack_9" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_9">[9]</a></span>，美齐侯之功也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_9" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_9">[9]</a>改事：换了一件事。因为是之前救刑的军队，按照惯例应该说“遂”，而不必再说一遍“齐师、宋师、曹师”，再重复一遍就显得像是另一件事情了，《穀梁传》认为这是为了赞美齐桓公所采用的写法。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐军、宋军、曹军帮助修筑邢国城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是之前的军队，经文重写使它像换了一件事一样，是为了赞美齐桓公的功绩。</p>

  <p>【经】秋，七月，戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_10" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_10">[10]</a></span>，夫人姜氏薨于夷<span class="math-super"><a id="noteBack_11" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_11">[11]</a></span>。</p>

  <p>【传】夫人薨不地。地，故也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_10" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_10">[10]</a>戊辰：当为该年七月的二十六日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_11" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_11">[11]</a>夫人姜氏：哀姜。她与庆父合谋杀害闵公之后逃亡邾国，被齐人抓住，在夷地将其杀死。诸侯夫人死也可称薨。夷：齐国地名，今不详。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，戊辰（二十六）日，夫人姜氏在夷地去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】夫人去世是不记载地点的。记载地点，说明有变故。</p>

  <p>【经】齐人以归。</p>

  <p>【传】不言以丧归<span class="math-super"><a id="noteBack_12" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_12">[12]</a></span>，非以丧归也。加丧焉<span class="math-super"><a id="noteBack_13" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_13">[13]</a></span>，讳以夫人归也<span class="math-super"><a id="noteBack_14" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_14">[14]</a></span>，其以归，薨之也<span class="math-super"><a id="noteBack_15" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_15">[15]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_12" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_12">[12]</a>丧：名词，遗体。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_13" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_13">[13]</a>加丧：指哀姜是被杀死的。丧，动词，死亡。焉：语气助词，表示肯定语气。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_14" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_14">[14]</a>讳以夫人归也：意思是说因为哀姜是被杀死的，所以也避讳说“以夫人归”，直接说“以归”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_15" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_15">[15]</a>薨（hōng）：作动词，使……死亡，也就是杀害的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐人把她带回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说把遗体带回国，因为不是带遗体回国的。哀姜是被杀死的，避讳说齐人带着夫人回国，齐人把她带回国，杀了她。</p>

  <p>【经】楚人伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_16" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_16">[16]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_16" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_16">[16]</a>伐郑：据《左传》，是因为郑国与齐国走得比较近。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人讨伐郑国。</p>

  <p>【经】八月，公会齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人于柽<span class="math-super"><a id="noteBack_17" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_17">[17]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_17" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_17">[17]</a>齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人：齐桓公姜小白、宋桓公子御说、郑文公姬踕、曹昭公姬班、邾文公籧篨（qúchú）。柽（chēng）：宋邑，在今河南淮阳西南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、郑文公、曹昭公、邾文公在柽地会盟。</p>

  <p>【经】九月，公败邾师于偃<span class="math-super"><a id="noteBack_18" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_18">[18]</a></span>。</p>

  <p>【传】不日，疑战也<span class="math-super"><a id="noteBack_19" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_19">[19]</a></span>。疑战而曰败，胜内也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_18" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_18">[18]</a>偃：邾地，在今山东费县南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_19" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_19">[19]</a>疑战：设假象搞突袭。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁僖公在偃地打败了邾国军队。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载日期，因为是突然袭击。突袭而又说击败，因为是鲁国取得胜利。</p>

  <p>【经】冬，十月，壬午<span class="math-super"><a id="noteBack_20" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_20">[20]</a></span>，公子友帅师败莒师于丽<span class="math-super"><a id="noteBack_21" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_21">[21]</a></span>，获莒挐<span class="math-super"><a id="noteBack_22" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_22">[22]</a></span>。</p>

  <p>【传】莒无大夫，其曰莒挐，何也？以吾获之，目之也<span class="math-super"><a id="noteBack_23" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_23">[23]</a></span>。内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐<span class="math-super"><a id="noteBack_24" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_24">[24]</a></span>。绐者奈何？公子友谓莒挐曰：“吾二人不相说，士卒何罪？”屏左右而相搏，公子友处下，左右曰：“孟劳！”孟劳者，鲁之宝刀也。公子友以杀之。然则何以恶乎绐也？曰，弃师之道也<span class="math-super"><a id="noteBack_25" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_25">[25]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_20" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_20">[20]</a>壬午：当为该年十月的十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_21" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_21">[21]</a>丽：鲁地名，地址不详。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_22" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_22">[22]</a>莒挐（jǔrú）：莒挐是莒国国君的弟弟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_23" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_23">[23]</a>目：称说。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_24" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_24">[24]</a>绐（dài）：欺骗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_25" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_25">[25]</a>弃师之道：抛弃军队的做法。《穀梁传》认为公子友身为将领而只身独斗，忘记了自己的职责，置军队安危于不顾，是抛弃军队的做法。虽侥幸获胜，但这种作法不足取。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，壬午（十二）日，鲁公子季友率军在丽地打败莒军，俘获了莒挐。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】莒国没有天子任命的大夫，经文说莒挐，为什么呢？因为我们俘获了他，所以称他的名字。鲁国是不说俘获的，这里经文说俘获，为什么呢？是因为憎恶鲁公子季友使诈。欺诈是怎么回事？公子季友对莒挐说：“我们二人之间彼此不愉快，士兵们有什么罪过呢？”让左右退下两人徒手相互搏斗，公子季友处于下风。左右喊：“孟劳！”孟劳，是鲁国的宝刀。公子季友用孟劳杀了莒挐。既然这样，那么为什么憎恶欺诈呢？回答说：“这是抛弃军队的做法。”</p>

  <p>【经】十有二月，丁巳<span class="math-super"><a id="noteBack_26" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_26">[26]</a></span>，夫人氏之丧至自齐。</p>

  <p>【传】其不言姜，以其杀二子<span class="math-super"><a id="noteBack_27" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_27">[27]</a></span>，贬之也。或曰，为齐桓讳杀同姓也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_26" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_26">[26]</a>丁巳：当为该年十二月的十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_27" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_27">[27]</a>杀二子：指哀姜与庆父合谋杀死了子般和鲁闵公，这两人从名义上都是她的儿子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，丁巳（十二）日，庄公夫人氏哀姜的遗体从齐国运回。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说“哀姜”，因为她杀死了自己的两个孩子，是在贬斥她。有人说：“这是为齐桓公避讳说他杀了同姓的族人。”</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_69">二年</h2>

  <p>【经】二年，春，王正月，城楚丘<span class="math-super"><a id="noteBack_28" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_28">[28]</a></span>。</p>

  <p>【传】楚丘者何？卫邑也。国而曰城<span class="math-super"><a id="noteBack_29" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_29">[29]</a></span>，此邑也，其曰城，何也？封卫也。则其不言城卫，何也？卫未迁也<span class="math-super"><a id="noteBack_30" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_30">[30]</a></span>。其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也<span class="math-super"><a id="noteBack_31" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_31">[31]</a></span>。其言城之者，专辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_32" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_32">[32]</a></span>。故非天子不得专封诸侯。诸侯不得专封诸侯，虽通其仁<span class="math-super"><a id="noteBack_33" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_33">[33]</a></span>，以义而不与也。故曰，仁不胜道。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_28" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_28">[28]</a>楚丘：卫邑，在今河南滑县东。闵公二年，狄人灭卫，这里是诸侯帮助卫国复国的地方。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_29" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_29">[29]</a>国：国都。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_30" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_30">[30]</a>卫未迁：此时卫国人尚在曹国避难，还没有迁到楚丘。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_31" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_31">[31]</a>专：表示专独，擅自、独自。齐桓公带领诸侯城楚丘，实际就是重新分封卫国于楚丘。《春秋》这么只记载“城楚丘”就是不赞同齐桓公擅自分封诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_32" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_32">[32]</a>专辞：指专限鲁国使用的说辞，这里本是诸侯共同帮助卫国筑城，《春秋》这样记载显得只有鲁国在筑城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_33" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_33">[33]</a>通：通达，明了。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二年，春天，周王的正月，修筑楚丘的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚丘是哪里？是卫国的小城。只有国都才说“城”，这里是小城，经文说“城”，为什么呢？这是在分封卫国。那么经文不说修筑卫国国都城墙，为什么呢？因为卫国还没有迁徙到这里。经文不说卫国迁徙，为什么呢？不赞同齐国国君擅自分封诸侯。经文说“城”某个地方，是专门的说法。所以不是天子不能分封诸侯。诸侯不能擅自分封诸侯，即使明了他的仁义，但是按照道义却不赞同。所以说，仁义不能胜过道义。</p>

  <p>【经】夏，五月，辛巳<span class="math-super"><a id="noteBack_34" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_34">[34]</a></span>，葬我小君哀姜<span class="math-super"><a id="noteBack_35" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_35">[35]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_34" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_34">[34]</a>辛巳：当为该年五月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_35" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_35">[35]</a>小君：对诸侯夫人的称呼。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，辛巳（十四）日，安葬了鲁庄公的夫人哀姜。</p>

  <p>【经】虞师、晋师灭夏阳<span class="math-super"><a id="noteBack_36" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_36">[36]</a></span>。</p>

  <p>【传】非国而曰灭，重夏阳也。虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也。其先晋，何也？为主乎灭夏阳也<span class="math-super"><a id="noteBack_37" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_37">[37]</a></span>。夏阳者，虞、虢之塞邑也<span class="math-super"><a id="noteBack_38" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_38">[38]</a></span>。灭夏阳，而虞、虢举矣<span class="math-super"><a id="noteBack_39" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_39">[39]</a></span>。虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢<span class="math-super"><a id="noteBack_40" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_40">[40]</a></span>，荀息曰<span class="math-super"><a id="noteBack_41" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_41">[41]</a></span>：“君何不以屈产之乘、垂棘之璧而借道乎虞也<span class="math-super"><a id="noteBack_42" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_42">[42]</a></span>？”公曰：“此晋国之宝也，如受吾币而不借吾道<span class="math-super"><a id="noteBack_43" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_43">[43]</a></span>，则如之何？”荀息曰：“此小国之所以事大国也。彼不借吾道，必不敢受吾币。如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府，取之中厩而置之外厩也。”公曰：“宫之奇存焉<span class="math-super"><a id="noteBack_44" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_44">[44]</a></span>，必不使受之也。”荀息曰：“宫之奇之为人也，达心而懦<span class="math-super"><a id="noteBack_45" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_45">[45]</a></span>，又少长于君<span class="math-super"><a id="noteBack_46" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_46">[46]</a></span>，达心则其言略，懦则不能强谏，少长于君，则君轻之。且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上乃能虑之，臣料虞君，中知以下也。”公遂借道而伐虢。宫之奇谏曰：“晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞<span class="math-super"><a id="noteBack_47" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_47">[47]</a></span>。”虞公弗听，遂受其币而借之道。宫之奇谏曰：“语曰：‘唇亡则齿寒。’其斯之谓与！”挈其妻子以奔曹。献公亡虢，五年而后举虞。荀息牵马操璧而前曰<span class="math-super"><a id="noteBack_48" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_48">[48]</a></span>：“璧则犹是也，而马齿加长矣。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_36" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_36">[36]</a>虞：国名，姬姓，故都在今山西平陆东北。据《史记·吴太伯世家》，周太王三子季历贤能，太王欲立季历，于是季历的两个哥哥太伯和仲雍出逃到荆蛮之地，断发文身，以使季历即位。后来季历即位，传姬昌（周文王），又传姬发（周武王），武王灭殷之后寻找太伯、仲雍的后人，找到周章，已为吴君，因而封之，又封周章之弟虞仲为侯，遂有虞国。晋：国名，姬姓，周武王少子唐叔虞之后。周成王封弟叔虞于唐，叔虞子变父改国号为晋，始为晋侯。夏阳：虢（guó）国地名，是虞、虢边界的要地，在今山西平陆东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_37" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_37">[37]</a>主：主要作用。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_38" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_38">[38]</a>虢（guó）：国名，姬姓，有西虢、东虢、北虢，此处的是北虢，开国君主是西周季历子虢仲之后，国都上阳，在今河南三门峡东。塞：关塞、边界险要之处。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_39" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_39">[39]</a>举：被攻克，被占领。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_40" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_40">[40]</a>晋献公：晋国国君姬诡诸，晋文公重耳的父亲，公元前677年—前651年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_41" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_41">[41]</a>荀息：晋国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_42" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_42">[42]</a>屈：晋国地名，产良马。在今山西吉县北。垂棘：晋国地名，盛产碧玉。在今山西潞城北。借道乎虞：向虞国借道。虞在晋南，虢在虞南，所以晋国要攻打虢国，需要向虞国借道。此条就是成语“假道灭虢”“唇亡齿寒”的出处。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_43" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_43">[43]</a>币：玉帛之类的礼品，这里指晋国要送给虞国的礼品。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_44" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_44">[44]</a>宫之奇：虞国大夫，贤能。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_45" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_45">[45]</a>达心：心智通达，明白事理。懦：懦弱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_46" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_46">[46]</a>少长于君：意思是从小与国君一起长大。一说年龄稍微比国君大些。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_47" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_47">[47]</a>便：有利。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_48" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_48">[48]</a>操：持。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】虞国军队、晋国军队灭亡了虢国要地夏阳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不是国家而说灭亡，是重视夏阳。虞国没有军队，经文说“师”，为什么呢？因为把它放在晋国之前说，不可以不说“师”。经文把它放在晋国之前，为什么呢？因为它在灭亡夏阳这件事中起主要作用。夏阳，是虞、虢之间险要的关塞。灭亡了夏阳，那虞、虢就要被攻克了。虞国在灭夏阳这件事中起主要作用，为什么呢？晋献公想要攻打虢，荀息说：“国君您为什么不用屈地出产的骏马、垂棘出产的玉璧向虞国借道呢？”晋献公说：“这是晋国的宝物，如果他们接受了我们的礼物却不借道给我们，那么怎么办呢？”荀息说：“这些礼品是小国用来供奉给大国的东西。他们不借道给我们，一定不敢接受我们的礼物。如果接受了我们的礼物之后借道给我们，那就是我们把玉从内部的库房取出来，而放到外部的库房，把马从内部的马厩牵出来，而放到外部的马厩。”晋献公说：“虞国大夫宫之奇还在，一定不会让虞国国君接受礼物的。”荀息说：“宫之奇为人处世，心智通达但是懦弱，小时候又和国君一起长大。心智通达就说话简略，懦弱就不会极力劝谏，与国君一起长大，国君就会轻视他的意见。况且供玩赏的奇珍异宝就在眼前，而祸患还在另一个国家后面，这是中等智慧以上的人才能考虑到的，我估计虞国国君，是在中等智慧以下的。”晋献公于是借道来讨伐虢国。宫之奇劝说道：“晋国的使者，言辞谦卑但是礼物贵重，一定不利于我虞国。”虞国国君不听，于是接受了晋国的礼物然后借道路给他们。宫之奇劝说道：“常言道：‘嘴唇没了牙齿就寒冷。’说的就是这样的事啊。”带上他的妻子和孩子逃到曹国。晋献公灭亡了虢国，五年之后攻克了虞国。荀息牵着骏马拿着玉璧来到晋献公面前说：“玉璧还是那个样子，而骏马长了岁数而已。”</p>

  <p>【经】秋，九月，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯<span class="math-super"><a id="noteBack_49" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_49">[49]</a></span>。</p>

  <p>【传】贯之盟，不期而至者，江人、黄人也。江人、黄人者，远国之辞也。中国称齐、宋，远国称江、黄，以为诸侯皆来至也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_49" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_49">[49]</a>齐侯、宋公：齐桓公、宋桓公。江：国名，嬴姓，位于今河南息县以西。黄：国名，嬴姓，在今河南潢川西。贯：宋国地名，在今山东曹县南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，齐桓公、宋桓公、江国国君、黄国国君在宋国贯地会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】贯地的会盟，没有事先约定而到来的，是江国国君、黄国国君。“江人、黄人”，是表示遥远的国家的说法。中原的国家说了齐国、宋国，遥远的国家说了江国、黄国，用来表示诸侯们都来会盟了。</p>

  <p>【经】冬，十月，不雨<span class="math-super"><a id="noteBack_50" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_50">[50]</a></span>。</p>

  <p>【传】不雨者，勤雨也<span class="math-super"><a id="noteBack_51" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_51">[51]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_50" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_50">[50]</a>雨（yù）：下雨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_51" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_51">[51]</a>勤：殷切盼望。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，没有下雨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“没有下雨”，就是殷切盼望下雨的意思。</p>

  <p>【经】楚人侵郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人入侵郑国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_70">三年</h2>

  <p>【经】三年，春，王正月，不雨。</p>

  <p>【传】不雨者，勤雨也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公三年，春天，周王的正月，没有下雨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“没有下雨”，就是殷切盼望下雨的意思。</p>

  <p>【经】夏，四月，不雨。</p>

  <p>【传】一时言不雨者<span class="math-super"><a id="noteBack_52" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_52">[52]</a></span>，闵雨也<span class="math-super"><a id="noteBack_53" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_53">[53]</a></span>。闵雨者，有志乎民者也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_52" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_52">[52]</a>时：季节。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_53" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_53">[53]</a>闵（mǐn）：忧虑，担心。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，没有下雨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】一个季节都说“没有下雨”，是为不下雨感到忧虑。为不下雨感到忧虑，是心系百姓。</p>

  <p>【经】徐人取舒<span class="math-super"><a id="noteBack_54" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_54">[54]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_54" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_54">[54]</a>徐：国名，先祖为东夷的一支，分布在今淮河中下游一带，称徐方、徐夷。周初在今安徽泗县一带建立徐国。舒：国名，偃姓。故地在今安徽舒城。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】徐国人攻克舒国。</p>

  <p>【经】六月，雨。</p>

  <p>【传】雨云者，喜雨也<span class="math-super"><a id="noteBack_55" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_55">[55]</a></span>。喜雨者，有志乎民者也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_55" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_55">[55]</a>喜：为……感到高兴。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，下雨了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“下雨了”，是为下雨感到高兴。为下雨感到高兴，是心系百姓。</p>

  <p>【经】秋，齐侯、宋公、江人、黄人会于阳谷<span class="math-super"><a id="noteBack_56" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_56">[56]</a></span>。</p>

  <p>【传】阳谷之会，桓公委、端、搢笏而朝诸侯<span class="math-super"><a id="noteBack_57" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_57">[57]</a></span>，诸侯皆谕乎桓公之志。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_56" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_56">[56]</a>齐侯、宋公、江人、黄人：指齐桓公（春秋五霸之首）、宋桓公、江国国君、黄国国君。阳谷：齐地，在今山东阳谷北三里。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_57" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_57">[57]</a>委：戴着委貌之冠。委，即委貌，国君在隆重仪式上所带的一种黑色丝织品制成的礼帽。夏朝时叫母追，商朝时叫章甫，周朝时叫委貌。端：穿着礼服。搢（jìn）：插。笏（hù）：君臣朝会时所执的手板。将所议之事书写于上，以备遗忘。这里“委、端、搢笏”就是所谓的衣裳之会。朝：专指诸侯相见或朝拜天子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐桓公、宋桓公、江国国君、黄国国君在齐国阳谷会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】阳谷的会盟，齐桓公戴着礼帽、穿着礼服、插着笏板来和诸侯会面，诸侯们都明白齐桓公的想法了。</p>

  <p>【经】冬，公子季友如齐莅盟<span class="math-super"><a id="noteBack_58" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_58">[58]</a></span>。</p>

  <p>【传】莅者，位也<span class="math-super"><a id="noteBack_59" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_59">[59]</a></span>。其不日，前定也。不言及者，以国与之也<span class="math-super"><a id="noteBack_60" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_60">[60]</a></span>。不言其人，亦以国与之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_58" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_58">[58]</a>莅（lì）盟：到会结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_59" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_59">[59]</a>位（lì）：到……位置去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_60" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_60">[60]</a>与（yù）：参与，参加。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁公子季友去齐国到会结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】莅，就是到……去的意思。经文不记载日期，因为是之前约定的。不说“及”，因为是以国家的名义参与的。不说和谁，因为也是以国家的名义参加的。</p>

  <p>【经】楚人伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人攻打郑国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_71">四年</h2>

  <p>【经】四年，春，王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_61" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_61">[61]</a></span>，蔡溃<span class="math-super"><a id="noteBack_62" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_62">[62]</a></span>。</p>

  <p>【传】溃之为言上下不相得也<span class="math-super"><a id="noteBack_63" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_63">[63]</a></span>。侵，浅事也<span class="math-super"><a id="noteBack_64" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_64">[64]</a></span>。侵蔡而蔡溃，以桓公为知所侵也。不土其地<span class="math-super"><a id="noteBack_65" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_65">[65]</a></span>，不分其民<span class="math-super"><a id="noteBack_66" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_66">[66]</a></span>，明正也<span class="math-super"><a id="noteBack_67" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_67">[67]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_61" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_61">[61]</a>齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯：指齐僖公姬申、齐桓公姜小白、宋桓公子御说、陈宣公妫（guī）杵臼（chǔjiù）、卫文公姬辟疆（姬毁）、郑文公姬踕（jié）、许穆公姜新臣、曹昭公姬班。蔡：蔡国，姬姓，侯爵。辖今河南上蔡一带。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_62" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_62">[62]</a>溃：败，乱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_63" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_63">[63]</a>之为言：相当于“之言”，训诂术语。得：契合，和谐，合适。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_64" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_64">[64]</a>浅事：小规模军事行动。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_65" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_65">[65]</a>土：占领土地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_66" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_66">[66]</a>分：分割。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_67" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_67">[67]</a>明：表明。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公四年，春天，周王的正月，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许穆公、曹昭公入侵蔡国，蔡国溃败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“溃”是君臣心意不合的意思。入侵，是小规模军事行动。入侵蔡国然后蔡国溃败了，因为齐桓公了解他所入侵的对象。不占领蔡国的土地，不分割蔡国的百姓，表明这是合于正道的。</p>

  <p>【经】遂伐楚，次于陉<span class="math-super"><a id="noteBack_68" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_68">[68]</a></span>。</p>

  <p>【传】遂，继事也。次，止也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_68" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_68">[68]</a>陉（xíng）：楚国地名，在今河南漯河郾城区南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】接着就讨伐楚国，在楚国陉地驻扎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，表示后一件事接着前一件事。次，停止的意思。</p>

  <p>【经】夏，许男新臣卒<span class="math-super"><a id="noteBack_69" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_69">[69]</a></span>。</p>

  <p>【传】诸侯死于国，不地。死于外，地。死于师，何为不地？内桓师也<span class="math-super"><a id="noteBack_70" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_70">[70]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_69" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_69">[69]</a>许男新臣：许国国君，男等爵位，名新臣，谥穆，即许穆公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_70" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_70">[70]</a>内桓师：以齐桓公的军队为自己国家的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，许穆公姜新臣去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯在国内去世，不记载地点。在国外去世，记载地点。在军队里去世，为什么不记载地点呢？是以齐桓公的军队为自己国家的。</p>

  <p>【经】楚屈完来盟于师<span class="math-super"><a id="noteBack_71" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_71">[71]</a></span>，盟于召陵<span class="math-super"><a id="noteBack_72" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_72">[72]</a></span>。</p>

  <p>【传】楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来会桓，成之为大夫也<span class="math-super"><a id="noteBack_73" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_73">[73]</a></span>。其不言使，权在屈完也<span class="math-super"><a id="noteBack_74" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_74">[74]</a></span>。则是正乎？曰，非正也。以其来会诸侯，重之也。来者何？内桓师也。于师，前定也。于召陵，得志乎桓公也。得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣<span class="math-super"><a id="noteBack_75" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_75">[75]</a></span>。屈完曰：“大国之以兵向楚，何也？”桓公曰：“昭王南征不反<span class="math-super"><a id="noteBack_76" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_76">[76]</a></span>，菁茅之贡不至<span class="math-super"><a id="noteBack_77" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_77">[77]</a></span>，故周室不祭。”屈完曰：“菁茅之贡不至，则诺<span class="math-super"><a id="noteBack_78" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_78">[78]</a></span>。昭王南征不反，我将问诸江。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_71" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_71">[71]</a>屈完：楚国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_72" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_72">[72]</a>召陵：楚国地名，在今河南漯河郾城区东。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_73" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_73">[73]</a>成：成全，成就。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_74" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_74">[74]</a>权在屈完：决定权在屈完手里。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_75" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_75">[75]</a>仅：少。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_76" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_76">[76]</a>昭王南征不反：指西周前期周昭王姬瑕到楚国南巡被淹死之事。周昭王荒淫不理朝政，他到楚国视察，百姓给他一艘用胶粘在一起的船，行至江中船毁人亡。此事已过去几百年，这是齐桓公为讨伐楚国找借口。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_77" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_77">[77]</a>菁茅之贡不至：菁茅是一种香草，楚地特产。将其捆成捆，祭祀时，将酒倒到其上渗下去，象征神喝了酒，叫做缩酒。楚国不上贡菁茅，周王室无缩酒之物。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_78" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_78">[78]</a>诺：答应，应允。这是承认过错并答应送去。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的屈完来到诸侯联军驻地中盟会，在楚地召陵结成盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚国没有大夫，经文称屈完，为什么呢？因为他来和齐桓公会盟，所以让他具有大夫的身份。经文不说“使”，因为决定权在屈完手里。那么这样合于正道吗？回答说，不合正道。因为他来和诸侯会盟，所以尊重他。为什么说“来”呢？因为把齐桓公的军队当做自己国家的。说在军队里，表明是提前约定的。说在召陵，表明他在齐桓公这里达到了目的。屈完达到了目的，就是齐桓公没有达到目的。因为桓公只是达到了很少的目的。屈完说：“各大国对楚使用武力，为什么呢？”齐桓公说：“周昭王到南方巡视而没有回去，菁茅草的进献没有到达，所以周王室不能祭祀了。”屈完说：“菁茅草的进献没有送到，那么我们答应进献。周昭王到南方巡视没有返回，我去问问江水。”</p>

  <p>【经】齐人执陈袁涛涂<span class="math-super"><a id="noteBack_79" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_79">[79]</a></span>。</p>

  <p>【传】齐人者，齐侯也。其人之，何也？于是哆然外齐侯也<span class="math-super"><a id="noteBack_80" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_80">[80]</a></span>，不正其逾国而执也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_79" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_79">[79]</a>袁涛涂：陈国大夫。据《左传》，诸侯联军与楚国定下盟约之后准备退兵，会途经陈、郑，袁涛涂为了避免陈国供给军队粮食，建议齐桓公取道东边而触怒了桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_80" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_80">[80]</a>哆（chǐ）然：哆然的意思是众人指责的样子。外：排斥。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人抓了陈国的袁涛涂。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“齐人”，就是齐桓公。经文用“人”称呼他，为什么呢？因为在这件事上众人纷纷指责和排斥齐桓公，认为他越过别国而抓人是不合正道的。</p>

  <p>【经】秋，及江人、黄人伐陈。</p>

  <p>【传】不言其人及之者何？内师也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，和江国人、黄国人讨伐陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说是谁和江人、黄人一起，为什么呢？因为是鲁国的军队。</p>

  <p>【经】八月，公至自伐楚。</p>

  <p>【传】有二事偶<span class="math-super"><a id="noteBack_81" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_81">[81]</a></span>，则以后事致。后事小，则以先事致。其以伐楚致，大伐楚也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_81" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_81">[81]</a>偶：对等，等同。这里指伐楚和伐陈两件事。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，鲁僖公讨伐楚国归来举行告祭祖庙的仪式。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】有两件事对等，那么用后面那件事告祭祖庙。后一件事小，那么用前一件事告祭祖庙。鲁僖公用伐楚这件事告祭，是认为伐楚是大事。</p>

  <p>【经】葬许穆公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬许穆公。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈<span class="math-super"><a id="noteBack_82" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_82">[82]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_82" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_82">[82]</a>公孙兹：鲁国大夫，姬叔牙之子叔孙戴伯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，鲁国大夫公孙兹率军会同齐国人、宋国人、卫国人、郑国人、许国人、曹国人入侵陈国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_72">五年</h2>

  <p>【经】五年，春，晋侯杀其世子申生<span class="math-super"><a id="noteBack_83" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_83">[83]</a></span>。</p>

  <p>【传】目晋侯<span class="math-super"><a id="noteBack_84" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_84">[84]</a></span>，斥杀，恶晋侯也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_83" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_83">[83]</a>晋侯：晋献公姬诡诸。杀其世子申生：申生是晋献公夫人齐姜之子，立为太子。后齐姜去世，献公立骊姬为夫人，生奚齐，骊姬欲以奚齐为太子，遂设计陷害申生，申生自杀，公子夷吾和公子重耳分别出奔。世子，立为储君的那个儿子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_84" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_84">[84]</a>目：称。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公五年，春天，晋献公杀了太子申生。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称“晋侯”，是贬斥杀太子，是憎恶晋献公。</p>

  <p>【经】杞伯姬来朝其子<span class="math-super"><a id="noteBack_85" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_85">[85]</a></span>。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也<span class="math-super"><a id="noteBack_86" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_86">[86]</a></span>。伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣。诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰杞伯姬来朝其子，参讥也<span class="math-super"><a id="noteBack_87" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_87">[87]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_85" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_85">[85]</a>杞伯姬：鲁女，庄公二十五年出嫁到杞国，为杞成公夫人。朝：使……朝见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_86" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_86">[86]</a>为：有。志：心愿，愿望。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_87" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_87">[87]</a>参（sān）：指被讥刺的三件事，一是杞伯姬越境回鲁，二是杞伯失夫之道，三是鲁僖公以待杞伯的礼仪接待其子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】嫁到杞国的鲁女伯姬回国，让她的儿子来朝见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】女子已经出嫁就不能越过国界了，越过国界，不合正道。诸侯之间见面才说“朝”，伯姬是希望让她的儿子来朝见。伯姬想要让她的儿子来朝见，那么就是杞伯没有做到丈夫应尽的职责。诸侯相互见面才说“朝”。用接待他父亲的礼仪接待他的儿子，不合正道。所以说经文记“杞伯姬来朝其子”，是同时讥讽了三件事。</p>

  <p>【经】夏，公孙兹如牟<span class="math-super"><a id="noteBack_88" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_88">[88]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_88" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_88">[88]</a>公孙兹：鲁国大夫，姬叔牙之子叔孙戴伯。牟（móu）：国名，与鲁国邻近，在今山东莱芜东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，公孙兹去了牟国。</p>

  <p>【经】公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首戴<span class="math-super"><a id="noteBack_89" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_89">[89]</a></span>。</p>

  <p>【传】及以会，尊之也。何尊焉？王世子云者，唯王之贰也<span class="math-super"><a id="noteBack_90" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_90">[90]</a></span>。云可以重之<span class="math-super"><a id="noteBack_91" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_91">[91]</a></span>，存焉，尊之也。何重焉？天子世子，世天下也<span class="math-super"><a id="noteBack_92" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_92">[92]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_89" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_89">[89]</a>齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯：齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许僖公姜业（公元前658年—前621年在位）、曹昭公。王世子：周天子的太子，此处为周惠王姬阆的太子姬郑，后来的周襄王。太子郑的母亲惠后宠爱小儿子姬叔带，于是惠王有废太子之意，齐桓公作此会，尊太子郑以使周王室安定。首戴：卫地，在今河南睢县东南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_90" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_90">[90]</a>唯：表示强调、肯定的语气。贰：第二个，指继承者。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_91" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_91">[91]</a>云：说。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_92" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_92">[92]</a>世：继承。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁僖公及齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许僖公、曹昭公与周惠王的太子姬郑在首戴会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】先说“及”再说“会”，表示尊重他。为什么尊重呢？所谓周天子的太子，是天子的继承人。说可以因此重视他，显示他的存在，是尊重他。为什么尊重他呢？因为周天子的太子，是要继承天下的。</p>

  <p>【经】秋，八月，诸侯盟于首戴。</p>

  <p>【传】无中事而复举诸侯<span class="math-super"><a id="noteBack_93" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_93">[93]</a></span>，何也？尊王世子而不敢与盟也<span class="math-super"><a id="noteBack_94" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_94">[94]</a></span>。尊则其不敢与盟，何也？盟者，不相信也，故谨信也<span class="math-super"><a id="noteBack_95" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_95">[95]</a></span>，不敢以所不信而加之尊者。桓，诸侯也，不能朝天子，是不臣也。王世子，子也，块然受诸侯之尊己而立乎其位<span class="math-super"><a id="noteBack_96" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_96">[96]</a></span>，是不子也。桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也<span class="math-super"><a id="noteBack_97" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_97">[97]</a></span>。天子微，诸侯不享觐<span class="math-super"><a id="noteBack_98" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_98">[98]</a></span>，桓控大国，扶小国，统诸侯，不能以朝天子，亦不敢致天王<span class="math-super"><a id="noteBack_99" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_99">[99]</a></span>，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也。世子含王命会齐桓<span class="math-super"><a id="noteBack_100" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_100">[100]</a></span>，亦所以尊天王之命也。世子受之可乎？是亦变之正也。天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊己，而天王尊矣，世子受之可也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_93" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_93">[93]</a>中事：指某时期中重要的事情，这里指先会见、后结盟，这中间没有记载其他事。复举诸侯：指又称了“诸侯”，《穀梁传》认为先会见、后结盟，如果中间没有记载重要的事，则不举“诸侯”，直接记载“盟于首戴”即可。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_94" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_94">[94]</a>不敢与盟：不敢与太子结盟约，指上一条经文记载会见提到了王世子，如果此条经文不提“诸侯”直接说“盟于首戴”，会让人觉得是诸侯与王世子缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_95" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_95">[95]</a>盟者，不相信也，故谨信也：意为结盟是因为相互不信任，所以通过这种方式来使各方谨守信义。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_96" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_96">[96]</a>块然：安然自得的样子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_97" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_97">[97]</a>变之正：变通常规礼仪，使其合乎正道。《穀梁传》认为特殊情况下不必拘泥礼仪规定，可以有所变通。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_98" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_98">[98]</a>享：进献，把东西献给天子。觐（jìn）：诸侯在秋季朝见天子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_99" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_99">[99]</a>致：招致。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_100" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_100">[100]</a>含：奉，领受。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，诸侯们在首戴缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】中间没有重要的事情但又称了“诸侯”，为什么呢？是尊重周天子的太子而不敢跟他缔结盟约。尊重他就不敢与他缔结盟约，为什么呢？结盟，是因为互相不信任，所以通过这种方式来使各方谨守信义，不敢用不信任的态度对待尊贵的人。齐桓公，是诸侯，不去朝见天子，这是不合人臣之道的。周天子的太子，是儿子，安然自得地接受诸侯尊奉自己而处在尊位，这是不合人子之道的。齐桓公不合人臣之道，周天子的太子也不合人子之道，那么经文所称赞的是什么呢？这就是变通常规礼仪使其合乎正道的做法。周天子衰微，诸侯不进献不朝见，齐桓公控制大国，扶助小国，统领诸侯，不能带领他们去朝见周天子，也不敢请周天子来相见，在首戴尊奉周天子的太子，是用这样的方式来尊重周天子的命令。太子领受了天子的命令与齐桓公会面，也是用这样的方式来尊重周天子的命令。太子接受尊奉可以吗？这也是变通常礼使其合于正道。天子式微，诸侯不进献不朝见，太子接受诸侯尊奉自己，那么天子就受到尊重了，太子接受尊奉是可以的。</p>

  <p>【经】郑伯逃归不盟<span class="math-super"><a id="noteBack_101" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_101">[101]</a></span>。</p>

  <p>【传】以其去诸侯<span class="math-super"><a id="noteBack_102" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_102">[102]</a></span>，故逃之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_101" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_101">[101]</a>郑伯逃归不盟：据《左传》，首戴之会不合周惠王之意，于是他挑拨郑文公使他不参与会盟。郑伯，郑文公姬辟疆（姬毁）。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_102" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_102">[102]</a>去：离开。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑文公逃回郑国不参与结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】因为他离开诸侯，所以说他逃跑。</p>

  <p>【经】楚人灭弦<span class="math-super"><a id="noteBack_103" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_103">[103]</a></span>，弦子奔黄<span class="math-super"><a id="noteBack_104" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_104">[104]</a></span>。</p>

  <p>【传】弦，国也。其不日，微国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_103" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_103">[103]</a>弦：国名，小国，姬姓，一说隗姓，子爵，其地在今河南潢川西北息县南，一说在今湖北浠水西。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_104" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_104">[104]</a>弦子：弦国国君。黄：国名，小国，嬴姓，故地在今河南潢川西，公元前648年为楚所灭。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人灭亡了弦国，弦国国君姬弦子逃到了黄国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】弦，是国家。经文不记载日期，因为它是一个小国家。</p>

  <p>【经】九月，戊申，朔<span class="math-super"><a id="noteBack_105" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_105">[105]</a></span>，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_105" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_105">[105]</a>戊申，朔：依今历法推算当为公元前655年八月十九日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，戊申日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】冬，晋人执虞公。</p>

  <p>【传】执不言所于地，缊于晋也<span class="math-super"><a id="noteBack_106" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_106">[106]</a></span>。其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也。其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞虢之相救，非相为赐也<span class="math-super"><a id="noteBack_107" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_107">[107]</a></span>。今日亡虢，而明日亡虞矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_106" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_106">[106]</a>缊：包含，这里指虞国已经被包含在晋国国土以内了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_107" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_107">[107]</a>赐：给予恩惠，赏赐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，晋国人抓获了虞国国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】抓获了却不说抓获的地点，因为虞国国土已经被晋国包含在内了。经文称公，为什么呢？就相当于是说他的下臣抓住了他的说法。这就相当于是他的下臣把他抓住的说法，为什么呢？因为是晋国命令虞人抓的。虞国和虢国之间是相互用来救助的关系，不是相互利用来获得好处的关系。今天灭亡了虢国，接下来第二天就灭亡了虞国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_73">六年</h2>

  <p>【经】六年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公六年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_108" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_108">[108]</a></span>，围新城<span class="math-super"><a id="noteBack_109" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_109">[109]</a></span>。</p>

  <p>【传】伐国不言围邑，此其言围，何也？病郑也<span class="math-super"><a id="noteBack_110" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_110">[110]</a></span>，着郑伯之罪也<span class="math-super"><a id="noteBack_111" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_111">[111]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_108" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_108">[108]</a>伐郑：讨伐郑国，诸侯伐郑是因为之前郑国逃离首戴之盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_109" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_109">[109]</a>新城：郑国地名，在今河南新密东南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_110" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_110">[110]</a>病：指责。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_111" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_111">[111]</a>着：使……显现。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁僖公会同齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、曹昭公讨伐郑国，包围了新城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】讨伐国家不说包围城邑，这里说了包围，为什么呢？是指责郑国，彰显郑文公逃离首戴结盟的罪过。</p>

  <p>【经】秋，楚人围许<span class="math-super"><a id="noteBack_112" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_112">[112]</a></span>，诸侯遂救许。</p>

  <p>【传】善救许也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_112" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_112">[112]</a>围许：据《左传》，楚人围许是为了救郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国人包围了许国，诸侯们于是救援许国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是褒扬救援许国的行为。</p>

  <p>【经】冬，公至自伐郑。</p>

  <p>【传】其不以救许致，何也？大伐郑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁僖公伐郑归来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁僖公不用救援许国的事来告祭祖庙，为什么呢？因为他认为讨伐郑国的事情更重大。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_74">七年</h2>

  <p>【经】七年，春，齐人伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_113" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_113">[113]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_113" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_113">[113]</a>齐人伐郑：上次伐郑因救许未成，此时齐桓公再次伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公七年，春天，齐国人再次讨伐郑国。</p>

  <p>【经】夏，小邾子来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_114" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_114">[114]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_114" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_114">[114]</a>小邾子：小邾国国君，乃是鲁庄公五年之郳（ní）黎来。据杨伯峻，邾国国君曹夷父封其小子肥于郳（今山东滕州东），黎来是肥的曾孙，附从齐国尊周室，周室命之为小邾子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，小邾子来鲁国访问。</p>

  <p>【经】郑杀其大夫申侯<span class="math-super"><a id="noteBack_115" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_115">[115]</a></span>。</p>

  <p>【传】称国以杀大夫，杀无罪也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_115" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_115">[115]</a>申侯：郑国大夫，僖公四年陈国大夫袁涂涛触怒齐桓公即是因为申侯的出卖，后袁涂涛也在郑伯面前诋毁他。据《左传》，此时齐国伐郑，郑文公杀他，一方面是为了取悦齐国，另一方面也是因为袁涂涛的诋毁。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国杀害了它的大夫申侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以国家的名义杀害大夫，是杀害无罪的人。</p>

  <p>【经】秋，七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华<span class="math-super"><a id="noteBack_116" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_116">[116]</a></span>，盟于宁母<span class="math-super"><a id="noteBack_117" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_117">[117]</a></span>。</p>

  <p>【传】衣裳之会也<span class="math-super"><a id="noteBack_118" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_118">[118]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_116" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_116">[116]</a>陈世子款：陈国太子，姓妫（guī），名款。郑世子华：郑国太子，姓姬，名华。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_117" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_117">[117]</a>宁母：鲁地，在今山东鱼台境内。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_118" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_118">[118]</a>衣裳之会：指国与国之间以礼交好的盟会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、陈国太子妫款、郑国太子姬华会面，在宁母结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是国与国之间以礼交好的盟会。</p>

  <p>【经】曹伯班卒<span class="math-super"><a id="noteBack_119" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_119">[119]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_119" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_119">[119]</a>曹伯班：曹国国君，姓姬，名班，谥昭，即曹昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹昭公姬班去世。</p>

  <p>【经】公子友如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁公子季友到齐国去。</p>

  <p>【经】冬，葬曹昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，安葬曹昭公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_75">八年</h2>

  <p>【经】八年，春，王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款<span class="math-super"><a id="noteBack_120" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_120">[120]</a></span>，盟于洮<span class="math-super"><a id="noteBack_121" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_121">[121]</a></span>。</p>

  <p>【传】王人之先诸侯，何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上；弁冕虽旧<span class="math-super"><a id="noteBack_122" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_122">[122]</a></span>，必加于首；周室虽衰，必先诸侯。兵车之会也<span class="math-super"><a id="noteBack_123" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_123">[123]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_120" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_120">[120]</a>王人：周王室地位低下的小官。曹伯：指新即位的曹共公姬襄，公元前653年—前618年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_121" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_121">[121]</a>洮：曹地，在今山东鄄（juàn）城西。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_122" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_122">[122]</a>弁（biàn）冕：弁冕都是冠名，通常礼服用弁，而吉礼之服用冕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_123" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_123">[123]</a>兵车之会：谓诸侯带领军队来协商战事的盟会。据《左传》，僖公七年末，周惠王驾崩，太子姬郑担忧姬叔带争位，秘不发丧，先向齐国告难，此时诸侯会盟，是为了谋定周室，立太子郑，是为周襄王。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公八年，春天，周王的正月，鲁僖公和周王室的小官、齐桓公、宋桓公、卫文公、许僖公、曹共公姬襄、陈国太子妫款会盟，在洮结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】把周王室的小官放在诸侯前面，为什么呢？是尊重周天子的命令。朝服虽然破旧，一定要穿在外面；弁冕虽然陈旧，一定要戴在头上；周王室虽然衰微，一定要放在诸侯之前。这次是兵车之会。</p>

  <p>【经】郑伯乞盟<span class="math-super"><a id="noteBack_124" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_124">[124]</a></span>。</p>

  <p>【传】以向之逃归乞之也。乞者，重辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_125" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_125">[125]</a></span>，重是盟也<span class="math-super"><a id="noteBack_126" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_126">[126]</a></span>。乞者，处其所而请与也<span class="math-super"><a id="noteBack_127" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_127">[127]</a></span>，盖汋之也<span class="math-super"><a id="noteBack_128" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_128">[128]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_124" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_124">[124]</a>乞：祈求。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_125" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_125">[125]</a>重：份量重。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_126" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_126">[126]</a>重：看重，重视。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_127" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_127">[127]</a>处其所：待在他的处所。指郑文公没有亲自前来请求，而是派人前来，先试探一下齐桓公的态度。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_128" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_128">[128]</a>汋：通“酌”，斟酌求取，此处指试探。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑文公祈求参与盟会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】因为之前逃跑回国所以用了“乞”字。乞，是分量很重的说法，表明看重这次盟会。乞，是待在他的处所而派人前往请求允许，大概是为了试探一下。</p>

  <p>【经】夏，狄伐晋<span class="math-super"><a id="noteBack_129" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_129">[129]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_129" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_129">[129]</a>狄伐晋：据《左传》，去年这个时候晋军在采桑打败狄人，此时狄人前来报复。狄是牧猎民族，周代的时候活动于齐、鲁、晋、卫各国之间，后世子孙以族名为姓氏，又是以国为氏的姓氏。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，狄人攻打晋国。</p>

  <p>【经】秋，七月，禘于大庙<span class="math-super"><a id="noteBack_130" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_130">[130]</a></span>，用致夫人<span class="math-super"><a id="noteBack_131" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_131">[131]</a></span>。</p>

  <p>【传】用者，不宜用者也；致者，不宜致者也。言夫人，必以其氏姓。言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之<span class="math-super"><a id="noteBack_132" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_132">[132]</a></span>，我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之而后贬焉<span class="math-super"><a id="noteBack_133" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_133">[133]</a></span>，一则以外之弗夫人而见正焉。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_130" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_130">[130]</a>禘（dì）：宗庙五年一次的大祭。大庙：太庙，鲁国始祖周公的庙寝。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_131" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_131">[131]</a>用：为了，因为，表示原因。致：达到。按照《穀梁传》的说法鲁僖公之母是鲁庄公的妾，这里僖公在禘祭时告祖，将其立为夫人。《左传》和《公羊传》对此条经文的解释各不同，可参看。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_132" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_132">[132]</a>夫人：这里用作动词，指僖公将其立为夫人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_133" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_133">[133]</a>临：置，加于其上。这里指将宗庙在夫人之前说，并且之后不称她的姓氏，以此来表明经文对她的批判态度。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁僖公在太庙举行禘祭，是为了达到（将其母亲）立为夫人的目的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为了，是不该为此的意思；达到，是不该达到的意思。说到夫人，一定用她的姓氏。说到夫人而没有用她的姓氏，就不是夫人，是立妾为夫人的说辞，不合正道。国君将其立为夫人，我可以不称夫人吗？去世了以夫人之礼安葬她，我可以不按夫人之礼记载她的丧事吗？一方面是把祖庙写在她的前面然后贬低她，一方面是用外国不把她看做夫人来表明正道。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，丁未<span class="math-super"><a id="noteBack_134" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_134">[134]</a></span>，天王崩<span class="math-super"><a id="noteBack_135" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_135">[135]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_134" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_134">[134]</a>丁未：当为该年十二月的十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_135" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_135">[135]</a>天王崩：这里指周惠王姬阆，公元前673—至前653年在位，周惠王其实是在鲁僖公七年末去世的，但当时的太子姬郑秘不发丧，此时才发丧，故经文此时才记载此事。依礼：天子去世称“崩”，寓有如山崩地裂的声响一样巨大的震荡。诸侯去世称“薨（hōng）”，则寓声响相对小些。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，丁未（十八）日，周惠王驾崩。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_76">九年</h2>

  <p>【经】九年，春，王三月，丁丑<span class="math-super"><a id="noteBack_136" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_136">[136]</a></span>，宋公御说卒<span class="math-super"><a id="noteBack_137" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_137">[137]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_136" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_136">[136]</a>丁丑：当为该年三月的十九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_137" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_137">[137]</a>宋公御说：宋国国君，姓子，名御说（yuè），谥桓，即宋桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公九年，春天，周王的三月，丁丑（十九）日，宋桓公子御说去世。</p>

  <p>【经】夏，公会宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘<span class="math-super"><a id="noteBack_138" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_138">[138]</a></span>。</p>

  <p>【传】天子之宰，通于四海<span class="math-super"><a id="noteBack_139" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_139">[139]</a></span>。宋其称子，何也？未葬之辞也。礼：柩在堂上<span class="math-super"><a id="noteBack_140" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_140">[140]</a></span>，孤无外事<span class="math-super"><a id="noteBack_141" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_141">[141]</a></span>。今背殡而出会<span class="math-super"><a id="noteBack_142" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_142">[142]</a></span>，以宋子为无哀矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_138" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_138">[138]</a>宰周公：即周王室的太宰，食邑于周，故称宰周公。宰，官名，掌管天子事务，传达天子命令。宋子：新即位的宋国国君，即宋襄公子兹甫，公元前650年—前637年在位。据《左传》：“凡在丧，王曰小童，公侯曰子。”葵丘：宋国地名，在今河南兰考东。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_139" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_139">[139]</a>通：往来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_140" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_140">[140]</a>柩（jiù）：已装殓尸体的棺材。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_141" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_141">[141]</a>孤：丧父未葬的新即位的国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_142" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_142">[142]</a>背：离弃。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁僖公和周天子的太宰、齐桓公、宋襄公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在葵丘会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】周天子的宰官，可以和四海的诸侯交往。称宋国国君为子，为什么呢？是表示前代国君还没有安葬的说法。按礼：灵柩还放在堂上，遗孤没有外交上的事情。现在离开殡葬之事而出国会盟，认为宋国新国君没有哀痛。</p>

  <p>【经】秋，七月，乙酉<span class="math-super"><a id="noteBack_143" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_143">[143]</a></span>，伯姬卒<span class="math-super"><a id="noteBack_144" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_144">[144]</a></span>。</p>

  <p>【传】内女也，未适人，不卒，此何以卒也？许嫁，笄而字之<span class="math-super"><a id="noteBack_145" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_145">[145]</a></span>，死则以成人之丧治之<span class="math-super"><a id="noteBack_146" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_146">[146]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_143" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_143">[143]</a>乙酉：当为该年七月的二十九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_144" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_144">[144]</a>伯姬：鲁僖公的女儿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_145" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_145">[145]</a>笄（jī）：簪子，女子到十五岁可以束发成髻，插簪子，举行笄礼，以示成人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_146" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_146">[146]</a>治：办理。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，乙酉（二十九）日，伯姬去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是鲁国国君的女儿，还没有嫁人，不记载去世，这里为什么记载了去世呢？因为已经订婚了，举行了笄礼就称她的表字了，去世了就按成年人的丧礼来治丧。</p>

  <p>【经】九月，戊辰<span class="math-super"><a id="noteBack_147" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_147">[147]</a></span>，诸侯盟于葵丘。</p>

  <p>【传】桓盟不日，此何以日？美之也<span class="math-super"><a id="noteBack_148" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_148">[148]</a></span>，为见天子之禁<span class="math-super"><a id="noteBack_149" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_149">[149]</a></span>，故备之也<span class="math-super"><a id="noteBack_150" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_150">[150]</a></span>。葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上<span class="math-super"><a id="noteBack_151" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_151">[151]</a></span>，壹明天子之禁<span class="math-super"><a id="noteBack_152" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_152">[152]</a></span>，曰，毋雍泉<span class="math-super"><a id="noteBack_153" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_153">[153]</a></span>，毋讫籴<span class="math-super"><a id="noteBack_154" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_154">[154]</a></span>，毋易树子<span class="math-super"><a id="noteBack_155" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_155">[155]</a></span>，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_147" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_147">[147]</a>戊辰：当为该年九月的十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_148" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_148">[148]</a>美：褒扬，赞美。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_149" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_149">[149]</a>为：表示原因。见：显示，体现。天子之禁：周天子的禁令。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_150" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_150">[150]</a>备：详细记载，使完备。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_151" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_151">[151]</a>书：指盟书。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_152" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_152">[152]</a>壹：表示范围，完全。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_153" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_153">[153]</a>雍泉：堵塞水源。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_154" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_154">[154]</a>讫（qì）籴（dí）：就是不卖粮食给别国。讫，阻止，制止。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_155" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_155">[155]</a>树子：已立为世子的嫡长子。据何休，树立本正辞，无易本正当立之子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，戊辰（十三）日，诸侯在葵丘结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐桓公的盟会不记载日期，这里为什么记载了呢？是为了褒扬他，因为他宣布了周天子的禁令，所以要详细地记载。葵丘的会盟，只把祭祀的家畜捆起来而不杀，宣读了盟书放在家畜身上，完全表明了天子的禁令，说，不要堵塞水源，不要阻碍购买粮食，不要更换太子，不要把妾立为妻，不要让妇女参与国事。</p>

  <p>【经】甲子<span class="math-super"><a id="noteBack_156" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_156">[156]</a></span>，晋侯诡诸卒<span class="math-super"><a id="noteBack_157" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_157">[157]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_156" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_156">[156]</a>甲子：史官漏记月，当指周历的十一月甲子日，即当年十一月的十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_157" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_157">[157]</a>晋侯诡诸：晋国国君，姓姬名诡诸，谥献，即晋献公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月甲子（初十）日，晋献公姬诡诸去世。</p>

  <p>【经】冬，晋里克杀其君之子奚齐<span class="math-super"><a id="noteBack_158" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_158">[158]</a></span>。</p>

  <p>【传】其君之子云者，国人不子也<span class="math-super"><a id="noteBack_159" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_159">[159]</a></span>。国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_158" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_158">[158]</a>里克：晋国大夫。奚齐：晋献公之子，献公宠姬丽姬所生，丽姬欲立之，设计害死太子申生，逼走公子夷吾和重耳。详见前文，亦可参看《左传》。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_159" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_159">[159]</a>子：在丧期间，国君称子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，晋国大夫里克杀死了国君晋献公的儿子奚齐。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说奚齐是国君的儿子，因为晋国人不把他当做国君。晋国人不把他当做国君，为什么呢？认为晋献公杀害了太子申生而立他为君是不合正道的。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_77">十年</h2>

  <p>【经】十年，春，王正月，公如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十年，春天，周王的正月，鲁僖公到齐国去。</p>

  <p>【经】狄灭温<span class="math-super"><a id="noteBack_160" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_160">[160]</a></span>，温子奔卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_160" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_160">[160]</a>温：周王畿内小国，在今河南温县南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄人灭亡了温国，温国国君逃到卫国。</p>

  <p>【经】晋里克弑其君卓<span class="math-super"><a id="noteBack_161" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_161">[161]</a></span>，及其大夫荀息<span class="math-super"><a id="noteBack_162" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_162">[162]</a></span>。</p>

  <p>【传】以尊及卑也，荀息闲也<span class="math-super"><a id="noteBack_163" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_163">[163]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_161" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_161">[161]</a>里克：晋国大夫。卓：晋献公和所宠爱的丽姬所生幼子，名姬卓子。一说是丽姬妹妹所生。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_162" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_162">[162]</a>荀息：晋国大夫，晋献公去世前将奚齐托孤给他。据《左传》，里克杀奚齐时荀息欲自尽，被人劝说又立卓子为君，此时卓子亦被杀，荀息自杀。此事发生在鲁僖公九年末，记载于僖公十年当是此时方收到讣告。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_163" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_163">[163]</a>闲：护卫，保护。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国的里克杀害了晋国国君姬卓子，和晋国大夫荀息。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】从地位尊的写到地位卑的，荀息是保护姬卓子的。</p>

  <p>【经】夏，齐侯、许男伐北戎。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐桓公、许僖公讨伐北戎。</p>

  <p>【经】晋杀其大夫里克。</p>

  <p>【传】称国以杀，罪累上也<span class="math-super"><a id="noteBack_164" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_164">[164]</a></span>。里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之不以其罪也。其杀之不以其罪奈何？里克所为杀者，为重耳也。夷吾曰：“是又将杀我乎？”故杀之不以其罪也。其为重耳弑奈何？晋献公伐虢，得丽姬，献公私之<span class="math-super"><a id="noteBack_165" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_165">[165]</a></span>。有二子，长曰奚齐，稚曰卓子<span class="math-super"><a id="noteBack_166" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_166">[166]</a></span>。丽姬欲为乱，故谓君曰：“吾夜者梦夫人趋而来曰<span class="math-super"><a id="noteBack_167" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_167">[167]</a></span>：‘吾苦畏<span class="math-super"><a id="noteBack_168" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_168">[168]</a></span>。’胡不使大夫将卫士而卫冢乎？”公曰：“孰可使？”曰：“臣莫尊于世子，则世子可。”故君谓世子曰：“丽姬梦夫人趋而来曰：‘吾苦畏。’女其将卫士而往卫冢乎。”世子曰：“敬诺<span class="math-super"><a id="noteBack_169" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_169">[169]</a></span>。”筑宫<span class="math-super"><a id="noteBack_170" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_170">[170]</a></span>，宫成。丽姬又曰：“吾夜者梦夫人趋而来曰：‘吾苦饥。’世子之宫已成，则何为不使祠也<span class="math-super"><a id="noteBack_171" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_171">[171]</a></span>？”故献公谓世子曰：“其祠。”世子祠。已祠，致福于君<span class="math-super"><a id="noteBack_172" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_172">[172]</a></span>。君田而不在。丽姬以酖为酒<span class="math-super"><a id="noteBack_173" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_173">[173]</a></span>，药脯以毒<span class="math-super"><a id="noteBack_174" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_174">[174]</a></span>。献公田来，丽姬曰：“世子已祠，故致福于君。”君将食，丽姬跪曰：“食自外来者，不可不试也。”覆酒于地而地贲<span class="math-super"><a id="noteBack_175" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_175">[175]</a></span>。以脯与犬，犬死。丽姬下堂而啼呼曰：“天乎！天乎！国，子之国也，子何迟于为君？”君喟然叹曰：“吾与女未有过切，是何与我之深也<span class="math-super"><a id="noteBack_176" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_176">[176]</a></span>？”使人谓世子曰：“尔其图之。”世子之傅里克谓世子曰：“入自明。入自明则可以生，不入自明则不可以生。”世子曰：“吾君已老矣，已昏矣。吾若此而入自明，则丽姬必死。丽姬死，则吾君不安。所以使吾君不安者，吾不若自死，吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣<span class="math-super"><a id="noteBack_177" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_177">[177]</a></span>。”刎脰而死<span class="math-super"><a id="noteBack_178" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_178">[178]</a></span>。故里克所为弑者，为重耳也。夷吾曰：“是又将杀我也。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_164" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_164">[164]</a>罪：罪行，恶行。累：连累，牵涉。上：国君，此时晋国在位的为晋惠公夷吾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_165" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_165">[165]</a>私：个人占有。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_166" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_166">[166]</a>稚曰卓子：据《左传》是丽姬的妹妹生的卓子，阙疑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_167" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_167">[167]</a>夫人：指晋献公已去世的夫人齐姜，为太子申生的生母。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_168" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_168">[168]</a>苦畏：以畏为苦。畏是害怕的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_169" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_169">[169]</a>敬诺：恭敬应答之辞，犹言遵命。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_170" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_170">[170]</a>宫：指太子守墓住的宫室。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_171" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_171">[171]</a>祠（sì）：祭祀，祈祷。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_172" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_172">[172]</a>致福于君：福是祭祀用的酒肉，意为奉献祭祀用的酒肉。祭祀后的酒肉献给国君，以示为君主添福。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_173" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_173">[173]</a>酖（zhèn）：鸩的异体字，毒酒的意思。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_174" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_174">[174]</a>药：下毒药。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_175" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_175">[175]</a>贲（fèn）：隆起。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_176" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_176">[176]</a>深：狠毒，过分。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_177" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_177">[177]</a>寄：托付。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_178" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_178">[178]</a>脰（dòu）：颈项。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国杀掉了它的大夫里克。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以国家的名义杀害，是罪行牵涉到国君。里克杀了两位国君与一位大夫，经文用牵涉到国君的言辞说这件事，为什么呢？因为国君杀里克不是因为里克的罪行。为什么国君杀里克不是因为里克的罪行？里克之所以被杀，是因为重耳。夷吾说：“这个人又将要杀死我吗？”所以不是因为他的罪过杀死他。他为什么因为重耳被杀呢？晋献公讨伐虢国的时候，得到了丽姬，献公私下娶为妾，生了两个儿子，大的叫奚齐，小的叫卓子。丽姬想要作乱，因此对献公说：“我晚上梦见夫人疾走来说：‘我很害怕。’为什么不派大夫率领卫士去守卫陵墓呢？”献公说：“可以派遣谁呢？”丽姬说：“没有比太子更尊贵的大臣，那么可以派太子去。”因此献公对太子说：“丽姬梦到夫人疾走来说：‘我很害怕。’你带领卫士去守卫陵墓吧。”太子说：“遵命。”修筑守墓住的宫室，修好了。丽姬又说：“我晚上梦到夫人疾走来说：‘我很饥饿。’太子的宫室已经修好，那为什么不祭祀呢？”因此献公对太子说：“祭祀吧。”太子于是祭祀。已经祭祀了，奉献祭祀用的酒肉给献公。献公外出打猎而不在。丽姬往酒里下毒酒，往肉里加毒药。献公打猎归来，丽姬说：“太子已经祭祀过了，所以献祭祀用的酒肉给您。”献公将要吃，丽姬下跪说：“食物是从外边来的，不可以不试毒。”把酒倒在地上，地就隆起。把肉给狗吃，狗就死了。丽姬走下厅堂大哭道：“天啊！天啊！国家，迟早是你的国家，你为什么还觉得做国君太晚了呢？”献公长叹道：“我对你没有过失，这是为什么对我这么狠毒呢？”派人对太子说：“你自己考虑吧。”太子的老师里克对太子说：“进宫去自己说明白。进宫去自己说明白了就可以活，不进宫去自己说明白就不可以活。”太子说：“我的国君已经老了，已经糊涂了。我如果像这样进宫自己说明白，那么丽姬就一定会死，丽姬死了，那么我的国君就不能安宁。假如要让我的国君不得安宁，我不如自己死去，我宁愿自杀来让我的国君安宁，重耳托付给你了。”于是自刎而死。所以里克杀害新国君，为的是重耳。夷吾说：“这个人又将要杀我了。”</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，大雨雪。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，下大雪。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_78">十一年</h2>

  <p>【经】十有一年，春，晋杀其大夫丕郑父<span class="math-super"><a id="noteBack_179" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_179">[179]</a></span>。</p>

  <p>【传】称国以杀，罪累上也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_179" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_179">[179]</a>丕（pī）郑父：晋国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十一年，春天，晋国杀害了它的大夫丕郑父。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以国家的名义杀害，表明罪行牵涉到国君。</p>

  <p>【经】夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷<span class="math-super"><a id="noteBack_180" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_180">[180]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_180" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_180">[180]</a>阳谷：齐地，在今山东阳谷北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁僖公和夫人姜氏在阳谷与齐桓公会面。</p>

  <p>【经】秋，八月，大雩<span class="math-super"><a id="noteBack_181" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_181">[181]</a></span>。</p>

  <p>【传】雩月，正也。雩得雨曰雩，不得雨曰旱。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_181" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_181">[181]</a>雩（yú）：求雨的祭祀称作雩，这里用作动词。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，鲁国举行求雨的祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】举行求雨仪式要记载月份，是符合正道的。求雨而下雨了称作雩，不下雨称作旱。</p>

  <p>【经】冬，楚人伐黄<span class="math-super"><a id="noteBack_182" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_182">[182]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_182" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_182">[182]</a>楚人伐黄：据《左传》，是因为黄国跟齐国亲近，而不向楚国纳贡。黄，当时的小国，嬴姓，在今河南潢川西。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国人讨伐黄国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_79">十二年</h2>

  <p>【经】十有二年，春，王正月，庚午，日有食之<span class="math-super"><a id="noteBack_183" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_183">[183]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_183" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_183">[183]</a>庚午，日有食之：据专家研究，此处所记日食的月份有误。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十二年，春天，周王的正月，庚午日，发生日食。</p>

  <p>【经】夏，楚人灭黄。</p>

  <p>【传】贯之盟<span class="math-super"><a id="noteBack_184" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_184">[184]</a></span>，管仲曰：“江、黄远齐而近楚，楚，为利之国也。若伐而不能救，则无以宗诸侯矣<span class="math-super"><a id="noteBack_185" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_185">[185]</a></span>。”桓公不听，遂与之盟。管仲死<span class="math-super"><a id="noteBack_186" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_186">[186]</a></span>，楚伐江灭黄，桓公不能救，故君子闵之也<span class="math-super"><a id="noteBack_187" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_187">[187]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_184" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_184">[184]</a>贯之盟：见僖公二年，以齐国为首的多个诸侯国在贯地订立了盟约，当时远离齐国的小国江国和黄国都参加了。“贯”是宋地，在今山东曹县境内。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_185" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_185">[185]</a>宗：成为宗主国，作宗主国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_186" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_186">[186]</a>管仲死：《穀梁传》认为管仲是死在楚灭黄之前，据《史记》，管仲去世当在僖公十五年，是在灭黄之后。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_187" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_187">[187]</a>闵：怜悯，哀伤。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，楚国人灭亡了黄国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在贯地结盟时，管仲说：“江国、黄国距离齐国遥远但是与楚国接近，楚国，是贪利的国家。如果楚国讨伐江、黄而我们不能救援，那么就没有办法让诸侯以我们为宗主国。”齐桓公不听从他的意见，接着就与江、黄结盟。管仲死后，楚国讨伐江国灭亡黄国，齐桓公不能去救援，所以君子为此感到哀伤。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，丁丑<span class="math-super"><a id="noteBack_188" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_188">[188]</a></span>，陈侯杵臼卒<span class="math-super"><a id="noteBack_189" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_189">[189]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_188" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_188">[188]</a>丁丑：当为该年的十二月十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_189" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_189">[189]</a>陈侯杵臼：陈国国君，姓妫，名杵臼，谥宣，即陈宣公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，丁丑（十一）日，陈宣公妫杵臼去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_80">十三年</h2>

  <p>【经】十有三年，春，狄侵卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十三年，春天，狄人入侵卫国。</p>

  <p>【经】夏，四月，葬陈宣公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，安葬了陈宣公妫杵臼。</p>

  <p>【经】公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于鹹<span class="math-super"><a id="noteBack_190" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_190">[190]</a></span>。</p>

  <p>【传】兵车之会也<span class="math-super"><a id="noteBack_191" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_191">[191]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_190" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_190">[190]</a>陈侯：指新即位的陈穆公妫款，陈宣公妫杵臼之子，公元前647年至前632年在位。鹹（xián）：卫国地名，在今河南濮阳东南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_191" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_191">[191]</a>兵车之会：指诸侯带领军队来协商战事的盟会。据《左传》，此次会盟一方面是因为淮夷威胁杞国，另一方面是为了安定周王室。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在鹹地会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这次是兵车之会。</p>

  <p>【经】秋，九月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，举行隆重的祈雨仪式。</p>

  <p>【经】冬，公子友如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁公子季友去齐国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_81">十四年</h2>

  <p>【经】十有四年，春，诸侯城缘陵<span class="math-super"><a id="noteBack_192" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_192">[192]</a></span>。</p>

  <p>【传】其曰诸侯，散辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_193" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_193">[193]</a></span>。聚而曰散，何也？诸侯城，有散辞也，桓德衰矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_192" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_192">[192]</a>缘陵：杞国国都，在今山东昌乐东南。杞国国都初在雍丘（今河南杞县），于杞成公时迁缘陵，后杞文公迁淳于（今山东安丘东北）。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_193" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_193">[193]</a>散：涣散，分散。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十四年，春天，诸侯修筑缘陵杞国国都的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说诸侯，是表示涣散的言辞。聚集在一起却说涣散，为什么呢？诸侯修筑城墙，是出现涣散的言辞，表明齐桓公的德行衰微了。</p>

  <p>【经】夏，六月，季姬及缯子遇于防<span class="math-super"><a id="noteBack_194" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_194">[194]</a></span>，使缯子来朝。</p>

  <p>【传】遇者，同谋也。来朝者，来请己也<span class="math-super"><a id="noteBack_195" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_195">[195]</a></span>。朝不言使<span class="math-super"><a id="noteBack_196" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_196">[196]</a></span>，言使，非正也。以病缯子也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_194" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_194">[194]</a>季姬：鲁僖公的女儿，嫁给缯国国君。缯子：缯国国君。缯国为姒姓，传为大禹后裔，故城在今山东枣庄东。防：鲁国地名，在今山东费县东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_195" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_195">[195]</a>请己：请僖公让自己回家。据《左传》，季姬归宁，缯子未同行，僖公怒，于是留下了季姬，后来缯子来请僖公让季姬回缯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_196" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_196">[196]</a>朝不言使：朝见不能称派遣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，鲁僖公之女季姬和缯国国君在防地相会，让缯国国君前来访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遇，就是共同策划的意思。来访问，是来请僖公让自己回家。访问不能称派遣，称派遣，不合正道。用这种方法来指责缯国国君。</p>

  <p>【经】秋，八月，辛卯<span class="math-super"><a id="noteBack_197" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_197">[197]</a></span>，沙鹿崩<span class="math-super"><a id="noteBack_198" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_198">[198]</a></span>。</p>

  <p>【传】林属于山为鹿<span class="math-super"><a id="noteBack_199" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_199">[199]</a></span>。沙，山名也。无崩道而崩，故志之也。其日，重其变也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_197" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_197">[197]</a>辛卯：当为该年八月的初五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_198" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_198">[198]</a>沙鹿：杜预认为沙鹿是山的名字，《公羊传》认为是河边的城邑。鹿，同“麓”，山脚。崩：倒塌。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_199" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_199">[199]</a>属：连接。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，辛卯（初五）日，沙山的山脚崩塌了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】树林和山连接的地方是山脚。沙，是山的名字。没有崩塌的道理却崩塌了，所以记载这件事。经文记载日期，是表示重视这种变故。</p>

  <p>【经】狄侵郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄人侵入郑国。</p>

  <p>【经】冬，蔡侯肸卒<span class="math-super"><a id="noteBack_200" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_200">[200]</a></span>。</p>

  <p>【传】诸侯时卒，恶之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_200" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_200">[200]</a>蔡侯肸（xī）：蔡国国君，姓姬，名肸，侯爵，谥穆，即蔡穆侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，蔡穆侯姬肸去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯记载去世的季节，是厌恶他。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_82">十五年</h2>

  <p>【经】十有五年，春，王正月，公如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十五年，春天，周王的正月，鲁僖公到齐国去。</p>

  <p>【经】楚人伐徐<span class="math-super"><a id="noteBack_201" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_201">[201]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_201" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_201">[201]</a>伐徐：据《左传》，是因为徐国跟中原国家走得比较近。徐国为当时小国，故城在今江苏泗洪一带。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人讨伐徐国。</p>

  <p>【经】三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，盟于牡丘<span class="math-super"><a id="noteBack_202" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_202">[202]</a></span>。</p>

  <p>【传】兵车之会也<span class="math-super"><a id="noteBack_203" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_203">[203]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_202" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_202">[202]</a>牡丘：齐地，在今山东聊城东。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_203" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_203">[203]</a>兵车之会：谓诸侯带领军队来协商战事的盟会。据《左传》，此次会盟是因为楚人伐徐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公会盟，在牡丘订立盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这次是兵车之会。</p>

  <p>【经】遂次于匡<span class="math-super"><a id="noteBack_204" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_204">[204]</a></span>。</p>

  <p>【传】遂，继事也。次，止也，有畏也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_204" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_204">[204]</a>匡：宋地，在今河南睢县东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】接着就在匡地驻扎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，表示后一件事接着前一件事。次，是停止的意思，表示有所畏惧。</p>

  <p>【经】公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐<span class="math-super"><a id="noteBack_205" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_205">[205]</a></span>。</p>

  <p>【传】善救徐也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_205" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_205">[205]</a>公孙敖：鲁国大夫，鲁公子庆父之子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国大夫公孙敖率领军队和诸侯国的大夫们救援徐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】褒扬救援徐国的行为。</p>

  <p>【经】夏，五月，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，发生日食。</p>

  <p>【经】秋，七月，齐师、曹师伐厉<span class="math-super"><a id="noteBack_206" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_206">[206]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_206" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_206">[206]</a>厉：国名，今在何处有两说，一说在湖北随县，一说在河南鹿邑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，齐军、曹军讨伐厉国。</p>

  <p>【经】八月，螽<span class="math-super"><a id="noteBack_207" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_207">[207]</a></span>。</p>

  <p>【传】螽，虫灾也。甚则月，不甚则时。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_207" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_207">[207]</a>螽（zhōng）：属蝗虫科，食农作物。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，螽虫成灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】螽，是害虫泛滥成灾。严重就记载月份，不是很严重就记载季节。</p>

  <p>【经】九月，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁僖公从会盟地回国，举行了告祭祖庙的仪式。</p>

  <p>【经】季姬归于缯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁僖公之女季姬回到缯国。</p>

  <p>【经】己卯<span class="math-super"><a id="noteBack_208" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_208">[208]</a></span>，晦<span class="math-super"><a id="noteBack_209" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_209">[209]</a></span>，震夷伯之庙<span class="math-super"><a id="noteBack_210" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_210">[210]</a></span>。</p>

  <p>【传】晦，冥也<span class="math-super"><a id="noteBack_211" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_211">[211]</a></span>。震，雷也。夷伯，鲁大夫也。因此以见天子至于士皆有庙。天子七庙，诸侯五，大夫三，士二<span class="math-super"><a id="noteBack_212" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_212">[212]</a></span>。故德厚者流光<span class="math-super"><a id="noteBack_213" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_213">[213]</a></span>，德薄者流卑<span class="math-super"><a id="noteBack_214" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_214">[214]</a></span>。是以贵始，德之本也<span class="math-super"><a id="noteBack_215" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_215">[215]</a></span>。始封必为祖<span class="math-super"><a id="noteBack_216" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_216">[216]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_208" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_208">[208]</a>己卯：当为该年九月的三十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_209" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_209">[209]</a>晦：每月最后一日。《穀梁传》和《公羊传》都认为是昏暗的意思，误。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_210" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_210">[210]</a>震：雷击。夷伯：《穀梁传》认为是鲁国大夫，然未指明是谁；《左传》认为是展氏之祖；《公羊传》认为是季氏的家臣。此处阙疑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_211" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_211">[211]</a>冥：昏暗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_212" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_212">[212]</a>天子七庙，诸侯五，大夫三，士二：指天子有七庙，祭祀父、祖父、曾祖、高祖、高祖的父和祖父、始祖七人。诸侯五庙，祭祀父、祖父、曾祖、高祖、始祖五人。大夫三庙，祭祀父、祖父、曾祖。士二庙，祭祀父、祖父。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_213" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_213">[213]</a>流：流传。光：远。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_214" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_214">[214]</a>卑：近。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_215" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_215">[215]</a>德：这里指德的恩泽。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_216" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_216">[216]</a>祖：祖庙，宗庙。指始祖的宗庙要永远祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己卯（九月三十）日，月末一天，雷电击中了夷伯的庙寝。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】晦，是昏暗的意思。震，是打雷的意思。夷伯，是鲁国的大夫。由此可以见得从天子到士都有宗庙。天子有七代先人的庙，诸侯有五代先人的庙，大夫有三代先人的庙，士有两代先人的庙。所以德行深厚的人恩泽流传久远，德行浅薄的人恩泽流传短暂。因此尊重始祖，因为他是恩泽的根本。第一个受封的一定有宗庙。</p>

  <p>【经】冬，宋人伐曹<span class="math-super"><a id="noteBack_217" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_217">[217]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_217" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_217">[217]</a>伐曹：据《左传》，宋国此次伐曹是为了报复庄公十四年时曹国伐宋之事。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，宋国人讨伐曹国。</p>

  <p>【经】楚人败徐于娄林<span class="math-super"><a id="noteBack_218" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_218">[218]</a></span>。</p>

  <p>【传】夷狄相败，志也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_218" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_218">[218]</a>娄林：徐地，在今安徽泗县北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人在娄林击败徐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】蛮族之间相互击败，记载下来了。</p>

  <p>【经】十有一月，壬戌<span class="math-super"><a id="noteBack_219" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_219">[219]</a></span>，晋侯及秦伯战于韩<span class="math-super"><a id="noteBack_220" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_220">[220]</a></span>。获晋侯<span class="math-super"><a id="noteBack_221" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_221">[221]</a></span>。</p>

  <p>【传】韩之战，晋侯失民矣<span class="math-super"><a id="noteBack_222" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_222">[222]</a></span>，以其民未败，而君获也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_219" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_219">[219]</a>壬戌：当为该年十一月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_220" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_220">[220]</a>晋侯：指晋惠公姬夷吾，公元前650年—前637年在位。秦伯：指秦穆公嬴任好，春秋五霸之一，公元前659年—前621年在位。韩：晋地，在今山西芮（ruì）城附近。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_221" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_221">[221]</a>获：据《公羊传》，“君生得曰获，大夫生死皆曰获”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_222" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_222">[222]</a>失民：失去民心。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，壬戌（十四）日，晋惠公和秦穆公在晋国的韩地交战。秦生擒晋惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】韩地的战斗，表明晋惠公失去民心了，因为晋国的人民没有被击败，但是国君却被生擒了。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_83">十六年</h2>

  <p>【经】十有六年，春，王正月，戊申<span class="math-super"><a id="noteBack_223" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_223">[223]</a></span>，朔，陨石于宋五。</p>

  <p>【传】先陨而后石，何也？陨而后石也。于宋四竟之内曰宋。后数，散辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_224" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_224">[224]</a></span>。耳治也<span class="math-super"><a id="noteBack_225" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_225">[225]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_223" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_223">[223]</a>戊申：不详，依后面“朔”推测，当为该年正月的第一天，存疑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_224" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_224">[224]</a>散辞：分散。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_225" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_225">[225]</a>耳治：听说，听到。治，通“志”，记载。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十六年，春天，周王的正月，戊申日，月初的第一天，天上落下了石头在宋国，有五块。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】先说落下再说是石头，为什么呢？因为落下来之后才知道是石头。在宋国四面的边境之内就叫做宋国。后说数目，是表示散落各地的意思。也表示是根据听闻记载的。</p>

  <p>【经】是月，六鹢退飞<span class="math-super"><a id="noteBack_226" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_226">[226]</a></span>，过宋都<span class="math-super"><a id="noteBack_227" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_227">[227]</a></span>。</p>

  <p>【传】是月也，决不日而月也<span class="math-super"><a id="noteBack_228" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_228">[228]</a></span>。六鶃退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也<span class="math-super"><a id="noteBack_229" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_229">[229]</a></span>。子曰：石，无知之物；鶃，微有知之物。石无知，故日之；鶃微有知之物，故月之。君子之于物，无所苟而已<span class="math-super"><a id="noteBack_230" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_230">[230]</a></span>。石、鶃且犹尽其辞，而况于人乎。故五石六鹢之辞不设<span class="math-super"><a id="noteBack_231" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_231">[231]</a></span>，则王道不亢矣<span class="math-super"><a id="noteBack_232" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_232">[232]</a></span>。民所聚曰都。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_226" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_226">[226]</a>鹢（yì）：一种水鸟，能高飞。退飞：倒退着飞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_227" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_227">[227]</a>宋都：宋国的都城为商丘，在今河南商丘睢阳区西南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_228" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_228">[228]</a>决：区分，确定。指鶃鸟飞过的时间和陨石的时间不是同一天，只是在这个月而已。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_229" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_229">[229]</a>目治：用眼记下。治，通“志”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_230" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_230">[230]</a>苟：马虎，草率。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_231" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_231">[231]</a>设：指记载。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_232" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_232">[232]</a>亢：高亢，指弘扬。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】这个周王的正月，六只鹢鸟倒退着飞，飞过宋国的都城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这个月的意思，是确定与陨石不是同一天而只是同一月。六只鶃鸟倒退着飞，经过宋国的都城，先说数目，表示是聚集在一起的，是凭目视记下的。老师说：石头，是没有知觉的事物；鶃鸟，是有一点知觉的事物。石头没有知觉，所以记载日期；鶃鸟是有一点知觉的事物，所以记载月份。君子对于事物，没有草率的。石头、鶃鸟尚且有详尽的文辞，何况对于人呢？所以五块石头六只鹢鸟的记载不出现，那么天子治理天下的大道就不能弘扬了。百姓聚集的地方叫做都城。</p>

  <p>【经】三月，壬申<span class="math-super"><a id="noteBack_233" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_233">[233]</a></span>，公子季友卒<span class="math-super"><a id="noteBack_234" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_234">[234]</a></span>。</p>

  <p>【传】大夫日卒，正也。称公弟叔、仲，贤也。大夫不言公子、公孙，疏之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_233" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_233">[233]</a>壬申：当为该年三月的二十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_234" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_234">[234]</a>公子季友：鲁庄公的弟弟姬子友。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，壬申（二十五）日，公子季友去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫记载去世的日期，是合于正道的。以“叔”“仲”称鲁公的弟弟，是表示此人是贤能的。对大夫如果不称“公子”、“公孙”，就表示疏远他。</p>

  <p>【经】夏，四月，丙申<span class="math-super"><a id="noteBack_235" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_235">[235]</a></span>，缯季姬卒<span class="math-super"><a id="noteBack_236" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_236">[236]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_235" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_235">[235]</a>丙申：当为该年四月的二十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_236" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_236">[236]</a>缯：春秋小国，姒姓，传为禹的后裔，公元前566年为莒国所灭。故城在山东枣庄东。一说在今山东兰陵向镇西。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丙申（二十）日，嫁到缯国的季姬去世。</p>

  <p>【经】秋，七月，甲子<span class="math-super"><a id="noteBack_237" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_237">[237]</a></span>，公孙兹卒<span class="math-super"><a id="noteBack_238" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_238">[238]</a></span>。</p>

  <p>【传】大夫日卒，正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_237" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_237">[237]</a>甲子：当为该年七月的十九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_238" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_238">[238]</a>公孙兹：鲁国大夫，公子叔牙的儿子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，甲子（十九）日，公孙兹去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫记载去世的日期，合于正道。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮<span class="math-super"><a id="noteBack_239" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_239">[239]</a></span>。</p>

  <p>【传】兵车之会也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_239" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_239">[239]</a>公、齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯：鲁僖公姬申，齐桓公姜小白，宋襄公子兹甫，陈穆公妫（guī）款，卫文公姬辟疆（姬毁），郑文公姬踕，许僖公姜业，邢国国君，曹共公姬襄。淮：淮夷地。在今江苏盱眙（xūyí）附近。据《左传》，本次诸侯会面是因为淮夷侵扰缯国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，鲁僖公与齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、邢国国君、曹共公在淮地会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这次是兵车之会。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_84">十七年</h2>

  <p>【经】十有七年，春，齐人、徐人伐英氏<span class="math-super"><a id="noteBack_240" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_240">[240]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_240" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_240">[240]</a>英氏：国名，楚的附庸国，也称英，偃姓，无爵，始祖为皋陶之后。故地在今安徽金寨东南，湖北英山东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十七年，春天，齐国人、徐国人讨伐英国。</p>

  <p>【经】夏，灭项<span class="math-super"><a id="noteBack_241" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_241">[241]</a></span>。</p>

  <p>【传】孰灭之？桓公也。何以不言桓公也？为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也，而不知己之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎？君子恶恶，疾其始；善善，乐其终。桓公尝有存亡继绝之功，故君子为之讳也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_241" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_241">[241]</a>项：春秋小国，姬姓，子爵，又称项子国，在今河南项城与沈丘之间。故城当在沈丘槐店回族镇西郊。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，灭亡项国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】谁灭亡了它？是齐桓公。为什么不说出齐桓公呢？是为贤明的人避讳。项，是国家，是不应该灭亡却灭亡了它吗？齐桓公知道项是可以灭亡的，但是不知道自己不可以灭亡它。已经灭亡了别人的国家，哪里还称得上贤能呢？君子憎恨罪恶，从一开始就憎恶；褒扬善行，直到最后也乐于褒扬。齐桓公曾经有保存灭亡的国家、延续断绝的世系的功劳，所以君子为他避讳。</p>

  <p>【经】秋，夫人姜氏会齐侯于卞<span class="math-super"><a id="noteBack_242" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_242">[242]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_242" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_242">[242]</a>卞（biàn）：鲁邑名，在今山东泗水东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁僖公夫人姜氏和齐桓公在卞邑会面。</p>

  <p>【经】九月，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁僖公从会盟的淮地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，乙亥<span class="math-super"><a id="noteBack_243" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_243">[243]</a></span>，齐侯小白卒<span class="math-super"><a id="noteBack_244" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_244">[244]</a></span>。</p>

  <p>【传】此不正<span class="math-super"><a id="noteBack_245" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_245">[245]</a></span>，其日之，何也？其不正前见矣<span class="math-super"><a id="noteBack_246" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_246">[246]</a></span>。其不正之前见何也？以不正入虚国<span class="math-super"><a id="noteBack_247" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_247">[247]</a></span>，故称嫌焉尔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_243" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_243">[243]</a>乙亥：当为该年十二月的初八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_244" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_244">[244]</a>齐侯小白：齐国国君，姓姜，名小白，谥桓，即齐桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_245" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_245">[245]</a>不正：指齐桓公继承君位的方式不合礼制。《穀梁传》认为齐桓公是通过不合法的方式继承君位的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_246" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_246">[246]</a>前见：指庄公九年称“齐小白”而不称“公子小白”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_247" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_247">[247]</a>虚国：指没有君主的国家。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，乙亥（初八）日，齐桓公姜小白去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐桓公继承君位不合礼制，经文记载了去世的日期，为什么呢？他的不合礼制前文已经显现了。为什么他不合礼制的地方之前已经显现了呢？因为他以不合礼制的方式进入没有君主的国家，所以说是不正当的即位。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_85">十八年</h2>

  <p>【经】十有八年，春，王正月，宋公、曹伯、卫人、邾人伐齐<span class="math-super"><a id="noteBack_248" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_248">[248]</a></span>。</p>

  <p>【传】非伐丧也<span class="math-super"><a id="noteBack_249" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_249">[249]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_248" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_248">[248]</a>宋公、曹伯：宋襄公子兹甫、曹共公姬襄。伐齐：据《左传》，齐桓公死后，齐太子姜昭出奔宋国，易牙、寺人貂立公子无亏，此时宋襄公集合诸侯伐齐是为了立太子昭，后来齐人杀无亏，公子昭得立，为齐孝公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_249" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_249">[249]</a>非：责备。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十八年，春天，周王的正月，宋襄公、曹共公、卫国人、邾国人讨伐齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是责备讨伐正在办理丧事的国家。</p>

  <p>【经】夏，师救齐。</p>

  <p>【传】善救齐也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁军救援齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是褒扬鲁国救援齐国的行为。</p>

  <p>【经】五月，戊寅<span class="math-super"><a id="noteBack_250" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_250">[250]</a></span>，宋师及齐师战于甗<span class="math-super"><a id="noteBack_251" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_251">[251]</a></span>。齐师败绩。</p>

  <p>【传】战不言伐<span class="math-super"><a id="noteBack_252" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_252">[252]</a></span>，客不言及。言及，恶宋也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_250" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_250">[250]</a>戊寅：当为该年五月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_251" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_251">[251]</a>甗（yǎn）：齐地，在今山东济南历城境内。据《左传》，齐人杀无亏之后，齐国其他公子的势力不愿公子昭即位，于是与诸侯军队作战，被打败，公子昭入国即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_252" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_252">[252]</a>战不言伐：用了交战，就不说讨伐。即“伐”“战”不并举。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，戊寅（十四）日，宋军和齐军在齐境甗地交战。齐军战败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说了交战就不说讨伐，对外军不说“及”。说了“及”，表示憎恶宋国。</p>

  <p>【经】狄救齐。</p>

  <p>【传】善救齐也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄人救援齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】褒扬狄救援齐国的行为。</p>

  <p>【经】秋，八月，丁亥<span class="math-super"><a id="noteBack_253" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_253">[253]</a></span>，葬齐桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_253" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_253">[253]</a>丁亥：依历法推算，该年八月无丁亥，疑误。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，丁亥日，安葬齐桓公。</p>

  <p>【经】冬，邢人、狄人伐卫<span class="math-super"><a id="noteBack_254" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_254">[254]</a></span>。</p>

  <p>【传】狄，其称人，何也？善累而后进之。伐卫，所以救齐也，功近而德远矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_254" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_254">[254]</a>邢：邢国为商周古国，姬姓，侯爵，为西周早期分封的五十三个姬姓国之一。故城在今河北邢台。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，邢国人、狄人讨伐卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】狄，经文用“人”称呼它，为什么呢？善行有所积累然后褒奖他。讨伐卫国，是为了救援齐国，功绩近在眼前而美德却流传久远。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_86">十九年</h2>

  <p>【经】十有九年，春，王三月，宋人执滕子婴齐<span class="math-super"><a id="noteBack_255" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_255">[255]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_255" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_255">[255]</a>滕子婴齐：滕国国君，此为滕宣公，名婴齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十九年，春天，周王的三月，宋国人抓捕了滕国国君婴齐。</p>

  <p>【经】夏，六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南<span class="math-super"><a id="noteBack_256" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_256">[256]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_256" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_256">[256]</a>曹南：曹国南部边境。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，宋襄公、曹国人、邾国人在曹国南部边境盟会。</p>

  <p>【经】缯子会盟于邾。己酉<span class="math-super"><a id="noteBack_257" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_257">[257]</a></span>，邾人执缯子<span class="math-super"><a id="noteBack_258" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_258">[258]</a></span>，用之<span class="math-super"><a id="noteBack_259" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_259">[259]</a></span>。</p>

  <p>【传】微国之君，因邾以求与之盟。人因己以求与之盟，己迎而执之<span class="math-super"><a id="noteBack_260" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_260">[260]</a></span>。恶之，故谨而日之也。用之者，叩其鼻以衈社也<span class="math-super"><a id="noteBack_261" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_261">[261]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_257" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_257">[257]</a>己酉：当为该年六月的二十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_258" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_258">[258]</a>缯子：缯国国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_259" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_259">[259]</a>用：指杀人或杀牲以祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_260" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_260">[260]</a>迎：迎击。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_261" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_261">[261]</a>叩：敲击。这里是指打破缯子的鼻子，用他的鼻血来祭祀。衈（èr）：指祭礼中取血涂祭社器。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】缯国国君参与在邾地的会盟。六月己酉（二十一）日，邾国人抓捕了缯国国君，用他来祭祀社神。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】小国的国君，想通过邾国来请求参与这次盟会。别人想依靠自己来请求参与这个盟会，自己却迎击而且抓捕了他。憎恶这种行为，所以慎重地记载这件事的日期。用他祭祀社神，就是打破他的鼻子用他的血来祭祀土地神。</p>

  <p>【经】秋，宋人围曹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，宋国人包围了曹国。</p>

  <p>【经】卫人伐邢。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国人讨伐邢国。</p>

  <p>【经】冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁国和陈国、蔡国、楚国、郑国在齐国盟会。</p>

  <p>【经】梁亡<span class="math-super"><a id="noteBack_262" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_262">[262]</a></span>。</p>

  <p>【传】自亡也。湎于酒<span class="math-super"><a id="noteBack_263" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_263">[263]</a></span>，淫于色<span class="math-super"><a id="noteBack_264" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_264">[264]</a></span>，心昏，耳目塞<span class="math-super"><a id="noteBack_265" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_265">[265]</a></span>。上无正长之治<span class="math-super"><a id="noteBack_266" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_266">[266]</a></span>，大臣背叛，民为寇盗<span class="math-super"><a id="noteBack_267" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_267">[267]</a></span>。梁亡，自亡也。如加力役焉<span class="math-super"><a id="noteBack_268" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_268">[268]</a></span>，湎不足道也。梁亡，郑弃其师，我无加损焉<span class="math-super"><a id="noteBack_269" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_269">[269]</a></span>，正名而已矣<span class="math-super"><a id="noteBack_270" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_270">[270]</a></span>。梁亡，出恶正也<span class="math-super"><a id="noteBack_271" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_271">[271]</a></span>。郑弃其师，恶其长也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_262" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_262">[262]</a>梁：国名，嬴姓，国土在今陕西韩城南，据《左传》是为秦所灭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_263" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_263">[263]</a>湎：沉迷。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_264" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_264">[264]</a>淫：放纵，沉湎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_265" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_265">[265]</a>耳目塞：耳目闭塞，指听不进意见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_266" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_266">[266]</a>正：指合乎春秋之义。长：尊长，长官。这里正长就是指行为处事或治理方式合乎正道的统治者。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_267" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_267">[267]</a>寇盗：寇匪，盗贼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_268" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_268">[268]</a>力役：指武力征伐。这里是说如果指明了梁国是由于外国武力入侵才灭亡的，那梁国自取灭亡的行为就得不到揭露了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_269" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_269">[269]</a>加损：添加或减少，指在这两件事的叙述上是没有增删，如实记载的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_270" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_270">[270]</a>正：辨正，确定。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_271" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_271">[271]</a>出：出于，来源于。正：政权，政治。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】梁国灭亡。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】梁国是自取灭亡的。国君沉迷于宴饮，放纵于女色，头脑昏聩，耳目闭塞。在高位的没有合乎正道的尊长应有的治理方式，大臣们背叛他，百姓称他为寇匪、盗贼。梁国灭亡，是自取灭亡。如果添加上武力征伐，那么国君的沉湎荒淫就不值得说了。梁国灭亡，郑国抛弃他们的军队，我们没有增删，只是辨别清楚了它们的责任罢了。梁国灭亡，是源于不好的政权。郑国抛弃他们的军队，是因为厌恶军队的统帅。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_87">二十年</h2>

  <p>【经】二十年，春，新作南门<span class="math-super"><a id="noteBack_272" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_272">[272]</a></span>。</p>

  <p>【传】作，为也，有加其度也<span class="math-super"><a id="noteBack_273" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_273">[273]</a></span>。言新，有故也，非作也。南门者，法门也<span class="math-super"><a id="noteBack_274" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_274">[274]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_272" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_272">[272]</a>作：修建，建造。南门：都城的正门。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_273" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_273">[273]</a>度：规模。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_274" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_274">[274]</a>法门：据《春秋穀梁传注疏》：“法门，谓天子诸侯皆南面而治，法令之所出入，故谓之法门。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十年，春天，鲁都新修建了南门。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】作，是修建的意思，是增加它的规模。说新建，因为有旧的，是指责这次修建。南门，是发布法令的门。</p>

  <p>【经】夏，郜子来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_275" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_275">[275]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_275" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_275">[275]</a>郜（gào）子：郜国国君。郜国早已灭亡，此处何以出现郜子，众说纷纭，阙疑。郜国故城在今山东成武东南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，郜国国君前来访问。</p>

  <p>【经】五月，己巳<span class="math-super"><a id="noteBack_276" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_276">[276]</a></span>，西宫灾<span class="math-super"><a id="noteBack_277" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_277">[277]</a></span>。</p>

  <p>【传】谓之新宫，则近为祢宫<span class="math-super"><a id="noteBack_278" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_278">[278]</a></span>。以谥言之，则如疏之然，以是为闵宫也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_276" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_276">[276]</a>己巳：当为该年五月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_277" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_277">[277]</a>西宫：这里是指供奉鲁闵公牌位的庙寝。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_278" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_278">[278]</a>近：似乎，好像。祢（nǐ）宫：父庙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，己巳（二十三）日，西边的庙寝发生火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】如果称作新宫，就好像是在说父亲的庙寝。如果用谥号来称呼它，就好像是在疏远它的样子，因此这是闵公的庙寝。</p>

  <p>【经】郑人入滑<span class="math-super"><a id="noteBack_279" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_279">[279]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_279" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_279">[279]</a>入滑：据《左传》，滑国叛郑亲卫，所以郑国伐之。滑国为姬姓伯爵之国，都城原在今河南滑县，后迁至今河南偃师府店镇。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国人侵入滑国。</p>

  <p>【经】秋，齐人、狄人盟于邢。</p>

  <p>【传】邢为主焉尔。邢小，其为主何也？其为主乎救齐<span class="math-super"><a id="noteBack_280" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_280">[280]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_280" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_280">[280]</a>救齐：据《左传》，本次会盟是因为去年卫国伐邢，故此谋划对策。齐桓公死后，宋襄公想称霸，联合卫国与齐国为敌，狄、邢、齐则想削弱宋国势力，故与之为敌，数年间两方争斗不断。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐国人、狄人在邢国盟会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】邢国是这次会盟的主持国。邢国是小国，它来主持是为什么呢？因为它在救援齐国的行动中起主要作用。</p>

  <p>【经】冬，楚人伐随<span class="math-super"><a id="noteBack_281" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_281">[281]</a></span>。</p>

  <p>【传】随，国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_281" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_281">[281]</a>随：姬姓诸侯国，侯爵，封随，故城在今湖北随州。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国人讨伐随国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】随，是一个国家。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_88">二十一年</h2>

  <p>【经】二十有一年，春，狄侵卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十一年，春天，狄人侵入卫国。</p>

  <p>【经】宋人、齐人、楚人盟于鹿上<span class="math-super"><a id="noteBack_282" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_282">[282]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_282" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_282">[282]</a>鹿上：宋地，在今山东巨野西南曹县东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国、齐国、楚国在鹿上缔结盟约。</p>

  <p>【经】夏，大旱。</p>

  <p>【传】旱时，正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，发生大旱灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载发生旱灾的季节，是合乎义理的。</p>

  <p>【经】秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于雩<span class="math-super"><a id="noteBack_283" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_283">[283]</a></span>。执宋公以伐宋<span class="math-super"><a id="noteBack_284" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_284">[284]</a></span>。</p>

  <p>【传】以，重辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_285" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_285">[285]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_283" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_283">[283]</a>楚子：楚成王，芈（mǐ）姓，熊氏，名恽，故可称芈恽，亦可称熊恽，子爵，公元前671年—前626年在位，楚国国君均可称芈某某或熊某某。蔡侯：蔡庄公姬甲午，侯爵，公元前645年—前612年在位。雩（yú）：宋地，在今河南睢县境内。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_284" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_284">[284]</a>执：拘押。以：连词，表示连贯关系，就，而后。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_285" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_285">[285]</a>重辞：份量很重的说法。表明经文对这件事的重视。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，宋襄公、楚成王、陈穆公、蔡庄公、郑文公、许僖公、曹共公在雩会盟。拘押了宋襄公而后讨伐宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以，是份量很重的说法。</p>

  <p>【经】冬，公伐邾<span class="math-super"><a id="noteBack_286" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_286">[286]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_286" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_286">[286]</a>邾（zhū）：鲁国的附属国，曹姓，故城在今山东邹城。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁僖公讨伐邾国。</p>

  <p>【经】楚人使宜申来献捷<span class="math-super"><a id="noteBack_287" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_287">[287]</a></span>。</p>

  <p>【传】捷，军得也。其不曰宋捷，何也？不与楚捷于宋也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_287" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_287">[287]</a>宜申：楚国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人派宜申为使者来鲁国送上战利品。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】战利品，是军事行动中获得的。经文不说这是来自宋国的战利品，为什么呢？因为不赞同楚国从宋国获得战利品。</p>

  <p>【经】十有二月，癸丑<span class="math-super"><a id="noteBack_288" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_288">[288]</a></span>，公会诸侯盟于薄<span class="math-super"><a id="noteBack_289" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_289">[289]</a></span>。</p>

  <p>【传】会者，外为主焉尔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_288" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_288">[288]</a>癸丑：当为该年十二月的初十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_289" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_289">[289]</a>薄：地名，即亳，宋地，在今河南商丘北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，癸丑（初十）日，鲁僖公和诸侯在薄地会面，缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“会”的意思，是外国主持的这次会盟。</p>

  <p>【经】释宋公。</p>

  <p>【传】外释不志，此其志何也？以公之与之盟目之也。不言楚，不与楚专释也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】释放了宋襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国释放囚禁之人是不记载的，这里为什么记载了呢？因为鲁僖公参与了会盟所以记载了。不说楚国，是不赞同楚国独占释放宋襄公的权力。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_89">二十二年</h2>

  <p>【经】二十有二年，春，公伐邾，取须句<span class="math-super"><a id="noteBack_290" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_290">[290]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_290" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_290">[290]</a>须句：国名，风姓，在今山东东平东南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十二年，春天，鲁僖公讨伐邾国，攻取须句国。</p>

  <p>【经】夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_291" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_291">[291]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_291" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_291">[291]</a>宋公、卫侯、许男：宋襄公、卫文公、许僖公。伐郑：据《左传》，宋襄公伐郑是因为郑国与楚国关系亲近。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，宋襄公、卫文公、许僖公、滕国国君讨伐郑国。</p>

  <p>【经】秋，八月，丁未<span class="math-super"><a id="noteBack_292" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_292">[292]</a></span>，及邾人战于升陉<span class="math-super"><a id="noteBack_293" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_293">[293]</a></span>。</p>

  <p>【传】内讳败，举其可道者也。不言其人，以吾败也。不言及之者，为内讳也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_292" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_292">[292]</a>丁未：当为该年八月的初八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_293" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_293">[293]</a>升陉（xíng）：鲁国地名，今在何处不详。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，丁未（初八）日，和邾国人在升陉交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为鲁国避讳战败的事，只说可以说的事。不说对方统帅，因为我们战败了。不说是谁与对方交战，是为鲁国隐讳。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，己巳<span class="math-super"><a id="noteBack_294" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_294">[294]</a></span>，朔，宋公及楚人战于泓<span class="math-super"><a id="noteBack_295" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_295">[295]</a></span>。宋师败绩。</p>

  <p>【传】日事遇朔曰朔。《春秋》三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌<span class="math-super"><a id="noteBack_296" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_296">[296]</a></span>。襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也。泓之战，以为复雩之耻也<span class="math-super"><a id="noteBack_297" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_297">[297]</a></span>。雩之耻，宋襄公有以自取之。伐齐之丧、执滕子、围曹、为雩之会，不顾其力之不足，而致楚成王<span class="math-super"><a id="noteBack_298" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_298">[298]</a></span>，成王怒而执之。故曰：礼人而不答，则反其敬<span class="math-super"><a id="noteBack_299" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_299">[299]</a></span>。爱人而不亲，则反其仁。治人而不治，则反其知。过而不改，又之，是谓之过。襄公之谓也。古者被甲婴胄<span class="math-super"><a id="noteBack_300" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_300">[300]</a></span>，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于泓水之上。司马子反曰<span class="math-super"><a id="noteBack_301" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_301">[301]</a></span>：“楚众我少，鼓险而击之<span class="math-super"><a id="noteBack_302" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_302">[302]</a></span>，胜无幸焉<span class="math-super"><a id="noteBack_303" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_303">[303]</a></span>。”襄公曰：“君子不推人危，不攻人厄。须其出<span class="math-super"><a id="noteBack_304" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_304">[304]</a></span>。”既出，旌乱于上，陈乱于下<span class="math-super"><a id="noteBack_305" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_305">[305]</a></span>。子反曰：“楚众我少，击之，胜无幸焉。”襄公曰：“不鼓不成列。”须其成列而后击之，则众败而身伤焉。七月而死。倍则攻，敌则战<span class="math-super"><a id="noteBack_306" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_306">[306]</a></span>，少则守。人之所以为人者，言也。人而不能言，何以为人？言之所以为言者，信也。言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也。信而不道，何以为道？道之贵者时，其行势也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_294" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_294">[294]</a>己巳：依后面“朔”字测知，当为该年十一月的初一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_295" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_295">[295]</a>泓：宋国境内，水名，在今河南柘城西北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_296" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_296">[296]</a>骄：轻视。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_297" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_297">[297]</a>雩（yú）之耻：指上年楚联合几国在宋的雩地盟会上抓捕宋襄公并讨伐宋国一事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_298" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_298">[298]</a>致：招致。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_299" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_299">[299]</a>反：反省。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_300" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_300">[300]</a>被甲婴胄：穿上铠甲戴上头盔。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_301" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_301">[301]</a>司马子反：宋国司马，名子反。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_302" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_302">[302]</a>鼓：鸣鼓攻击。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_303" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_303">[303]</a>幸：侥幸。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_304" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_304">[304]</a>须：等待。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_305" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_305">[305]</a>陈：用同“阵”，阵势，行阵。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_306" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_306">[306]</a>敌：匹配，对等。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，己巳（初一）日，月初的第一天，宋襄公和楚国人在泓水交战。宋军被击败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载事件逢初一就称“朔”。《春秋》记载了三十四次战事，没有称呼尊贵的败给称呼卑微的，没有称“师”的败给称“人”的。称呼尊贵的败给称呼卑微的，称“师”的败给称“人”的，是因为轻视他的敌人。宋襄公以称“师”败给称“人”的，但不是轻视他的敌人，为什么呢？是责备他。泓水之战，是为了报复雩之会的耻辱。雩之会的耻辱，是宋襄公咎由自取。讨伐丧事中的齐国、抓滕国国君、围攻曹国、举行雩地的会盟，不考虑他的实力不够，去招楚成王来，楚成王发怒就拘押了他。所以说，以礼待人，别人却不回应，就要反思自身是否恭敬。关爱别人，别人却不与自己亲近，就要反思自己是否仁爱。治理民众而得不到治理，就要反思自己的智慧。有过错却不改，再次犯错，这就叫做过错。说的就是宋襄公。古时候的人穿上铠甲带上头盔，不是为了振兴国家，就是为了征讨不讲道义的，岂是说为了刷雪自己的耻辱的！宋襄公与楚国人在泓水边上作战，司马子反说：“楚军人多我军人少，击鼓攻击处在险境的敌人，一定能够获胜。”宋襄公说：“道德高尚的人不把危难推给别人，不攻击处在困境的人。等他们爬上岸来。”楚军已经上岸了，旌旗凌乱，阵势散乱。子反说：“楚军人多我军人少，攻击他们，一定能够获胜。”宋襄公说：“不击鼓攻击没有列好阵势的军队。”等到楚军列好阵势之后攻击宋军，结果宋军溃败而襄公自己也受伤了。过了七个月就去世了。两军交战，兵力双倍于敌人就发起攻势，兵力对等就可以交战，兵力偏少就采取守势。人之所以是人，在于可以说话。作为人却不能说话，还怎么称为人呢？话之所以成为话，在于守信用。说话却不守信用，还怎么说话呢？信用所以成为信用，是因为讲道义。讲信用却不讲道义，还怎么讲道义呢？讲道义的可贵之处在于合乎时宜，就是顺应形势地发展。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_90">二十三年</h2>

  <p>【经】二十有三年，春，齐侯伐宋<span class="math-super"><a id="noteBack_307" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_307">[307]</a></span>，围闵<span class="math-super"><a id="noteBack_308" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_308">[308]</a></span>。</p>

  <p>【传】伐国不言围邑，此其言围，何也？不正其以恶报恶也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_307" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_307">[307]</a>齐侯：姜昭，齐桓公姜小白之子，公元前642年—前633年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_308" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_308">[308]</a>闵（mǐn）：宋邑，在今山东金乡东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十三年，春天，齐孝公讨伐宋国，围攻闵邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】讨伐国家不说围攻城邑，这里经文说了围攻，为什么呢？因为认为齐以恶行报复恶行是不合正道的。</p>

  <p>【经】夏，五月，庚寅<span class="math-super"><a id="noteBack_309" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_309">[309]</a></span>，宋公兹父卒<span class="math-super"><a id="noteBack_310" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_310">[310]</a></span>。</p>

  <p>【传】兹父之不葬，何也？失民也。其失民何也？以其不教民战<span class="math-super"><a id="noteBack_311" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_311">[311]</a></span>，则是弃其师也。为人君而弃其师，其民孰以为君哉<span class="math-super"><a id="noteBack_312" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_312">[312]</a></span>？</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_309" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_309">[309]</a>庚寅：当为该年五月的二十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_310" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_310">[310]</a>宋公兹父：宋国国君，姓子，名兹父，一作兹甫，谥襄，即宋襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_311" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_311">[311]</a>教：训练。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_312" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_312">[312]</a>孰：代词，谁。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，庚寅（二十五）日，宋襄公子兹父去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载兹父的下葬，为什么呢？因为他失去了民心。他为什么失去了民心呢？因为他不训练民众作战，那这是抛弃他的军队。作为国君却抛弃了他的军队，民众谁还把他当做国君呢？</p>

  <p>【经】秋，楚人伐陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国人讨伐陈国。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，杞子卒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，杞国国君去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_91">二十四年</h2>

  <p>【经】二十有四年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十四年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，狄伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，狄人讨伐郑国。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，天王出居于郑<span class="math-super"><a id="noteBack_313" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_313">[313]</a></span>。</p>

  <p>【传】天子无出。出，失天下也。居者，居其所也。虽失天下，莫敢有也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_313" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_313">[313]</a>出居于郑：指周襄王姬郑出逃到郑国。周襄王有一异母弟名子带，当初与周襄王争王位失败逃到齐国，襄王即位后念兄弟之情将其召回。后襄王娶狄人女子隗氏为后，子带与隗氏私通，襄王废隗氏。子带引狄人兵攻襄王，襄王不敌，出奔郑国，求救于鲁、秦、晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，周襄王姬郑出逃到郑国居住。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】天子不存在“出逃”的说法。说“出逃”，就是失去了天下。“居住”，就是居住在他的处所。即使失去了天下，也没有人敢占有天下。</p>

  <p>【经】晋侯夷吾卒<span class="math-super"><a id="noteBack_314" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_314">[314]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_314" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_314">[314]</a>晋侯夷吾：晋国国君，姓姬，名夷吾，谥惠，即晋惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋惠公姬夷吾去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_92">二十五年</h2>

  <p>【经】二十有五年，春，王正月，丙午<span class="math-super"><a id="noteBack_315" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_315">[315]</a></span>，卫侯毁灭邢<span class="math-super"><a id="noteBack_316" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_316">[316]</a></span>。</p>

  <p>【传】毁之名，何也？不正其伐本而灭同姓也<span class="math-super"><a id="noteBack_317" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_317">[317]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_315" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_315">[315]</a>丙午：当为该年正月的二十日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_316" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_316">[316]</a>毁（huǐ）：卫文公的名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_317" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_317">[317]</a>本：有血缘关系的宗族。同姓：邢国和卫国都是姬姓国，都是两周最早分封的五十三个姬姓国之一。邢国始封君为周公旦之子，卫国始封君为周武王和周公旦之弟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十五年，春天，周王的正月，丙午（二十）日，卫国国君姬毁灭亡了邢国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称了毁的名字，为什么呢？因为认为他讨伐同宗灭亡同姓的行为不合正道。</p>

  <p>【经】夏，四月，癸酉<span class="math-super"><a id="noteBack_318" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_318">[318]</a></span>，卫侯毁卒<span class="math-super"><a id="noteBack_319" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_319">[319]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_318" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_318">[318]</a>癸酉（yǒu）：当为该年四月的十九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_319" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_319">[319]</a>卫侯毁：卫国国君，姓姬，名毁，谥文，即卫文公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，癸酉（十九）日，卫文公姬毁去世。</p>

  <p>【经】宋荡伯姬来逆妇<span class="math-super"><a id="noteBack_320" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_320">[320]</a></span>。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？缘姑言之之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_321" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_321">[321]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_320" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_320">[320]</a>荡伯姬：此为鲁女嫁予宋国大夫荡氏为妻者。宋桓公生公子荡，其后人以荡为氏。荡伯姬此时前来是为其子迎娶女子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_321" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_321">[321]</a>姑：婆婆。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国的荡伯姬来迎娶儿媳妇。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】妇女已经出嫁就不能越过国境，宋国的荡伯姬来迎娶儿媳妇，不合正道。经文称“妇”，为什么呢？因为是从婆婆的身份来说的话。</p>

  <p>【经】宋杀其大夫。</p>

  <p>【传】其不称名姓，以其在祖之位<span class="math-super"><a id="noteBack_322" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_322">[322]</a></span>，尊之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_322" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_322">[322]</a>祖：祖先，祖宗。位：位次，辈份。这里《穀梁传》认为宋国杀的是孔子的祖辈，所以孔子不称其名。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国杀了他们的大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不称被杀大夫的名字和姓氏，因为他是孔子的祖辈，要尊重他。</p>

  <p>【经】秋，楚人围陈，纳顿子于顿<span class="math-super"><a id="noteBack_323" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_323">[323]</a></span>。</p>

  <p>【传】纳者，内弗受也。围，一事也；纳，一事也，而遂言之。盖纳顿子者陈也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_323" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_323">[323]</a>顿：国名，姬姓，故城在今河南项城西。顿子迫于陈而奔楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国人包围陈国，送顿国国君进入顿国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】纳，就是顿城人不接受的意思。包围，是一件事；送回国，是一件事，却前后相连地说。原来送顿国国君回国的是陈国。</p>

  <p>【经】葬卫文公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬卫文公。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，癸亥<span class="math-super"><a id="noteBack_324" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_324">[324]</a></span>，公会卫子、莒庆<span class="math-super"><a id="noteBack_325" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_325">[325]</a></span>，盟于洮<span class="math-super"><a id="noteBack_326" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_326">[326]</a></span>。</p>

  <p>【传】莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之会目之也<span class="math-super"><a id="noteBack_327" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_327">[327]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_324" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_324">[324]</a>癸亥：当为该年十二月的十二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_325" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_325">[325]</a>卫子：新即位的卫国国君卫成公，姓姬，名郑，卫是侯爵，本应称卫侯，因其父卫文公去世未超过一年，故称卫子，公元前634年—前633年在位。莒（jǔ）庆：莒国大夫名庆。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_326" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_326">[326]</a>洮（táo）：鲁地，在今山东泗水境内，一说在曹地，在今山东鄄城西。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_327" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_327">[327]</a>之：前一个“之”是“去、往”的意思。后一个“之”是代词，指莒庆，因为鲁僖公亲自去会盟，所以对莒庆也采用高规格的称呼方式，以表示对僖公的尊重。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，癸亥（十二）日，鲁僖公和卫成公、莒国的庆会盟，在洮地结成盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】莒国没有周天子册封的大夫，经文说莒庆，为什么呢？因为鲁僖公参加了会盟，所以称庆的名字。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_93">二十六年</h2>

  <p>【经】二十有六年，春，王正月，己未<span class="math-super"><a id="noteBack_328" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_328">[328]</a></span>，公会莒子、卫宁速盟于向<span class="math-super"><a id="noteBack_329" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_329">[329]</a></span>。</p>

  <p>【传】公不会大夫，其曰宁速，何也？以其随莒子，可以言会也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_328" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_328">[328]</a>己未：当为该年正月的初九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_329" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_329">[329]</a>卫宁速：卫国大夫。向：莒国地名，在今山东莒县南七十里。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十六年，春天，周王的正月，己未（初九）日，鲁僖公和莒国国君、卫国的宁速会面，在向地结成盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯不与大夫会面，经文说到了宁速，为什么呢？因为他和莒国国君一起参加会面的，所以可以说他参与会面。</p>

  <p>【经】齐人侵我西鄙。公追齐师至巂<span class="math-super"><a id="noteBack_330" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_330">[330]</a></span>，弗及。</p>

  <p>【传】人，微者也<span class="math-super"><a id="noteBack_331" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_331">[331]</a></span>。侵，浅事也。公之追之，非正也。至巂，急辞也。弗及者，弗与也，可以及而不敢及也。其侵也曰人，其追也曰师，以公之弗及，大之也<span class="math-super"><a id="noteBack_332" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_332">[332]</a></span>。弗及，内辞也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_330" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_330">[330]</a>巂（juàn）：齐国地名，在今山东东阿西部一带。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_331" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_331">[331]</a>微：地位低。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_332" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_332">[332]</a>大之：使齐军显得强大。因为鲁国可以追上而不敢追上，所以经文称“师”，夸大齐的力量。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人入侵我国西部边境。鲁僖公追击齐军到了巂地，没有追上。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称“人”，是地位低的人。说侵，是小事。僖公追击齐军，不合正道。到了巂地，是表示急促的说法。没有追上，是表明没有交战，可以追上但是不敢追上。经文对于入侵的时候称“人”，对于追击的时候称“师”，因为鲁僖公没有追上，所以这样说显得齐军强大。没有追上，是为鲁国避讳的说法。</p>

  <p>【经】夏，齐人伐我北鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国人讨伐我国的北部边境。</p>

  <p>【经】卫人伐齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国人讨伐齐国。</p>

  <p>【经】公子遂如楚乞师<span class="math-super"><a id="noteBack_333" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_333">[333]</a></span>。</p>

  <p>【传】乞，重辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_334" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_334">[334]</a></span>。何重焉？重人之死也，非所乞也。师出不必反，战不必胜，故重之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_333" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_333">[333]</a>公子遂：鲁国大夫。乞：祈求，求祷。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_334" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_334">[334]</a>重：看重，重视。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫公子遂到楚国请求出兵。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】乞，是表示很重视的说法。重视什么呢？重视人的死亡，批评去乞求出兵。军队派出去不一定能返回，交战不一定能获胜，所以重视死亡。</p>

  <p>【经】秋，楚人灭夔<span class="math-super"><a id="noteBack_335" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_335">[335]</a></span>，以夔子归。</p>

  <p>【传】夔，国也。不日，微国也。以归，犹愈乎执也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_335" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_335">[335]</a>夔（kuí）：国名，芈（mǐ）姓，在今湖北秭（zǐ）归东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国人灭亡夔国，把夔国国君带回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】夔，是国家。不记载日期，因为它是小国。说“以归”，尚且比说“执”要委婉一些。</p>

  <p>【经】冬，楚人伐宋，围闵<span class="math-super"><a id="noteBack_336" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_336">[336]</a></span>。</p>

  <p>【传】伐国不言围邑，此其言围，何也？以吾用其师，目其事也，非道用师也<span class="math-super"><a id="noteBack_337" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_337">[337]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_336" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_336">[336]</a>闵（mǐn）：宋邑，在今山东金乡东北。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_337" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_337">[337]</a>道：道路，指鲁借楚军，楚军中途去伐了宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国人讨伐宋国，围攻宋国闵邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】讨伐国家不说围攻城邑，这里说了围攻，为什么呢？因为我国要借用楚国的军队，所以要记载这件事，批评楚国军队中途动用武力围攻宋邑。</p>

  <p>【经】公以楚师伐齐，取谷<span class="math-super"><a id="noteBack_338" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_338">[338]</a></span>。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。民者，君之本也。使民以其死，非其正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_338" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_338">[338]</a>谷：齐地，在今山东东阿境内。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁僖公借用楚军讨伐齐国，攻取齐国谷地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】借用，就是不应该借用的意思。民众，是作为国君的根本。驱使民众让他们死亡，不是做国君的正道。</p>

  <p>【经】公至自伐齐。</p>

  <p>【传】恶事不致<span class="math-super"><a id="noteBack_339" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_339">[339]</a></span>，此其致之，何也？危之也<span class="math-super"><a id="noteBack_340" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_340">[340]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_339" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_339">[339]</a>致：通“志”，记载。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_340" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_340">[340]</a>危：忧惧，担心。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁僖公从伐齐前线回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不好的事情不记载告祭祖庙，这里经文记载了告祭祖庙，为什么呢？是为鲁僖公感到担忧。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_94">二十七年</h2>

  <p>【经】二十有七年，春，杞子来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十七年，春天，杞国国君来访问。</p>

  <p>【经】夏，六月，庚寅<span class="math-super"><a id="noteBack_341" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_341">[341]</a></span>，齐侯昭卒<span class="math-super"><a id="noteBack_342" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_342">[342]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_341" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_341">[341]</a>庚寅：当为该年六月的十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_342" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_342">[342]</a>齐侯昭：齐国国君，姓姜，名昭，谥孝，即齐孝公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，庚寅（十八）日，齐孝公姜昭去世。</p>

  <p>【经】秋，八月，乙未<span class="math-super"><a id="noteBack_343" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_343">[343]</a></span>，葬齐孝公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_343" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_343">[343]</a>乙未：当为该年八月的二十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，乙未（二十四）日，安葬齐孝公。</p>

  <p>【经】乙巳<span class="math-super"><a id="noteBack_344" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_344">[344]</a></span>，公子遂帅师入杞<span class="math-super"><a id="noteBack_345" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_345">[345]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_344" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_344">[344]</a>乙巳：指当年的九月十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_345" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_345">[345]</a>入杞：据《左传》，年初杞子来朝时，用夷礼，鲁国不满，此时鲁公子姬遂入杞，是责其无礼。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙巳（九月十四）日，公子姬遂率军进入杞国。</p>

  <p>【经】冬，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋<span class="math-super"><a id="noteBack_346" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_346">[346]</a></span>。</p>

  <p>【传】楚人者，楚子也。其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也。其人诸侯，何也？不正其信夷狄而伐中国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_346" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_346">[346]</a>楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男：指楚成王芈（mǐ）恽，公元前671年—前626年在位；陈穆公妫（guī）款，侯爵，公元前647年—前632年在位；蔡庄公姬甲午，侯爵，公元前645年—前612年在位；郑文公姬踕，伯爵，公元前672年—前628年在位；许僖公姜业，男爵，公元前658年—前621年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国人、陈国国君、蔡国国君、郑国国君、许国国君围攻宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚国人，是楚成王。经文称“人”，为什么呢？用“人”称楚成王，相当于用“人”称诸侯们。经文用“人”称诸侯，为什么呢？因为认为他们相信野蛮的人而讨伐中原国家不合正道。</p>

  <p>【经】十有二月，甲戌<span class="math-super"><a id="noteBack_347" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_347">[347]</a></span>，公会诸侯盟于宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_347" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_347">[347]</a>甲戌：当为该年十二月的初五日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，甲戌（初五）日，鲁僖公和诸侯会盟，在宋地结成盟约。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_95">二十八年</h2>

  <p>【经】二十有八年，春，晋侯侵曹。晋侯伐卫<span class="math-super"><a id="noteBack_348" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_348">[348]</a></span>。</p>

  <p>【传】再称晋侯，忌也<span class="math-super"><a id="noteBack_349" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_349">[349]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_348" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_348">[348]</a>晋侯：指晋文公姬重耳，侯爵，春秋五霸之一，公元前636年—前628年在位。侵曹、伐卫：据《左传》，二十七年冬，楚围宋，此时晋伐曹、卫为解宋围，同时晋文公重耳在流亡时期，卫国和曹国没有以礼待之，故此时伐之。先是与卫国借道伐曹，卫国不予，于是伐曹之后直接伐卫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_349" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_349">[349]</a>忌：憎恶。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十八年，春天，晋文公重耳入侵曹国、晋文公重耳讨伐卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称两次晋侯，是憎恶他。</p>

  <p>【经】公子买戍卫<span class="math-super"><a id="noteBack_350" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_350">[350]</a></span>。不卒戍<span class="math-super"><a id="noteBack_351" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_351">[351]</a></span>，刺之<span class="math-super"><a id="noteBack_352" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_352">[352]</a></span>。</p>

  <p>【传】先名后刺，杀有罪也。公子启曰<span class="math-super"><a id="noteBack_353" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_353">[353]</a></span>：“不卒戍者，可以卒也。可以卒而不卒，讥在公子也，刺之可也。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_350" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_350">[350]</a>公子买：鲁国大夫，字子丛。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_351" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_351">[351]</a>卒：完成，完毕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_352" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_352">[352]</a>刺：杀。据《左传》，公子买去守卫卫国，楚人也前去救援，然而依然不能战胜晋国，鲁害怕晋国，于是杀公子买以取悦于晋，对楚国则说公子买没有完成守卫任务。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_353" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_353">[353]</a>公子启：芈（mǐ）启，字子闾，楚平王之子，楚昭王之兄。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫公子买守卫卫国。没有完成守卫任务，杀了他。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】先说名字再说杀，是杀有罪的人。楚公子启说：“不完成守卫任务的意思，是本来可以完成的。可以完成而未完成，是在谴责公子买，杀了他是可以的。”</p>

  <p>【经】楚人救卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人救援卫国。</p>

  <p>【经】三月，丙午<span class="math-super"><a id="noteBack_354" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_354">[354]</a></span>，晋侯入曹，执曹伯<span class="math-super"><a id="noteBack_355" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_355">[355]</a></span>，畀宋人<span class="math-super"><a id="noteBack_356" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_356">[356]</a></span>。</p>

  <p>【传】入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也。畀，与也。其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也<span class="math-super"><a id="noteBack_357" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_357">[357]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_354" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_354">[354]</a>丙午：当为该年三月的初八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_355" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_355">[355]</a>曹伯：曹共公姬襄，公元前653年—前618年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_356" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_356">[356]</a>畀（bì）：给予。据《左传》：“执曹伯，分曹、卫之田以畀送人。”则执曹伯、畀宋人当为两件事。但是《穀梁传》似乎理解为将曹伯交给宋国，或有误。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_357" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_357">[357]</a>不以晋侯畀宋公：不让晋侯给宋公。因为“畀”有上给予下的意思，而宋公与晋侯是同级的，所以不能说晋侯畀宋公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，丙午（初八）日，晋文公进入曹国，抓了曹共公，交给宋国人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】进入的意思，就是当地人不接受。记载进入的日期，是厌恶进入的人。称“晋文公”来斥责俘虏曹共公，是厌恶晋文公。畀，是给予的意思。经文说“人”，为什么呢？是不能说晋侯给宋公。</p>

  <p>【经】夏，四月，己巳<span class="math-super"><a id="noteBack_358" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_358">[358]</a></span>，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮<span class="math-super"><a id="noteBack_359" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_359">[359]</a></span>。楚师败绩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_358" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_358">[358]</a>己巳：当为该年四月的初二日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_359" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_359">[359]</a>战于城濮：城濮之战，缘起于鲁僖公二十七年楚围宋，此时晋伐曹、卫以解宋围，楚王退回申地。楚将子玉不遵王命撤退，反而请战，楚王又予之少量援兵，加上其原有围攻宋国的军队与晋作战。一开始晋退避三舍，子玉则冒进追击。后来交战之时，晋国将领胥臣以虎皮蒙马，率先击溃由陈、蔡组成的楚国右军。之后栾枝让战车拖着柴草佯装逃跑，诱楚军追击，晋中军拦腰截击楚国追兵，与晋上军夹击击溃楚国左军，楚军仅子玉所率中军免于溃败。至此晋国大获城濮之战全胜，不久之后晋文公即称霸于诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，己巳（初二）日，晋文公、齐军、宋军、秦军和楚国人在城濮交战。楚军战败。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫得臣<span class="math-super"><a id="noteBack_360" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_360">[360]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_360" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_360">[360]</a>得臣：成得臣，即子玉。据《左传》，城濮战败后，楚王派人跟子玉说：“你如果回来，如何面对申、息之地的父老乡亲？”（申、息二邑的子弟都随子玉在城濮战死）于是子玉在回到楚境内的连谷时自杀。后来楚王又派人赦免他，可惜赶到的时候为时已晚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀死了他们的大夫成得臣（子玉）。</p>

  <p>【经】卫侯出奔楚<span class="math-super"><a id="noteBack_361" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_361">[361]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_361" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_361">[361]</a>卫侯：卫成公姬郑。据《左传》，卫成公听说楚国在城濮之战战败，感到害怕，遂出奔到楚，后来就到了陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫成公出奔到楚国。</p>

  <p>【经】五月，癸丑<span class="math-super"><a id="noteBack_362" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_362">[362]</a></span>，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子<span class="math-super"><a id="noteBack_363" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_363">[363]</a></span>，盟于践土<span class="math-super"><a id="noteBack_364" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_364">[364]</a></span>。</p>

  <p>【传】讳会天王也<span class="math-super"><a id="noteBack_365" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_365">[365]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_362" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_362">[362]</a>癸丑：当为该年五月的十六日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_363" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_363">[363]</a>晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子：晋文公姬重耳、齐昭公姜潘（前633年—前613年在位）、宋成公子王臣（前636年—前620年在位）、蔡庄公姬甲午、郑文公姬踕、卫成公姬郑、莒纪公己庶其。此时卫成公出奔在外，前来赴会的其实是其弟姬叔武。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_364" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_364">[364]</a>践土：春秋郑地，在今河南原阳西南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_365" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_365">[365]</a>会天王：据《左传》，践土之会周襄王姬郑赴会，在会盟中封晋文公重耳为诸侯之伯，晋文公于此称霸诸侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，癸丑（十六）日，鲁僖公和晋文公、齐昭公、宋成公、蔡庄公、郑文公、卫成公、莒纪公会面，在践土缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】避讳说与周天子会面。</p>

  <p>【经】陈侯如会<span class="math-super"><a id="noteBack_366" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_366">[366]</a></span>。</p>

  <p>【传】如会，外乎会也<span class="math-super"><a id="noteBack_367" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_367">[367]</a></span>，于会受命也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_366" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_366">[366]</a>陈侯：陈穆公妫（guī）款。如：到，往。陈国本是和楚国关系紧密，楚败之后想与晋国搞好关系，遂来践土参会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_367" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_367">[367]</a>外：排斥，疏远。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈穆公到会盟的地方。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“如会”，是排斥他在会盟之外，只是在会盟上接受命令而已。</p>

  <p>【经】公朝于王所。</p>

  <p>【传】朝不言所，言所者，非其所也<span class="math-super"><a id="noteBack_368" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_368">[368]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_368" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_368">[368]</a>朝不言所，言所者，非其所也：诸侯朝见周天子都是在宗庙里，因此在说到诸侯朝见周天子时不必说在什么地方，如果说出朝见的地点，那就违反常规了。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁僖公在周天子的处所朝见周天子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】朝见周天子不说“所”字，说了“所”，就表明那原本不是天子的处所。</p>

  <p>【经】六月，卫侯郑自楚复归于卫<span class="math-super"><a id="noteBack_369" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_369">[369]</a></span>。</p>

  <p>【传】自楚，楚有奉焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_370" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_370">[370]</a></span>。复者，复中国也<span class="math-super"><a id="noteBack_371" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_371">[371]</a></span>。归者，归其所也。郑之名，失国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_369" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_369">[369]</a>复归：卫叔武接受践土之盟后，晋国准许卫成公姬郑回国。卫侯郑即卫成公，郑是其名。据《左传》：“凡去其位，复归其位曰复归。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_370" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_370">[370]</a>奉：给予，帮助。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_371" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_371">[371]</a>中国：据《春秋穀梁传注疏》：“中国，犹国中也。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，卫成公姬郑从楚国回到卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“从楚国”，表明楚国对卫成公有帮助。“复”，就是回到国中的意思。“归”，就是回到他的处所。称他的名字“郑”，因为他曾失去国家。</p>

  <p>【经】卫元咺出奔晋<span class="math-super"><a id="noteBack_372" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_372">[372]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_372" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_372">[372]</a>元咺（xuān）：卫国大夫，受卫成公之命帮叔武守国，后卫成公疑心他欲拥立叔武为君，先杀了他的儿子角，后来又杀了叔武，元咺被迫出奔晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫大夫元咺出逃到晋国。</p>

  <p>【经】陈侯款卒<span class="math-super"><a id="noteBack_373" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_373">[373]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_373" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_373">[373]</a>陈侯款：陈国国君，姓妫（guī），名款，谥穆，即陈穆公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈穆公妫款去世。</p>

  <p>【经】秋，杞伯姬来<span class="math-super"><a id="noteBack_374" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_374">[374]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_374" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_374">[374]</a>杞伯姬：据杨伯峻：“伯姬，鲁庄公女，杞成公夫人，于庄公二十五年归杞，至是三十八年，已老。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，嫁到杞国去的伯姬回来。</p>

  <p>【经】公子遂如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁公子姬遂到齐国去。</p>

  <p>【经】冬，公会晋侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦人于温<span class="math-super"><a id="noteBack_375" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_375">[375]</a></span>。</p>

  <p>【传】讳会天王也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_375" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_375">[375]</a>晋侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦人：晋文公、宋成公、蔡庄公、郑文公、陈共公、莒纪公、邾文公、秦穆公。温：温国都城，在今河南温县境内。陈子：指新即位的陈共公妫（guī）朔，侯爵，因其父陈穆公妫款去世不足一年，故称“子”。公元前631年—前614年在位。莒子：按在位时间推算当为莒纪公己庶其。邾（zhū）子：按在位时间推算当为邾文公籧篨（qúchú）。据《左传》，此次温之会，是为了“讨不服”，指下文执卫侯、讨许。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁僖公和晋文公、宋成公、蔡庄公、郑文公、陈共公、莒纪公、邾文公、秦穆公在温地会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】避讳说与周天子会面。</p>

  <p>【经】天王守于河阳<span class="math-super"><a id="noteBack_376" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_376">[376]</a></span>。</p>

  <p>【传】全天王之行也<span class="math-super"><a id="noteBack_377" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_377">[377]</a></span>，为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也。水北为阳，山南为阳。温，河阳也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_376" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_376">[376]</a>守：同“狩”，冬日田猎之名。这里是为周天子避讳，据《左传》，温之会，“晋侯召王，以诸侯见，且使王狩”。据《史记·晋世家》：“冬，晋侯会诸侯于文，欲率之朝周，力未能，恐其有畔者，乃使人言周襄王狩于河阳。”河阳：黄河北岸，水北为阳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_377" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_377">[377]</a>全：保全，指保全周天子襄王姬郑此次出行的名誉。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周襄王姬郑在黄河北岸打猎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是保全周天子的出行，看起来就好像是将要打猎而遇到诸侯来朝见，这是为周天子避讳。河的北边称作阳，山的南边称作阳。温地，在黄河的北边。</p>

  <p>【经】壬申<span class="math-super"><a id="noteBack_378" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_378">[378]</a></span>，公朝于王所。</p>

  <p>【传】朝于庙，礼也。于外，非礼也。独公朝与？诸侯尽朝也。其日，以其再致天子<span class="math-super"><a id="noteBack_379" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_379">[379]</a></span>，故谨而日之。主善以内，目恶以外<span class="math-super"><a id="noteBack_380" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_380">[380]</a></span>。言曰公朝，逆辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_381" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_381">[381]</a></span>，而尊天子。会于温，言小诸侯。温，河北地，以河阳言之，大天子也。日系于月，月系于时。壬申，公朝于王所，其不月，失其所系也。以为晋文公之行事，为已傎矣<span class="math-super"><a id="noteBack_382" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_382">[382]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_378" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_378">[378]</a>壬申：当为该年的十月十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_379" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_379">[379]</a>致：招致。这是晋文公第二次召天子前来参加会盟了，前一次是践土之会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_380" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_380">[380]</a>主善以内，目恶以外：记载善行以鲁国为主，记载恶事以其他诸侯国为主。这里的善指鲁僖公朝天子，因为主善以内，所以只说鲁僖公朝见。恶则是指诸侯再见天子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_381" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_381">[381]</a>逆辞：违反常规的说法。这里是指虽然这种记载表明已经违反常规了，但是说了鲁僖公去朝见天子，仍是表示了他对天子的尊重。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_382" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_382">[382]</a>傎：同“颠”，颠倒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】壬申（十月十七）日，鲁僖公在周天子的处所朝见周天子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在庙堂之上朝见，是符合礼制的。在庙堂之外，是不合礼制的。只有鲁僖公去朝见了吗？诸侯们都去朝见了。经文记载日期，是因为第二次见天子了，所以慎重地记载日期。记载善行以鲁国为主，记载恶事以其他诸侯国为主。说鲁僖公去朝拜，是违反常规的说法，但仍是尊重了周天子。说在温地会面，是以诸侯为小。温地，在黄河北岸，所以用黄河以北来称呼他，是以天子为大。日期系联在月份之下，月份系联在季节之下。“壬申，公朝于王所。”经文不记载月份，是表明失掉了他所依附的啊。这是经文认为晋文公的所作所为，已经颠倒了。</p>

  <p>【经】晋人执卫侯<span class="math-super"><a id="noteBack_383" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_383">[383]</a></span>，归之于京师<span class="math-super"><a id="noteBack_384" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_384">[384]</a></span>。</p>

  <p>【传】此入而执，其不言入，何也？不外王命于卫也。归之于京师，缓辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_385" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_385">[385]</a></span>，断在京师也<span class="math-super"><a id="noteBack_386" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_386">[386]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_383" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_383">[383]</a>执卫侯：据《左传》，此前出奔晋国的卫国大夫元咺（xuān）与卫成公在晋文公面前对质，结果卫侯不胜，于是晋文公抓捕卫成公将其囚禁在京师。元咺回到卫国，立公子瑕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_384" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_384">[384]</a>京师：周王都，今河南洛阳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_385" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_385">[385]</a>缓：缓慢。《穀梁传》认为一个“之”字表明了将卫侯送往京师太缓慢了，因为要由周天子做决断，所以应该尽快送往京师，故此处隐有责备之意。另可见成公十五年“晋侯执曹伯，归于京师”，《穀梁传》释为“不言之，急辞也，断在晋侯也”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_386" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_386">[386]</a>断：决断，判断。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人抓捕了卫国国君卫成公姬郑，把他带到京师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是进入卫国去抓捕，经文不说进入，为什么呢？不把卫置于周天子的命令之外。说“归之于京师”，是表示缓慢的说法，因为是在京师由周天子做决断的。</p>

  <p>【经】卫元咺自晋复归于卫。</p>

  <p>【传】自晋，晋有奉焉尔。复者，复中国也。归者，归其所也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国大夫元咺从晋国回到卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】从晋国，表明晋国对他有帮助。“复”的意思，是回到国中。“归”的意思，是回到他的处所。</p>

  <p>【经】诸侯遂围许<span class="math-super"><a id="noteBack_387" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_387">[387]</a></span>。</p>

  <p>【传】遂，继事也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_387" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_387">[387]</a>围许：围攻许国。据杨伯峻，许国本从楚，楚败之后，与楚交好的国家纷纷与晋交好，独许不与。且周襄王姬郑在践土、河阳，许也不来朝见。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】各诸侯国接着围攻许国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，表示后一件事接着前一件事。</p>

  <p>【经】曹伯襄复归于曹<span class="math-super"><a id="noteBack_388" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_388">[388]</a></span>。</p>

  <p>【传】复者，复中国也。天子免之，因与之会<span class="math-super"><a id="noteBack_389" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_389">[389]</a></span>。其曰复，通王命也<span class="math-super"><a id="noteBack_390" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_390">[390]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_388" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_388">[388]</a>复归于曹：城濮之战前，晋文公抓了曹共公，此时放回。据《左传》，晋文公生病，曹共公的侍从贿赂了晋国的筮史，让他为曹共公说好话，使晋文公放了曹共公。《穀梁传》则认为晋文公是在执行周天子的命令。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_389" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_389">[389]</a>因：表示承接，于是。指接下来曹国参与围许。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_390" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_390">[390]</a>通：显示。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹共公姬襄回到曹国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“复”，是回到国中。周天子赦免了他，于是参与会面。经文说“复”，是显示这是周天子的命令。</p>

  <p>【经】遂会诸侯围许。</p>

  <p>【传】遂，继事也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】接着曹共公会合诸侯围攻许国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，是表示后一件事接着前一件事。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_96">二十九年</h2>

  <p>【经】二十有九年，春，介葛卢来<span class="math-super"><a id="noteBack_391" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_391">[391]</a></span>。</p>

  <p>【传】介，国。葛卢，微国之君未爵者也。其曰来，卑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_391" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_391">[391]</a>介：国名，爵、姓不详，其地大约位于今安徽萧县以北。葛卢：介国国君的名字。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁僖公二十九年，春天，介国国君葛卢来鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】介，是一个国家。葛卢，小国的国君没有被授予爵位的。经文说“来”，因为他的地位低。</p>

  <p>【经】公至自围许。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公围攻许国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，六月，公会王人、晋人、宋人、齐人、陈人、蔡人、秦人，盟于翟泉<span class="math-super"><a id="noteBack_392" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_392">[392]</a></span>。</p>

  <p>【传】</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_392" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_392">[392]</a>翟泉：水名，在周天子王城之外，在今河南洛阳城中。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，鲁僖公和周襄王的大夫、晋国大夫、宋国大夫、齐国大夫、陈国大夫、蔡国大夫、秦国大夫会面，在翟泉缔结盟约。</p>

  <p>【经】秋，大雨雹<span class="math-super"><a id="noteBack_393" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_393">[393]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_393" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_393">[393]</a>雨（yù）：落下。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，下了很大的冰雹。</p>

  <p>【经】冬，介葛卢来<span class="math-super"><a id="noteBack_394" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_394">[394]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_394" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_394">[394]</a>介葛卢来：据《左传》，葛卢年初来时未能见到鲁僖公，于是年末再来。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，介国的国君葛卢来鲁国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_97">三十年</h2>

  <p>【经】三十年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公三十年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，狄侵齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，狄人入侵齐国。</p>

  <p>【经】秋，卫杀其大夫元咺<span class="math-super"><a id="noteBack_395" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_395">[395]</a></span>。</p>

  <p>【传】称国以杀，罪累上也，以是为讼君也<span class="math-super"><a id="noteBack_396" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_396">[396]</a></span>。卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_395" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_395">[395]</a>杀其大夫元咺（xuān）：卫成公被囚于京师之后买通各种关系，教唆卫国大臣杀死了元咺、公子瑕、公子瑕的弟弟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_396" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_396">[396]</a>讼：状告，控告。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，卫国杀死了他们的大夫元咺。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以国家的名义杀害，表明罪行涉及国君，是用这样的说法来控诉国君。卫国国君在国外，经文用涉及国君的说法来说这件事，为什么呢？因为他在等待杀害元咺之后就进入卫国。</p>

  <p>【经】及公子瑕。</p>

  <p>【传】公子瑕，累也，以尊及卑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】和公子瑕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】公子瑕，是受连累的，从身份尊贵的说到身份低的。</p>

  <p>【经】卫侯郑归于卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国国君姬郑回到卫国。</p>

  <p>【经】晋人、秦人围郑<span class="math-super"><a id="noteBack_397" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_397">[397]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_397" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_397">[397]</a>围郑：据《左传》：“晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。”无礼指晋文公流亡之时，郑文公对其无礼。贰于楚则是指城濮之战时，郑是楚国阵营的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人、秦国人围攻郑国。</p>

  <p>【经】介人侵萧<span class="math-super"><a id="noteBack_398" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_398">[398]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_398" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_398">[398]</a>萧：宋附庸国，子姓，本为宋邑，因叔大心讨伐南宫万有功，宋封为附庸，在今安徽萧县境。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】介国人入侵萧地。</p>

  <p>【经】冬，天王使宰周公来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_399" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_399">[399]</a></span>。</p>

  <p>【传】天子之宰，通于四海<span class="math-super"><a id="noteBack_400" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_400">[400]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_399" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_399">[399]</a>宰：官职名，掌管天子事务，传达天子命令。周公：周王室的太宰称周公，据《左传》，此时的周公是阅。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_400" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_400">[400]</a>通：交往，往来。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，周襄王派宰周公来鲁国访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】天子的太宰，可以与天下的诸侯往来。</p>

  <p>【经】公子遂如京师，遂如晋。</p>

  <p>【传】以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也<span class="math-super"><a id="noteBack_401" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_401">[401]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_401" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_401">[401]</a>叛：背叛，反叛。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子姬遂到京师去，接着去了晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】从尊贵的到地位低的，这是说鲁国不敢反叛周王朝。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_98">三十一年</h2>

  <p>【经】三十有一年，春，取济西田<span class="math-super"><a id="noteBack_402" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_402">[402]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_402" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_402">[402]</a>济西田：济水以西的田地。据《左传》，是僖公二十八年晋伐曹分其地，现在分给诸侯。据《公羊》，则是此田本属鲁，曹侵之，此时晋将其归于鲁。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公三十一年，春天，鲁获得济水以西的田地。</p>

  <p>【经】公子遂如晋<span class="math-super"><a id="noteBack_403" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_403">[403]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_403" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_403">[403]</a>如晋：到晋国去。据《左传》，公子遂是去感谢晋国的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子遂到晋国去。</p>

  <p>【经】夏，四月，四卜郊<span class="math-super"><a id="noteBack_404" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_404">[404]</a></span>，不从<span class="math-super"><a id="noteBack_405" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_405">[405]</a></span>，乃免牲<span class="math-super"><a id="noteBack_406" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_406">[406]</a></span>，犹三望<span class="math-super"><a id="noteBack_407" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_407">[407]</a></span>。</p>

  <p>【传】夏，四月，不时也。四卜，非礼也<span class="math-super"><a id="noteBack_408" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_408">[408]</a></span>。免牲者，为之缁衣熏裳<span class="math-super"><a id="noteBack_409" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_409">[409]</a></span>，有司玄端<span class="math-super"><a id="noteBack_410" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_410">[410]</a></span>，奉送至于南郊。免牛亦然<span class="math-super"><a id="noteBack_411" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_411">[411]</a></span>。乃者，亡乎人之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_412" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_412">[412]</a></span>。犹者，可以已之辞也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_404" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_404">[404]</a>四卜：四次占卜，这里指四次占卜是否举行郊祭。郊：祭祀名。郊祭有两种，一是冬至日祭祀天地的仪式，因为过了这一天白天渐渐变长，这种郊祭是天子之祭，时间固定在每年冬至，所以是常规祭祀，不需要占卜日期。另一种郊祭是在春天祈求一年农事顺利的仪式，祭祀之后开始一年的耕种劳作，时间约在每年正月的辛日，取“新”的谐音，每月有三个辛日，称上辛日、次辛日、下辛日，需占卜在哪个辛日进行农事之郊祭比较吉利。若三卜都不吉利，则可以四卜，但郊祭的日期不能晚于春分。通常三卜不从，剩下的日期就过了时限了，那么今年就不能再举行郊祭了。这里鲁国举行的当是祈谷之祭，周历的四月是夏历的二月，正是初春。郊祭之前要先占卜某头牛用作祭品是否吉利，若是吉利，则将其善养以备郊祭，且改称为“牲”，若不吉利。则更换一头牛再占卜，此为卜牛。然后要占卜在哪一天举行郊祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_405" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_405">[405]</a>不从：不顺，不吉利，即指占卜结果不利于举行郊祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_406" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_406">[406]</a>免牲：免除宰杀供祭祀用的牛。祭祀之前，要先占卜筛选出来的牛是否适合用于祭祀，若适合，则再占卜祭日，祭日定后，则将备祭之牛改称“牲”。祭祀前有变故，就应免除杀牲。后文认为这时就要为牲穿上黑色上衣，浅红色的下裙，饲牛人穿上黑色的礼服，把它送到南郊去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_407" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_407">[407]</a>望：望祭，祭祀山川，鲁之三望为东海、泰山、淮水。望祭当附于郊祭，这里郊祭已经取消，则望祭也应取消。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_408" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_408">[408]</a>非礼也：《穀梁传》认为占卜四次是不合礼制的。另据《左传》，郊祭是常规的祭祀，不需要占卜其是否举行，只需要占卜某牛用于祭祀是否吉利和具体在某一天祭祀是否吉利。《左传》似乎误将此郊祭认为是天子之祭了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_409" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_409">[409]</a>缁：黑色。熏：浅红色。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_410" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_410">[410]</a>有司：有关部门的官员，这里指负责养牛的官员。玄端：黑色礼服，祭祀时穿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_411" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_411">[411]</a>牛：没有被定为祭品的牛便还是称作“牛”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_412" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_412">[412]</a>亡乎人：与人无关，就是说这不是人力能及的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，四次占卜郊祭，不吉利，就放了用于祭祀的家畜，还是举行了望祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】夏天，四月，不是合适的季节。四次占卜，不合礼制。所谓“免牲”，就是要为用作祭祀的牛穿上黑色上衣，浅红色的下裙，饲牛人穿上黑色的礼服，把它送到南郊去。所谓“免牛”也是这样。“乃”，就是表示与人无关的说法。“犹”，是可以停止了的意思。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，杞伯姬来求妇<span class="math-super"><a id="noteBack_413" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_413">[413]</a></span>。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，杞伯姬来求妇，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_413" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_413">[413]</a>来求妇：指杞伯姬来为自己的儿子杞桓公求娶妻子。自僖公二十七年鲁、杞关系紧张以来，杞伯姬两次回鲁，或是为了示好鲁国，缓和关系。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，嫁到杞国去的伯姬前来求娶儿媳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】妇女已经出嫁就不能越过国境回娘家，嫁到杞国的伯姬来为杞国国君求娶妻子，不合正道。</p>

  <p>【经】狄围卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄人围攻卫国。</p>

  <p>【经】十有二月，卫迁于帝丘<span class="math-super"><a id="noteBack_414" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_414">[414]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_414" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_414">[414]</a>帝丘：卫国地名，在今河南濮阳县城西南。鲁僖公二年“城楚丘”之后再次迁都。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，卫国迁都到帝丘。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_99">三十二年</h2>

  <p>【经】三十有二年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公三十二年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，四月，己丑<span class="math-super"><a id="noteBack_415" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_415">[415]</a></span>，郑伯捷卒<span class="math-super"><a id="noteBack_416" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_416">[416]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_415" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_415">[415]</a>己丑：当为该年四月的十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_416" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_416">[416]</a>郑伯捷：郑国国君，姓姬，名捷（或作“踕”），谥文，即郑文公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，己丑（十五）日，郑文公姬捷去世。</p>

  <p>【经】卫人侵狄。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫人入侵狄人。</p>

  <p>【经】秋，卫人及狄盟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，卫人和狄人缔结盟约。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，己卯<span class="math-super"><a id="noteBack_417" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_417">[417]</a></span>，晋侯重耳卒<span class="math-super"><a id="noteBack_418" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_418">[418]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_417" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_417">[417]</a>己卯：当为该年十二月的初九日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_418" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_418">[418]</a>晋侯重耳：晋国国君，姓姬，名重耳，谥文，即晋文公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，己卯（初九）日，晋文公姬重耳去世。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_100">三十三年</h2>

  <p>【经】三十有三年，春，王二月，秦人入滑<span class="math-super"><a id="noteBack_419" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_419">[419]</a></span>。</p>

  <p>【传】滑，国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_419" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_419">[419]</a>滑：国名，姬姓，伯爵，故地在今河南偃师东南。秦国本欲伐郑，行军途中得知泄露了消息，遂班师回国，在回国途中顺道灭滑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公三十三年，春天，周王的二月，秦国人进入滑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】滑，是一个国家。</p>

  <p>【经】齐侯使国归父来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_420" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_420">[420]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_420" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_420">[420]</a>齐侯：齐昭公姜潘，公元前633年—前613年在位。国归父：人名，齐国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐昭公派国归父为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】夏，四月，辛巳<span class="math-super"><a id="noteBack_421" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_421">[421]</a></span>，晋人及姜戎败秦师于殽<span class="math-super"><a id="noteBack_422" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_422">[422]</a></span>。</p>

  <p>【传】不言战而言败，何也？狄秦也。其狄之何也？秦越千里之险，入虚国，进不能守，退败其师，徒乱人子女之教，无男女之别。秦之为狄，自殽之战始也<span class="math-super"><a id="noteBack_423" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_423">[423]</a></span>。秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰<span class="math-super"><a id="noteBack_424" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_424">[424]</a></span>：“千里而袭人，未有不亡者也。”秦伯曰：“子之冢木已拱矣<span class="math-super"><a id="noteBack_425" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_425">[425]</a></span>，何知！”师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之，曰：“女死<span class="math-super"><a id="noteBack_426" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_426">[426]</a></span>，必于殽之岩唫之下<span class="math-super"><a id="noteBack_427" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_427">[427]</a></span>。我将尸女于是<span class="math-super"><a id="noteBack_428" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_428">[428]</a></span>。”师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：“何为哭吾师也？”二子曰：“非敢哭师也，哭吾子也。我老矣。彼不死则我死矣。”晋人与姜戎要而击之殽<span class="math-super"><a id="noteBack_429" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_429">[429]</a></span>，匹马倚轮无反者<span class="math-super"><a id="noteBack_430" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_430">[430]</a></span>。晋人者，晋子也<span class="math-super"><a id="noteBack_431" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_431">[431]</a></span>。其曰人，何也？微之也。何为微之？不正其释殡而主乎战也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_421" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_421">[421]</a>辛巳：当为该年四月的十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_422" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_422">[422]</a>殽（yáo）：山名，崤山，在今陕西潼关至河南新安一带。秦晋殽之战，据《左传》，鲁僖公三十二年，秦发兵欲偷袭郑国，三十三年二月到达滑国边界，郑国商人弦高冒充郑国使臣，求见孟明视并犒劳秦军，私下里派人回郑通风报信，秦军统帅见郑已有防备，遂取消了袭郑计划，灭滑国而回军。然秦军向东袭郑，经过晋国境内而不借道，晋对此不满，遂联合姜戎在殽山设下埋伏。四月，秦军灭滑回师到达殽山谷地，晋和姜戎联军突然发起进攻，秦军全军覆灭，孟明视等三将被擒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_423" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_423">[423]</a>自殽之战始也：《穀梁传》认为，秦本非夷狄，但在殽之战中，越千里之险，攻入无备之滑国，灭滑不能守之，退兵又被晋军打败。入滑之时，放纵暴乱，“乱人子女之教，无男女之别”，因而自此被视为夷狄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_424" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_424">[424]</a>百里子：秦国大夫百里奚。原为虞国大夫，晋灭虞后，拒绝为晋做官，被充作秦穆公夫人的陪嫁之臣。百里奚以为耻，出逃至宛，被楚人捕获。秦穆公闻知他贤能，用五羖（gǔ）羊皮赎回，以国政相委，世称五羖大夫。蹇叔子：蹇叔，秦大夫，早年游于宋国，由百里奚举荐给秦穆公，任上大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_425" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_425">[425]</a>拱：双手合抱。据《左传》，秦穆公派人对他说：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣。”中寿当在六十至八十之间，意思是说如果你中寿而亡，你坟墓上的树木已经有合抱之粗了。谓其老迈无用。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_426" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_426">[426]</a>女：同“汝”，你。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_427" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_427">[427]</a>岩唫（yín）：指高峻险要的山崖。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_428" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_428">[428]</a>尸女：为你收尸。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_429" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_429">[429]</a>要：拦阻，截击。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_430" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_430">[430]</a>倚：同“奇”，单个。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_431" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_431">[431]</a>晋子：指新即位的晋襄公姬欢，晋文公重耳之子，公元前627—前621年在位，因此时距晋文公去世不满一年，故称晋襄公为晋子而不称晋侯。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，辛巳（十三）日，晋国人和姜戎在殽山击败秦军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说“战”而说“败”，为什么呢？是把秦国看做夷狄。为什么把秦国看做夷狄呢？因为秦国跨越千里的险地，入侵没有防备的国家，进入了滑国又不能守卫它，退兵了又被打败，只扰乱了滑的教化，放纵荒淫没有男女的区别。把秦视作夷狄，是从殽之战开始的。秦穆公将要偷袭郑国，百里奚与蹇叔劝谏说：“跨越千里去偷袭别人，没有不失败的。”秦穆公说：“你们墓上的树已经有合抱之粗了，你们知道什么？”军队出发，百里奚和蹇叔送他们的儿子并且告诫他们，说：“你一定会死在殽山险要的山崖之下，我将要到那儿去替你收尸。”军队出发，百里奚和蹇叔跟随他们的儿子而哭泣。秦穆公生气地说：“为什么哭我们的军队？”他俩说：“不敢哭军队，是为儿子哭泣。我老了，他不死我也要死了。”晋国人与姜戎在殽截击了秦军，没有一匹马一个车轮回到秦国。“晋人”，是晋襄公姬欢。经文说“人”是为什么呢？是轻视他。为什么轻视晋襄公呢？因为认为他不顾父丧而领兵出战是不合正道的。</p>

  <p>【经】癸巳<span class="math-super"><a id="noteBack_432" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_432">[432]</a></span>，葬晋文公。</p>

  <p>【传】日葬，危不得葬也<span class="math-super"><a id="noteBack_433" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_433">[433]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_432" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_432">[432]</a>癸巳：当为该年四月的二十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_433" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_433">[433]</a>危：有危难。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸巳（四月二十五）日，安葬晋文公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载下葬的日期，是因为有危难没有及时下葬。</p>

  <p>【经】狄侵齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄人入侵齐国。</p>

  <p>【经】公伐邾，取訾楼<span class="math-super"><a id="noteBack_434" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_434">[434]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_434" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_434">[434]</a>訾（zī）楼：邾邑，在今山东济宁境内。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁僖公讨伐邾国，攻取了訾楼。</p>

  <p>【经】秋，公子遂帅师伐邾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁公子遂率军讨伐邾国。</p>

  <p>【经】晋人败狄于箕<span class="math-super"><a id="noteBack_435" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_435">[435]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_435" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_435">[435]</a>箕：晋地，在今山西蒲县东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人在箕地打败了狄人。</p>

  <p>【经】冬，十月，公如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，鲁僖公到齐国去。</p>

  <p>【经】十有二月，公至自齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，鲁僖公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】乙巳<span class="math-super"><a id="noteBack_436" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_436">[436]</a></span>，公薨于小寝<span class="math-super"><a id="noteBack_437" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_437">[437]</a></span>。</p>

  <p>【传】小寝，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_436" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_436">[436]</a>乙巳：当为该年十二月的十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_437" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_437">[437]</a>小寝：天子、诸侯所居住的宫室名。古代天子有六寝，正寝一，小寝五；诸侯有三寝，正寝一，燕寝二。正寝又叫路寝、大寝，燕寝叫小寝、内寝。其中正寝居中，以听政治事，燕寝在东西两旁，以时燕息。《穀梁传》认为薨于小寝为不正，讥其近女色。当时以为诸侯或夫人死于路寝为得其正。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙巳（十二月十一）日，鲁僖公在小寝去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在小寝去世，不合正道。</p>

  <p>【经】陨霜不杀草<span class="math-super"><a id="noteBack_438" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_438">[438]</a></span>。</p>

  <p>【传】未可杀而杀，举重也<span class="math-super"><a id="noteBack_439" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_439">[439]</a></span>。可杀而不杀，举轻也<span class="math-super"><a id="noteBack_440" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_440">[440]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_438" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_438">[438]</a>陨：降落，降下。杀：伤害。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_439" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_439">[439]</a>重：重要的。参见定公元年“冬，十月，陨霜杀菽”条。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_440" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_440">[440]</a>轻：次要的。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】降霜了却没有伤害草木。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】可以不伤害而伤害了的，就列举重要的事物。可以伤害而没有伤害到，就列举次要的事物。</p>

  <p>【经】李、梅实<span class="math-super"><a id="noteBack_441" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_441">[441]</a></span>。</p>

  <p>【传】实之为言，犹实也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_441" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_441">[441]</a>实：结果实。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】李树、梅树结果实。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“实”的意思，就是果实的意思。</p>

  <p>【经】晋人、陈人、郑人伐许<span class="math-super"><a id="noteBack_442" href="../Text/v09_part0006.xhtml#note_442">[442]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_442" href="../Text/v09_part0006.xhtml#noteBack_442">[442]</a>伐许：据《左传》，是“讨其贰于楚也”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人、陈国人、郑国人讨伐许国。</p>
</body>
</html>