<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h1 class="kindle-cn-heading-1">哀公</h1>

  <p><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁哀公（？—公元前468年在世，公元前494年—前468年在位），姬姓，名蒋，鲁国第二十五代国君，鲁定公之子，生母为鲁定公夫人定姒，在鲁定公去世后即位为国君。定公七年，吴王夫差伐齐，至缯，强征百牢于鲁，季康子使子贡游说吴王，吴王乃止。次年，吴伐鲁，订城下之盟而去，齐伐鲁取三邑。十一年（前484）率兵随吴伐齐，于艾陵败齐军。次年“用田赋”，十四年鲁“西狩获麟”。《春秋》记事到此年止，而《左传》则继续记载了之后的事，定公二十四年至越，次年自越返鲁，二十七年欲借越之力伐“三桓”，反为“三桓”起兵所迫出奔至卫，后又到邾、越，被迎回后不久卒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">此时晋、楚已无力争霸；吴越争霸陷入白热化，两国各逞一时英雄，最后以越灭吴为终结；秦国依旧在积蓄着力量；齐国和晋国将在不久之后迎来变革，齐国将由姜姓变为田姓，而晋国则会为韩、赵、魏三家所分，历史即将进入群雄争霸的新时期，如今我们称呼那一新的历史时期为“战国时代”。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_233">元年</h2>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公元年，春天，周王的正月，鲁哀公即位。</p>

  <p>【经】楚子、陈侯、随侯、许男围蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_1" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_1">[1]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_1" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_1">[1]</a>陈侯：陈国国君陈湣（mǐn）公妫（guī）越，一作陈闵公，侯爵，陈怀公之子，公元前501年—前478年在位。许男：许国国君许元公姜成，字后思，男爵，许悼公之子，公元前503年—前482年在位。围蔡：据《左传》，楚围蔡是为了报复柏举之役。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚昭王、陈湣公、随国国君、许元公包围蔡国国都。</p>

  <p>【经】鼷鼠食郊牛角，改卜牛。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鼷鼠咬伤了用于郊祭的牛的角，换了一头牛来占卜。</p>

  <p>【经】夏，四月，辛巳<span class="math-super"><a id="noteBack_2" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_2">[2]</a></span>，郊。</p>

  <p>【传】此该郊之变而道之也<span class="math-super"><a id="noteBack_3" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_3">[3]</a></span>，于变之中，又有言焉。鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也。郊牛日展觓角而知伤<span class="math-super"><a id="noteBack_4" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_4">[4]</a></span>，展道尽矣。郊，自正月至于三月，郊之时也。夏四月郊，不时也。五月郊，不时也。夏之始可以承春，以秋之末承春之始，盖不可矣。九月用郊，用者，不宜用者也。郊三卜，礼也。四卜，非礼也。五卜，强也。卜免牲者，吉则免之，不吉则否。牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓。全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛<span class="math-super"><a id="noteBack_5" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_5">[5]</a></span>，其牛一也，其所以为牛者异。有变而不郊，故卜免牛也。已牛矣，其尚卜免之<span class="math-super"><a id="noteBack_6" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_6">[6]</a></span>，何也？礼，与其亡也宁有<span class="math-super"><a id="noteBack_7" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_7">[7]</a></span>，尝置之上帝矣<span class="math-super"><a id="noteBack_8" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_8">[8]</a></span>，故卜而后免之，不敢专也。卜之不吉，则如之何？不免。安置之？系而待，六月上甲<span class="math-super"><a id="noteBack_9" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_9">[9]</a></span>，始庀牲<span class="math-super"><a id="noteBack_10" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_10">[10]</a></span>，然后左右之<span class="math-super"><a id="noteBack_11" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_11">[11]</a></span>。子之所言者，牲之变也，而曰“我一该郊之变而道之”，何也？我以六月上甲始庀牲，十月上甲始系牲，十一月、十二月牲虽有变，不道也。待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊。郊，享道也。贵其时，大其礼。其养牲，虽小不备可也。子不志三月卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也。我以十二月下辛卜正月上辛。如不从，则以正月下辛卜二月上辛。如不从，则以二月下辛卜三月上辛。如不从，则不郊矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_2" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_2">[2]</a>辛巳：当为该年四月的初六日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_3" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_3">[3]</a>该：概括，总括。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_4" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_4">[4]</a>展：查看，审视。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_5" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_5">[5]</a>牲：用于祭祀的牛。这里是指占卜之后定为用于祭祀的牛，称作“牲”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_6" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_6">[6]</a>尚：还。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_7" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_7">[7]</a>与其亡也宁有：与其没有，宁愿有。意思是说与其占卜而做决定，宁愿先有占卜再做决定。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_8" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_8">[8]</a>尝：曾经。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_9" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_9">[9]</a>上甲：指每月的第一个含有“甲”字的日子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_10" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_10">[10]</a>庀（pǐ）：备办，这里是指准备来年郊祭用的牛。新的牛备好了，就可以处置旧的牛了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_11" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_11">[11]</a>左右：处置。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，辛巳（初六）日，举行郊祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在这里概括郊祭的各种变礼来说，在各种变礼之中，又有可以解释的地方。说“鼷鼠食郊牛角，改卜牛”，是记载对神灵不敬。对于郊牛要每天查看它的牛角因而知道受伤了，检查的职责是尽到了。郊祭，从正月到三月，是举行郊祭的季节。夏天四月举行郊祭，不是合适的季节。五月举行郊祭，不是合适的季节。夏天的开始可以承接着春天，用秋天的末尾承接着春天的开始，大概不可以。“九月用郊”，“用”，就是不适合“用”的意思。郊祭之前要举行三次占卜，是礼制。四次占卜，不合礼制。五次占卜，是勉强了。占卜是否免除牺牲，结果吉利就免除，不吉利就不免除。牛受伤了，不说是谁弄伤了牛，表明是牛自身导致的受伤，所以言辞舒缓。完整的叫做“牲”，受伤了叫做“牛”，没有定为牺牲的叫做“牛”，他们都一样叫做“牛”，但是他们被叫做“牛”的原因是不同的。有变故就不举行郊祭，所以占卜是否免除祭祀用的牛。已经因伤而称作“牛”了，还要占卜是否免除，为什么呢？按照礼制，与其没有占卜宁愿有占卜，曾经决定把它给上天了，所以要占卜之后再免除它，不敢擅自决定。占卜的结果不吉利，那又怎么办呢？不免除它。如何处置它呢？将它拴起来等待，六月的上甲日，开始准备祭祀用牛，这之后再处置旧的牛。老师所说的，是关于祭祀用牛的变化，却说“我一次概括郊祭的变礼来说”，为什么呢？鲁从六月上甲日开始准备祭祀用的牛，十月底上甲日开始将牛拴起来养，十一月、十二月牲即使有变故，也不说。等到正月，这之后说牲的变故，这才是全面概括郊祭。郊祭，是献上祭品让鬼神享用。看重它的季节，重视它的礼仪。喂养祭祀用的牛，即使有一点点不完备也可以。老师不记载三月占卜郊祭，为什么呢？郊祭可以从正月到三月，是适合郊祭的季节。鲁在十二月的下辛日占卜正月的上辛日是否适合举行郊祭。如果不适合，那就在正月的下辛日占卜二月的上辛日。如果不合适，那就在二月的下辛日占卜三月的上辛日。如果不合适，那就不举行郊祭。</p>

  <p>【经】秋，齐侯、卫侯伐晋<span class="math-super"><a id="noteBack_12" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_12">[12]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_12" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_12">[12]</a>齐侯、卫侯伐晋：据《左传》，齐、卫伐晋，也是为了救中行氏、范氏的同党。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐景公、卫灵公讨伐晋国。</p>

  <p>【经】冬，仲孙何忌帅师伐邾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫仲孙氏姬何忌率军讨伐邾国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_234">二年</h2>

  <p>【经】二年，春，王二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田<span class="math-super"><a id="noteBack_13" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_13">[13]</a></span>。</p>

  <p>【传】漷东，未尽也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_13" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_13">[13]</a>伐邾，取漷（kuò）东田：漷，水名，发源自山东滕州东北，向西南流至江苏沛县进入运河。据《左传》，鲁伐邾，准备攻打绞地，邾国爱惜绞地，于是将漷水东边和沂水西边的土地割让给鲁国求和。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公二年，春天，周王的二月，鲁大夫季孙氏姬斯、叔孙氏姬州仇、仲孙氏姬何忌率军讨伐邾国，取得了漷水东边的土地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“漷东”，表明没有得到全部的土地。</p>

  <p>【经】及沂西田<span class="math-super"><a id="noteBack_14" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_14">[14]</a></span>。</p>

  <p>【传】沂西，未尽也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_14" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_14">[14]</a>沂（yí）：水名。即今大沂河，源出山东沂山，南流经沂水、临沂、郯城等地入江苏。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】和沂水西边的土地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“沂西”，表明没有得到全部的土地。</p>

  <p>【经】癸巳<span class="math-super"><a id="noteBack_15" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_15">[15]</a></span>，叔孙州仇、仲孙何忌及邾子盟于句绎<span class="math-super"><a id="noteBack_16" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_16">[16]</a></span>。</p>

  <p>【传】三人伐而二人盟，何也？各盟其得也<span class="math-super"><a id="noteBack_17" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_17">[17]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_15" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_15">[15]</a>癸巳：当为该年二月的二十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_16" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_16">[16]</a>句绎：邾地。在今山东邹城东南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_17" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_17">[17]</a>各盟其得：各自为自己得到的盟誓。这次伐邾，季氏并未分到田地。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸巳（二月二十三）日，鲁大夫叔孙氏姬州仇、仲孙氏姬何忌和邾国国君邾隐公在句绎缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】三个人参加讨伐但是只有两个人结盟，为什么呢？因为各自为自己得到的利益订立盟誓。</p>

  <p>【经】夏，四月，丙子<span class="math-super"><a id="noteBack_18" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_18">[18]</a></span>，卫侯元卒<span class="math-super"><a id="noteBack_19" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_19">[19]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_18" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_18">[18]</a>丙子：当为该年四月的初七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_19" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_19">[19]</a>卫侯元：卫国国君，姓姬，名元，谥灵，为卫灵公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丙子（初七）日，卫国国君姬元去世。</p>

  <p>【经】滕子来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】滕国国君顷公来鲁访问。</p>

  <p>【经】晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚<span class="math-super"><a id="noteBack_20" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_20">[20]</a></span>。</p>

  <p>【传】纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也<span class="math-super"><a id="noteBack_21" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_21">[21]</a></span>，以辄不受父之命，受之王父也。信父而辞王父<span class="math-super"><a id="noteBack_22" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_22">[22]</a></span>，则是不尊王父也。其弗受，以尊王父也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_20" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_20">[20]</a>戚：卫邑。在今河南濮阳市区北。据《左传》，卫国世子蒯聩（kuàikuì）出逃之后，卫国并无合适的君位继承人，卫灵公去世前欲传位于公子姬郢，公子郢推辞，在灵公去世之后再次推辞，并且建议立太子蒯聩之子姬辄为君，于是卫国立姬辄为卫国新君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_21" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_21">[21]</a>辄：姬辄，世子蒯聩之子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_22" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_22">[22]</a>信：听从，服从。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国执政大夫赵鞅率军送卫国的世子蒯聩进入戚地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“纳”，表示当地人不接受的意思。在“帅师”之后说“纳”，表明有征伐，为什么不接受呢？因为姬辄不接受，因为姬辄不是从父亲那儿继承的君位，是从祖父那儿继承的。服从父亲而拒绝祖父，那这就是不尊重祖父。他不接纳世子蒯聩，是因为尊重祖父。</p>

  <p>【经】秋，八月，甲戌<span class="math-super"><a id="noteBack_23" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_23">[23]</a></span>，晋赵鞅帅师，及郑罕达帅师，战于铁<span class="math-super"><a id="noteBack_24" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_24">[24]</a></span>，郑师败绩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_23" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_23">[23]</a>甲戌（xū）：当为该年八月的初七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_24" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_24">[24]</a>战于铁：据《左传》，齐国人送粮食给范氏，郑罕达率军护送，与护送蒯聩回国的赵鞅军在戚相遇，两军在铁交战，赵鞅以少胜多，击溃郑师。铁，卫地，在今河南濮阳县城西北五里铁丘村。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，甲戌（初七）日，晋国执政大夫赵鞅率军，郑国大夫罕达率军，两军在铁交战，郑军战败。</p>

  <p>【经】冬，十月，葬卫灵公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，安葬了卫灵公。</p>

  <p>【经】十有一月，蔡迁于州来<span class="math-super"><a id="noteBack_25" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_25">[25]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_25" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_25">[25]</a>蔡迁于州来：蔡欲依附吴国，于是首都迁往吴地。公子驷反对迁国，遂被杀。州来，吴地，在今安徽凤台。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，蔡国迁都到州来。</p>

  <p>【经】蔡杀其大夫公子驷。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国杀害了他们的大夫公子姬驷。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_235">三年</h2>

  <p>【经】三年，春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。</p>

  <p>【传】此卫事也，其先国夏何也？子不围父也<span class="math-super"><a id="noteBack_26" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_26">[26]</a></span>。不系戚于卫者，子不有父也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_26" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_26">[26]</a>子不围父：儿子不能围攻父亲。此时卫国国君是姬辄，在戚地的是姬蒯聩，辄是蒯聩之子，故有此言。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公三年，春天，齐国大夫国夏、卫国大夫石曼姑率军包围戚地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是卫国的事情，经文先说国夏是为什么呢？因为儿子不能围攻父亲。不把戚地依附于卫国，是因为儿子不要父亲。</p>

  <p>【经】夏，四月，甲午<span class="math-super"><a id="noteBack_27" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_27">[27]</a></span>，地震。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_27" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_27">[27]</a>甲午：当为该年四月的初一日，未用“朔”字。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，甲午（初一）日，鲁国发生地震。</p>

  <p>【经】五月，辛卯<span class="math-super"><a id="noteBack_28" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_28">[28]</a></span>，桓宫、僖宫灾。</p>

  <p>【传】言及，则祖有尊卑，由我言之，则一也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_28" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_28">[28]</a>辛卯：当为该年五月的二十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，辛卯（二十八）日，鲁桓公的庙寝、鲁僖公的庙寝发生火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】如果说了“及”，那祖先就有了尊卑，但是从哀公的角度，那祖先的地位都是一样的。</p>

  <p>【经】季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳<span class="math-super"><a id="noteBack_29" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_29">[29]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_29" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_29">[29]</a>启阳：鲁地，在今山东临沂北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国季孙氏姬斯、叔孙氏姬州仇率军修筑启阳的城墙。</p>

  <p>【经】宋乐髡帅师伐曹<span class="math-super"><a id="noteBack_30" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_30">[30]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_30" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_30">[30]</a>乐髡（kūn）：宋国大夫，将领。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国的乐髡率军讨伐曹国。</p>

  <p>【经】秋，七月，丙子<span class="math-super"><a id="noteBack_31" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_31">[31]</a></span>，季孙斯卒<span class="math-super"><a id="noteBack_32" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_32">[32]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_31" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_31">[31]</a>丙子：当为该年七月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_32" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_32">[32]</a>季孙斯：季孙氏姬斯，季孙氏宗主，鲁国执政大臣，实际掌权人，谥桓，称季桓子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，丙子（十四）日，季孙氏姬斯去世。</p>

  <p>【经】蔡人放其大夫公孙猎于吴。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国人流放他们的大夫公孙猎到吴国去。</p>

  <p>【经】冬，十月，癸卯<span class="math-super"><a id="noteBack_33" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_33">[33]</a></span>，秦伯卒<span class="math-super"><a id="noteBack_34" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_34">[34]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_33" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_33">[33]</a>癸卯：当为该年十月的十三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_34" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_34">[34]</a>秦伯：这里是秦惠公，伯爵，姓嬴，名不详，公元前500年—前491年在位。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，癸卯（十三）日，秦国国君秦惠公去世。</p>

  <p>【经】叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙氏姬州仇、仲孙氏姬何忌率军包围邾国国都。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_236">四年</h2>

  <p>【经】四年，春，王二月，庚戌<span class="math-super"><a id="noteBack_35" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_35">[35]</a></span>，盗弑蔡侯申<span class="math-super"><a id="noteBack_36" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_36">[36]</a></span>。</p>

  <p>【传】称盗以弑君，不以上下道道也。内其君而外弑者，不以弑道道也。《春秋》有三盗：微杀大夫谓之盗，非所取而取之谓之盗，辟中国之正道以袭利谓之盗<span class="math-super"><a id="noteBack_37" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_37">[37]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_35" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_35">[35]</a>庚戌：当为该年二月的二十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_36" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_36">[36]</a>盗弑蔡侯申：据《左传》，蔡昭侯要到吴国去，蔡诸大夫担心他又要迁国，于是跟着公孙翩以箭射蔡昭侯，昭侯中箭逃入民宅而死。蔡国大夫文之锴赶到之后杀公孙翩于民宅门口，且在之后驱逐公孙辰，杀公孙姓、公孙霍。蔡侯申，蔡国国君，姓姬，名申，谥昭，为蔡昭侯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_37" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_37">[37]</a>辟：背弃，违背。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公四年，春天，周王的二月，庚戌（二十一）日，盗贼杀害了蔡国国君姬申。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称“盗”杀害了国君，是不以君臣的文辞来说这件事。亲近国君而排斥杀害国君的人，是不用臣杀君这样的言辞来说这件事。《春秋》有三种称作“盗”的：身份低微的人杀害大夫称作“盗”，不该取得而取得了的称作“盗”，背弃中原国家的正道而窃取利益称作“道”。</p>

  <p>【经】蔡公孙辰出奔吴。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国大夫公孙辰出逃投奔吴国。</p>

  <p>【经】葬秦惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬秦惠公。</p>

  <p>【经】宋人执小邾子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国人抓了小邾国国君。</p>

  <p>【经】夏，蔡杀其大夫公孙姓、公孙霍。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，蔡国杀害了他们的大夫公孙姓、公孙霍。</p>

  <p>【经】晋人执戎蛮子赤归于楚<span class="math-super"><a id="noteBack_38" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_38">[38]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_38" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_38">[38]</a>戎蛮：国名，故地在今河南汝阳东南、临汝西南。昭公十六年楚平王使然丹诱戎蛮子嘉杀之，既而复立其子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人抓捕了戎蛮国国君子赤送到楚国。</p>

  <p>【经】城西郛<span class="math-super"><a id="noteBack_39" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_39">[39]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_39" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_39">[39]</a>郛（fú）：外城。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国修筑首都西面外城的城墙。</p>

  <p>【经】六月，辛丑<span class="math-super"><a id="noteBack_40" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_40">[40]</a></span>，亳社灾<span class="math-super"><a id="noteBack_41" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_41">[41]</a></span>。</p>

  <p>【传】亳社者，亳之社也<span class="math-super"><a id="noteBack_42" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_42">[42]</a></span>。亳，亡国也。亡国之社以为庙屏<span class="math-super"><a id="noteBack_43" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_43">[43]</a></span>，戒也。其屋亡国之社，不得上达也<span class="math-super"><a id="noteBack_44" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_44">[44]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_40" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_40">[40]</a>辛丑：当为该年六月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_41" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_41">[41]</a>亳（bó）社：社为祭祀土地神的庙。《穀梁传》与《公羊传》认为亳社是被灭亡的国家即殷商的社，各国皆有以起警示作用。而据杨伯峻，鲁有二社，一为周社，因鲁为周公之后，此为鲁之国社。一为亳社，鲁国所在原为商奄国，其国都奄在鲁国国都曲阜附近，且曾为商朝国都。周初周公东征灭商奄，封伯禽于商奄故地，建立鲁国。因鲁沿袭了商奄故地，且继承了商奄遗民，故为商奄遗民立亳社。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_42" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_42">[42]</a>亳：地名，商汤时期的国都，在今河南商丘北，这里代指商朝。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_43" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_43">[43]</a>庙屏：宗庙的屏蔽，即修在宗庙之前。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_44" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_44">[44]</a>上达：上通于天。通常社坛露天，以与天相通，这里因为是亡国之社，所以在其上修屋，使其不受天之阳气。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，辛丑（十四）日，亳社发生火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】亳社，就是亳的社坛。亳，是灭亡了的国家。把灭亡了的国家的社坛修在宗庙之前，是警戒自身。在灭亡了的国家的社坛上修筑屋子，是为了让它不能上通于天。</p>

  <p>【经】秋，八月，甲寅<span class="math-super"><a id="noteBack_45" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_45">[45]</a></span>，滕子结卒<span class="math-super"><a id="noteBack_46" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_46">[46]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_45" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_45">[45]</a>甲寅：当为该年八月的二十八日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_46" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_46">[46]</a>滕子结：滕国国君，姓姬，名结，谥顷，为滕顷公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，甲寅（二十八）日，滕国国君姬结去世。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，葬蔡昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，安葬了蔡昭公。</p>

  <p>【经】葬滕顷公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了滕顷公。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_237">五年</h2>

  <p>【经】五年，春，城毗<span class="math-super"><a id="noteBack_47" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_47">[47]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_47" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_47">[47]</a>毗（pí）：鲁地。今在何处不详。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公五年，春天，鲁国修筑毗地的城墙。</p>

  <p>【经】夏，齐侯伐宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐景公讨伐宋国。</p>

  <p>【经】晋赵鞅帅师伐卫<span class="math-super"><a id="noteBack_48" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_48">[48]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_48" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_48">[48]</a>伐卫：据《左传》，赵鞅伐卫是因为卫国帮助范氏的缘故。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国执政大夫赵鞅率军讨伐卫国。</p>

  <p>【经】秋，九月，癸酉<span class="math-super"><a id="noteBack_49" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_49">[49]</a></span>，齐侯杵臼卒<span class="math-super"><a id="noteBack_50" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_50">[50]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_49" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_49">[49]</a>癸酉：当为该年九月的二十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_50" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_50">[50]</a>齐侯杵臼：齐国国君，姓姜，侯爵，名杵臼，谥景，为齐景公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，癸酉（二十四）日，齐国国君姜杵臼去世。</p>

  <p>【经】冬，叔还如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫叔还到齐国去。</p>

  <p>【经】闰月<span class="math-super"><a id="noteBack_51" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_51">[51]</a></span>，葬齐景公。</p>

  <p>【传】不正其闰也<span class="math-super"><a id="noteBack_52" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_52">[52]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_51" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_51">[51]</a>闰月：农历一年较太阳年相差十一又四分之一日，故须置闰月以调整两者的配合关系，即十九年闰七个月，每逢闰年所加的一个月叫闰月。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_52" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_52">[52]</a>闰：这里是指在闰月下葬。诸侯去世，通常灵柩停放三个月而下葬，闰月是不计算在这三个月当中的，这里将闰月计算在内，故称其不正。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】闰月，安葬了齐景公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在闰月安葬不合正道。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_238">六年</h2>

  <p>【经】六年，春，城邾瑕<span class="math-super"><a id="noteBack_53" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_53">[53]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_53" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_53">[53]</a>邾瑕：鲁地，在今山东济宁南。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公六年，春天，鲁国修筑邾瑕的城墙。</p>

  <p>【经】晋赵鞅帅师伐鲜虞<span class="math-super"><a id="noteBack_54" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_54">[54]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_54" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_54">[54]</a>晋赵鞅帅师伐鲜虞：据《左传》，晋伐鲜虞是因为鲜虞曾经帮助范氏。鲜虞，国名，白狄的一支，国都在今河北正定新城铺。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国执政大夫赵鞅率军讨伐鲜虞。</p>

  <p>【经】吴伐陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国讨伐陈国。</p>

  <p>【经】夏，齐国夏及高张来奔<span class="math-super"><a id="noteBack_55" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_55">[55]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_55" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_55">[55]</a>国夏及高张来奔：据《左传》，国、高二氏权高位重，陈氏陈乞挑拨国、高和诸大夫的关系，致使国、高出逃。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国大夫国夏和高张逃来投奔鲁国。</p>

  <p>【经】叔还会吴于柤<span class="math-super"><a id="noteBack_56" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_56">[56]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_56" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_56">[56]</a>柤（zhā）：楚地。在今江苏邳（pī）县北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔还和吴国在柤地相会。</p>

  <p>【经】秋，七月，庚寅<span class="math-super"><a id="noteBack_57" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_57">[57]</a></span>，楚子轸卒<span class="math-super"><a id="noteBack_58" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_58">[58]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_57" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_57">[57]</a>庚寅：当为该年七月的十六日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_58" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_58">[58]</a>楚子轸（zhěn）：楚国国君，姓芈（mǐ），熊氏名轸，谥昭，为楚昭王。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，庚寅（十六）日，楚国国君熊轸去世。</p>

  <p>【经】齐阳生入于齐<span class="math-super"><a id="noteBack_59" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_59">[59]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_59" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_59">[59]</a>阳生：齐景公之子。据《左传》，齐景公宠爱庶子荼（tú），景公去世后，荼已立为国君，但是陈乞暗中迎回阳生，立之为君，为齐悼公，阳生即位后，派猪毛杀死了荼。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国长子姜阳生进入齐国。</p>

  <p>【经】齐陈乞弑其君荼<span class="math-super"><a id="noteBack_60" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_60">[60]</a></span>。</p>

  <p>【传】阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正，荼不正<span class="math-super"><a id="noteBack_61" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_61">[61]</a></span>，不正则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣。入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命，可以言弗受也。阳生其以国氏，何也？取国于荼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_60" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_60">[60]</a>陈乞：齐国田氏宗主。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_61" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_61">[61]</a>阳生正，荼不正：阳生年长，荼年少，应当立长。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国大夫陈乞杀害了他的新立国君姜荼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】阳生进入国家杀害了他的国君，把陈乞当做主谋，为什么呢？因为不能让阳生把荼当做国君，经文不让阳生把荼当做国君，为什么呢？因为阳生应继位，荼不应继位，不应继位那经文把他称作国君，为什么呢？荼虽然不应继位，但却已经继承君位了。说“入”，表明荼不接受。荼本不应继位，为什么不接受呢？因为他已经继位，是可以说不接受的。阳生前面加上了国家称号，为什么呢？因为从荼的手里得到了国家。</p>

  <p>【经】冬，仲孙何忌帅师伐邾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫仲孙氏姬何忌率军讨伐邾国。</p>

  <p>【经】宋向巢帅师伐曹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫向巢率军讨伐曹国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_239">七年</h2>

  <p>【经】七年，春，宋皇瑗帅师侵郑<span class="math-super"><a id="noteBack_62" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_62">[62]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_62" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_62">[62]</a>侵郑：据《左传》，宋侵郑是因为郑国背叛晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公七年，春天，宋国大夫皇瑗率军入侵郑国。</p>

  <p>【经】晋魏曼多帅师侵卫<span class="math-super"><a id="noteBack_63" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_63">[63]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_63" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_63">[63]</a>晋魏曼多帅师侵卫：据《左传》，晋侵卫是因为卫国不肯服从。魏曼多，晋国大夫，魏氏宗主。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫魏曼多率军入侵卫国。</p>

  <p>【经】夏，公会吴于缯<span class="math-super"><a id="noteBack_64" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_64">[64]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_64" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_64">[64]</a>缯（céng）：原为古国名，姒姓，后为莒所灭，此时已为鲁国所有。地名，在今山东枣庄境内。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁哀公和吴国人在缯会面。</p>

  <p>【经】秋，公伐邾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁哀公讨伐邾国。</p>

  <p>【经】八月，己酉<span class="math-super"><a id="noteBack_65" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_65">[65]</a></span>，入邾，以邾子益来。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。益之名，恶也。《春秋》有临天下之言焉<span class="math-super"><a id="noteBack_66" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_66">[66]</a></span>，有临一国之言焉，有临一家之言焉。其言来者，有外鲁之辞焉。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_65" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_65">[65]</a>己酉：当为该年八月的十一日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_66" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_66">[66]</a>临：面对。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，己酉（十一）日，鲁军进入邾国国都，抓获了邾国国君邾隐公曹益回来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“以”，就是不应当“以”的意思。说了“益”的名，是厌恶他。《春秋》有周天子君临天下的言辞，有诸侯拥有一国的言辞，有大夫拥有一家的言辞。经文说“来”，是疏远鲁国的说法。</p>

  <p>【经】宋人围曹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国人围攻曹国国都。</p>

  <p>【经】冬，郑驷弘帅师救曹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，郑国大夫驷弘率军救援曹国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_240">八年</h2>

  <p>【经】八年，春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归<span class="math-super"><a id="noteBack_67" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_67">[67]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_67" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_67">[67]</a>曹伯阳：曹国末代君姬阳，曹靖公姬露之子，伯爵，公元前502年—前487年在位。此次被俘后遇害，曹国亡。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公八年，春天，周王的正月，宋国国君宋景公进入曹国，抓获了曹国国君姬阳回国。</p>

  <p>【经】吴伐我<span class="math-super"><a id="noteBack_68" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_68">[68]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_68" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_68">[68]</a>吴伐我：据《左传》，鲁伐邾之后，邾人向吴国求助，吴伐鲁。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国讨伐鲁国。</p>

  <p>【经】夏，齐人取讙及阐<span class="math-super"><a id="noteBack_69" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_69">[69]</a></span>。</p>

  <p>【传】恶内也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_69" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_69">[69]</a>齐人取讙（huān）及阐：据《左传》，齐悼公出奔到鲁国的时候，季康子将妹妹嫁给了他，后来其妹与季鲂侯通奸，季康子不敢将妹妹送到齐国，齐悼公发怒，于是发兵伐鲁。讙，鲁地，在今山东宁阳西北。阐，鲁地，在今山东东平以东、宁阳西北一带。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国人攻取鲁国的讙地和阐地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是在贬低鲁国。</p>

  <p>【经】归邾子益于邾。</p>

  <p>【传】益之名，失国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】把邾国国君邾隐公曹益放回邾国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称了“益”的名，因为他失去了自己的国家。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，癸亥<span class="math-super"><a id="noteBack_70" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_70">[70]</a></span>，杞伯过卒<span class="math-super"><a id="noteBack_71" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_71">[71]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_70" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_70">[70]</a>癸亥：当为该年十二月的初三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_71" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_71">[71]</a>杞伯过：杞国国君，姓姒，名过，谥僖，为杞僖公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，癸亥（初三）日，杞国国君过去世。</p>

  <p>【经】齐人归讙及阐<span class="math-super"><a id="noteBack_72" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_72">[72]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_72" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_72">[72]</a>齐人归讙及阐：据《左传》，齐、鲁讲和，齐国派人迎回季康子之妹季姬，季姬受齐悼公宠爱，于是齐归还鲁国土地。归，归还。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人归还鲁国讙地和阐地。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_241">九年</h2>

  <p>【经】九年，春，王二月，葬杞僖公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公九年，春天，周王的二月，安葬了杞僖公。</p>

  <p>【经】宋皇瑗帅师取郑师于雍丘<span class="math-super"><a id="noteBack_73" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_73">[73]</a></span>。</p>

  <p>【传】取，易辞也。以师而易取，郑病矣<span class="math-super"><a id="noteBack_74" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_74">[74]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_73" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_73">[73]</a>宋皇瑗帅师取郑师于雍丘：据《左传》，郑国罕达的宠臣许暇求取封邑，郑国已经没有地方可以给他了，于是许暇请求从外国获得，罕达答应了，许暇包围了宋国的雍丘，但是被皇瑗率军打败。雍丘，宋地，在今河南杞县。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_74" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_74">[74]</a>病：耻辱。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫皇瑗率军在雍丘打败郑军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“取”，是表示很轻松的说法。带着军队却很容易就被打败，是郑国的耻辱。</p>

  <p>【经】夏，楚人伐陈<span class="math-super"><a id="noteBack_75" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_75">[75]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_75" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_75">[75]</a>楚人伐陈：据《左传》，楚伐陈是因为陈国倒向吴国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，楚国人讨伐陈国。</p>

  <p>【经】秋，宋公伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，宋国国君宋景公讨伐郑国。</p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_242">十年</h2>

  <p>【经】十年，春，王二月，邾子益来奔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公十年，春天，周王的二月，邾国国君邾隐公曹益逃来投奔鲁国。</p>

  <p>【经】公会吴伐齐<span class="math-super"><a id="noteBack_76" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_76">[76]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_76" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_76">[76]</a>公会吴伐齐：据《左传》，吴国为首的诸侯伐齐，齐人杀齐悼公以取悦吴国，后来吴国退兵。伐齐，讨伐齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁哀公会同吴国讨伐齐国。</p>

  <p>【经】三月，戊戌<span class="math-super"><a id="noteBack_77" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_77">[77]</a></span>，齐侯阳生卒<span class="math-super"><a id="noteBack_78" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_78">[78]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_77" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_77">[77]</a>戊戌：当为该年三月的十四日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_78" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_78">[78]</a>齐侯阳生：齐国国君，姓姜，名阳生，谥悼，为齐悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，戊戌（十四）日，齐国国君阳生去世。</p>

  <p>【经】夏，宋人伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，宋国人讨伐郑国。</p>

  <p>【经】晋赵鞅帅师侵齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国执政大夫赵鞅率军入侵齐国。</p>

  <p>【经】五月，公至自伐齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，鲁哀公从讨伐齐国的地方归来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】葬齐悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了齐悼公。</p>

  <p>【经】卫公孟彄自齐归于卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国大夫公孟彄从齐国回到卫国。</p>

  <p>【经】薛伯夷卒<span class="math-super"><a id="noteBack_79" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_79">[79]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_79" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_79">[79]</a>薛伯夷：薛国国君，姓任，名夷，谥惠，为薛惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】薛国国君任夷去世。</p>

  <p>【经】秋，葬薛惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，安葬了薛惠公。</p>

  <p>【经】冬，楚公子结帅师伐陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国的公子熊结率军讨伐陈国。</p>

  <p>【经】吴救陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国救援陈国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_243">十一年</h2>

  <p>【经】十有一年，春，齐国书帅师伐我<span class="math-super"><a id="noteBack_80" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_80">[80]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_80" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_80">[80]</a>齐国书帅师伐我：据《左传》，齐伐鲁是因为去年鲁曾伐齐。伐我，讨伐鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公十一年，春天，齐国大夫国书率军讨伐鲁国。</p>

  <p>【经】夏，陈辕颇出奔郑<span class="math-super"><a id="noteBack_81" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_81">[81]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_81" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_81">[81]</a>辕颇：陈国大夫，为陈国司徒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，陈国大夫辕颇出逃投奔郑国。</p>

  <p>【经】五月，公会吴伐齐。甲戌<span class="math-super"><a id="noteBack_82" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_82">[82]</a></span>，齐国书帅师及吴战于艾陵<span class="math-super"><a id="noteBack_83" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_83">[83]</a></span>，齐师败绩。获齐国书。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_82" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_82">[82]</a>甲戌：当为该年五月的二十七日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_83" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_83">[83]</a>艾陵：齐地，在今山东莱芜东北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，鲁哀公会同吴国讨伐齐国。甲戌（二十七）日，齐国大夫国书率军和吴国在艾陵交战，齐军战败。俘虏了齐国的国书。</p>

  <p>【经】秋，七月，辛酉<span class="math-super"><a id="noteBack_84" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_84">[84]</a></span>，滕子虞母卒<span class="math-super"><a id="noteBack_85" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_85">[85]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_84" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_84">[84]</a>辛酉：当为该年七月的十五日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_85" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_85">[85]</a>滕子虞母：滕国国君，姓姬，名虞母，谥隐，为滕隐公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，辛酉（十五）日，滕国国君姬虞母去世。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，葬滕隐公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，安葬了滕隐公。</p>

  <p>【经】卫世叔齐出奔宋<span class="math-super"><a id="noteBack_86" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_86">[86]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_86" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_86">[86]</a>卫世叔齐出奔宋：据《左传》，他初娶宋女既而出宋女，复娶孔文子之女。但又诱其前妻之妹，别宫居之。孔文子怒，夺回其女。齐羞而奔宋，死于宋。世叔齐，卫国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国大夫世叔齐出逃投奔宋国。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_244">十二年</h2>

  <p>【经】十有二年，春，用田赋<span class="math-super"><a id="noteBack_87" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_87">[87]</a></span>。</p>

  <p>【传】古者公田什一，用田赋，非正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_87" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_87">[87]</a>田赋：指按照田亩征收赋税。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公十二年，春天，鲁国实行田赋制度。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】古代的时候公田占田地的十分之一，现在实行田赋制度，不合正道。</p>

  <p>【经】夏，五月，甲辰<span class="math-super"><a id="noteBack_88" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_88">[88]</a></span>，孟子卒<span class="math-super"><a id="noteBack_89" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_89">[89]</a></span>。</p>

  <p>【传】孟子者何也？昭公夫人也。其不言夫人，何也？讳取同姓也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_88" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_88">[88]</a>甲辰：当为该年五月的初三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_89" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_89">[89]</a>孟子：鲁昭公夫人，娶于吴，吴也是姬姓国，所以犯了同姓不婚之礼，所以经文为她隐讳，称“孟子”不称“夫人”。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，甲辰（初三）日，孟子去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】孟子是谁？是鲁昭公的夫人。经文不说“夫人”，为什么呢？是为昭公娶了同姓的夫人隐讳。</p>

  <p>【经】公会吴于橐皋<span class="math-super"><a id="noteBack_90" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_90">[90]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_90" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_90">[90]</a>橐皋（tuógāo）：吴地。在今安徽巢湖西北。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公和吴国在橐皋会面。</p>

  <p>【经】秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧<span class="math-super"><a id="noteBack_91" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_91">[91]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_91" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_91">[91]</a>卫侯：卫出公姬辄，侯爵，卫灵公之孙，公元前492年—前481年、前476年—前456年在位。郧（yún）：吴地。在今江苏如皋东。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁哀公和卫国国君卫出公、宋国大夫皇瑗在郧地会面。</p>

  <p>【经】宋向巢帅师伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫向巢率军讨伐郑国。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，螽<span class="math-super"><a id="noteBack_92" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_92">[92]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_92" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_92">[92]</a>螽（zhōng）：蝗虫，指虫灾。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，螽虫成灾。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_245">十三年</h2>

  <p>【经】十有三年，春，郑罕达帅师取宋师于嵒<span class="math-super"><a id="noteBack_93" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_93">[93]</a></span>。</p>

  <p>【传】取，易辞也。以师而易取，宋病矣。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_93" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_93">[93]</a>嵒（yán）：郑地，不详，大致在今河南开封与商丘交界地带。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公十三年，春天，郑国大夫罕达率军在嵒地打败宋军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“取”，是表示很容易的说法。带着军队却很容易就被打败了，是宋国的耻辱。</p>

  <p>【经】夏，许男成卒<span class="math-super"><a id="noteBack_94" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_94">[94]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_94" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_94">[94]</a>许男成：许国国君，姓姜，名成，男爵，公元前503年—前482年在位，谥元，为许元公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，许国国君姜成去世。</p>

  <p>【经】公会晋侯及吴子于黄池<span class="math-super"><a id="noteBack_95" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_95">[95]</a></span>。</p>

  <p>【传】黄池之会，吴子进乎哉！遂子矣。吴，夷狄之国也，祝发文身<span class="math-super"><a id="noteBack_96" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_96">[96]</a></span>。欲因鲁之礼<span class="math-super"><a id="noteBack_97" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_97">[97]</a></span>，因晋之权，而请冠端而袭<span class="math-super"><a id="noteBack_98" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_98">[98]</a></span>，其藉于成周<span class="math-super"><a id="noteBack_99" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_99">[99]</a></span>，以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也，累累致小国以会诸侯<span class="math-super"><a id="noteBack_100" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_100">[100]</a></span>，以合乎中国。吴能为之，则不臣乎？吴进矣。王，尊称也。子，卑称也。辞尊称而居卑称，以会乎诸侯，以尊天王。吴王夫差曰：“好冠来！”孔子曰：“大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也。”</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_95" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_95">[95]</a>晋侯：晋国国君晋定公姬午，侯爵，公元前511年—前475年在位。吴子：吴国末代国君吴王夫差。公元前495年—前473年在位。黄池：郑地。在今河南封丘以南。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_96" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_96">[96]</a>祝发文身：剪断头发，刻画其身。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_97" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_97">[97]</a>因：凭借。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_98" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_98">[98]</a>冠端：指中原诸侯国的礼帽、礼服。冠，帽子。端，礼服。袭：穿衣。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_99" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_99">[99]</a>藉（jiè）：进贡。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_100" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_100">[100]</a>累累：多次。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁哀公和晋国国君晋定公和吴国国君吴王夫差在黄池会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】黄池之会，吴王夫差地位提升了！于是称作“子”。吴国，是夷狄之国，有断发文身的习俗。想要凭借鲁国的礼仪，凭借晋国的权势，请求穿戴礼帽和礼服，他们向成周进贡，以示尊重周天子，吴国改进了。吴国，是东方的大国，多次召集小国家和诸侯会见，来向中原国家靠拢。吴国能够做到这些，就不能做周天子的臣子吗？吴国改进了。“王”，是尊贵的称号。“子”，是卑下的称号。推辞了尊贵的称号而以卑下的称号自居，来和诸侯会面，来表示对周天子的尊重。吴王夫差说：“请得到美好的帽子！”孔子说：“太过分了！夫差还不能说清楚帽子的差别却想戴帽子了。”</p>

  <p>【经】楚公子申帅师伐陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子熊申率军讨伐陈国。</p>

  <p>【经】于越入吴<span class="math-super"><a id="noteBack_101" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_101">[101]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_101" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_101">[101]</a>于越入吴：据《左传》，吴王夫差北上参加黄池之会，越王勾践率军乘虚而入，夫差赶回，两国讲和。入吴，进入吴国。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】越国进入吴国。</p>

  <p>【经】秋，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁哀公从黄池之会的地方回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】晋魏曼多帅师侵卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫魏曼多率军入侵卫国。</p>

  <p>【经】葬许元公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬了许元公。</p>

  <p>【经】九月，螽。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，螽虫成灾。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，有星孛于东方<span class="math-super"><a id="noteBack_102" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_102">[102]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_102" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_102">[102]</a>孛（bèi）：彗星光芒四射的样子。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，有彗星出现在东方。</p>

  <p>【经】盗杀陈夏区夫<span class="math-super"><a id="noteBack_103" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_103">[103]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_103" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_103">[103]</a>夏区夫：陈国大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】盗贼杀害了陈国大夫夏区夫。</p>

  <p>【经】十有二月，螽。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，螽虫成灾。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_246">十四年</h2>

  <p>【经】十有四年<span class="math-super"><a id="noteBack_104" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_104">[104]</a></span>，春，西狩获麟<span class="math-super"><a id="noteBack_105" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_105">[105]</a></span>。</p>

  <p>【传】引取之也<span class="math-super"><a id="noteBack_106" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_106">[106]</a></span>。狩地不地，不狩也。非狩而曰狩，大获麟，故大其适也<span class="math-super"><a id="noteBack_107" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_107">[107]</a></span>。其不言来，不外麟于中国也。其不言有，不使麟不恒于中国也<span class="math-super"><a id="noteBack_108" href="../Text/v09_part0013.xhtml#note_108">[108]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_104" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_104">[104]</a>十四年：《穀梁传》和《公羊传》之《春秋》经文记事止于此，《左传》之《春秋》经文记事延续到哀公二十七年。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_105" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_105">[105]</a>西狩获麟：据《左传》，叔孙氏的仆从鉏（chú）商猎获一只麒麟，认为不吉利，赏赐给管山林的官吏，孔子细看后说是麒麟，叔孙氏将之取回。据《公羊传》，麒麟为砍柴人所抓获。麟，麒麟，传说中一种象征祥瑞的动物。其状如鹿，独角，全身生鳞甲，尾像牛。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_106" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_106">[106]</a>引：找来，招引。指麒麟是被圣人引来的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_107" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_107">[107]</a>适：指所往之地，特指狩猎之地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_108" href="../Text/v09_part0013.xhtml#noteBack_108">[108]</a>恒：长久。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公十四年，春天，鲁国西行狩猎获得了麒麟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是被圣人引来而获得的。没有记载狩猎地的地点，表明不是狩猎得到的。不是狩猎得到的却说是狩猎得到的，是重视获得麒麟，所以就扩大了所往之地。经文不说“来”，是不把麒麟排斥在中原国家以外。经文不说“有”，是不让麒麟不长久在中原国家。</p>
</body>
</html>