<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <div style="page-break-after:always"></div>
<h1 class="kindle-cn-heading-1">宣公第七</h1>

  <p class="kindle-cn-para-left">【题解】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">据何休《解诂》，宣公为僖公妾子，其母为顷熊。宣公通过弑杀子赤上台，在位共十八年。宣公在位期间的大事主要有十二年的晋楚邲之战，晋国内部不和导致战败，楚庄王称霸，鲁国也派公孙归父到楚言和；宣公十五年（前594），鲁国实行著名的“初税亩”，即不问土地面积和所有者身份，一律按亩征税，这标志着井田制的崩坏，是中国古代经济史上的重大改革。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">宣公篇主要的义理有：涉及君臣之义者，有赵盾不讨贼而认定为弑君，见二年“晋赵盾弑其君夷獋”、六年“晋赵盾、卫孙免侵陈”条；元年“晋放其大夫胥甲父于卫”条，见大夫去君，有三年待放之礼；八年“《万》入去籥”条，见大夫卒，君为之废一时之祭。涉及夷夏之辨者，见十二年“邲之战”条、十八年“楚子旅卒”条。涉及“通三统”者，如十六年“成周宣谢灾”条，见周不复兴，《春秋》当新王之义。此外十一年“楚人杀陈夏徵舒”条，又发“实与而文不与”之传，一方面肯定楚庄王之讨贼，另一方面指出其僭越天子之处。十五年“宋人及楚人平”条，则涉及人道主义精神与君臣之义上的取舍。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位<span class="math-super"><a id="noteBack_1" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_1">[1]</a></span>。</p>

  <p>【传】继弑君不言即位<span class="math-super"><a id="noteBack_2" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_2">[2]</a></span>，此其言即位何？其意也<span class="math-super"><a id="noteBack_3" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_3">[3]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_1" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_1">[1]</a>公即位：即位者为鲁宣公。何休以为，宣公为鲁僖公之妾子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_2" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_2">[2]</a>继弑君不言即位：先君被弑，则于嗣君之元年不书“公即位”三字，此为《春秋》常例，其中之原因，是隐痛嗣君遭遇先君篡弑之祸。另一方面，无论是成君被弑，还是未逾年君被弑，《春秋》隐痛如一，故继未逾年之君，亦不书即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_3" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_3">[3]</a>其意也：即“如其意也”。文公薨，本应由子赤继位，公子遂欲立宣公，故而弑杀子赤，则宣公与公子遂为一党，故《春秋》顺遂宣公欲即位之意，书“公即位”以著其恶。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】继承被弑杀的国君，依例不书嗣君之即位，此处为何书即位？是顺遂宣公的心意。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公子遂如齐逆女<span class="math-super"><a id="noteBack_4" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_4">[4]</a></span>。三月，遂以夫人妇姜至自齐<span class="math-super"><a id="noteBack_5" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_5">[5]</a></span>。</p>

  <p>【传】遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也<span class="math-super"><a id="noteBack_6" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_6">[6]</a></span>。夫人何以不称姜氏？贬。曷为贬？讥丧娶也。丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也<span class="math-super"><a id="noteBack_7" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_7">[7]</a></span>。内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也<span class="math-super"><a id="noteBack_8" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_8">[8]</a></span>。其称妇何？有姑之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_9" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_9">[9]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_4" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_4">[4]</a>公子遂如齐逆女：此是公子遂为宣公迎娶齐女为夫人。然鲁文公薨于上一年二月，则宣公有丧在身，故此处属于丧娶。案《春秋》之例，丧娶则当贬去逆女大夫之氏，书“遂如齐逆女”，此处因公子遂有弑子赤之恶，《春秋》之例，内大夫弑君，亦贬去氏，两者有嫌，故不去氏。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_5" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_5">[5]</a>遂：即公子遂。此处是省去“公子”之氏。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_6" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_6">[6]</a>卒名也：卒，竟也。卒名，即竟举其名，省去其氏。因公子遂如齐逆女，与护送夫人至鲁国，属于一件事，故而省文。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_7" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_7">[7]</a>内无贬于公之道也：《春秋》以鲁为内，不可将“公”贬称“人”，之所以如此，何休云：“明下无贬上之义。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_8" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_8">[8]</a>夫人与公一体也：案礼制，夫妻一体也，荣辱共之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_9" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_9">[9]</a>有姑之辞也：媳妇称妇，婆婆称姑。案《春秋》之例，姑若存，则夫人以妇礼至，书“夫人妇姜氏”；若姑已没，则以夫人之礼至，书“夫人姜氏”。经书“夫人妇姜”，无“氏”字，即是贬夫人之辞。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子遂为公去齐国迎接新娘。三月，公子遂带着夫人妇姜自齐国来到鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“遂”为何不称“公子”之氏？一件事而第二次出现时，竟书其名。夫人为何不称“姜氏”？是贬抑她。为何贬抑？为了讥刺丧中娶妻。丧中娶妻的是公，那么为何要贬抑夫人？因为对于鲁国来说，没有贬抑国君的道理。鲁国没有贬抑国君的道理，那么为何贬抑夫人。因为夫人与公夫妻一体，荣辱与共。经书“妇”是为何？“妇”是儿媳妇相对于婆婆的称谓。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，季孙行父如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，季孙行父出使去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋放其大夫胥甲父于卫<span class="math-super"><a id="noteBack_10" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_10">[10]</a></span>。</p>

  <p>【传】放之者何？犹曰：无去是云尔。然则何言尔？近正也<span class="math-super"><a id="noteBack_11" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_11">[11]</a></span>。此其为近正奈何？古者大夫已去，三年待放<span class="math-super"><a id="noteBack_12" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_12">[12]</a></span>。君放之，非也；大夫待放，正也<span class="math-super"><a id="noteBack_13" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_13">[13]</a></span>。古者臣有大丧，则君三年不呼其门<span class="math-super"><a id="noteBack_14" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_14">[14]</a></span>。已练可以弁冕<span class="math-super"><a id="noteBack_15" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_15">[15]</a></span>，服金革之事<span class="math-super"><a id="noteBack_16" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_16">[16]</a></span>。君使之，非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事<span class="math-super"><a id="noteBack_17" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_17">[17]</a></span>，既而曰：“若此乎。古之道不即人心<span class="math-super"><a id="noteBack_18" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_18">[18]</a></span>。”退而致仕。孔子盖善之也<span class="math-super"><a id="noteBack_19" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_19">[19]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_10" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_10">[10]</a>放：流放。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_11" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_11">[11]</a>近正也：接近正法，正法指古代大夫去君，三年待放之礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_12" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_12">[12]</a>三年待放：案古代礼制，臣以道事君，不可则止，若三谏不从，则可去之，此谓“大夫已去”。然非骤然离去，而是在郊外自我流放三年，等待国君用其言。国君则在此三年之中，不绝其禄，若欲其还，则赐之以环，若不欲其还，则赐之以玦，听其所去，不得阻拦。此为三年待放之礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_13" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_13">[13]</a>君放之，非也，大夫待放，正也：待放为大夫自重的体现，故晋侯命令胥甲父不可离开卫国，是非礼的。而胥甲父听从国君之命，是符合正道的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_14" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_14">[14]</a>君三年不呼其门：此指臣下有父母之丧，则君王三年不使之服事，顾全人子之情。以下所论，非三年待放之礼，而是就上文“君放之非也，大夫待放正也”，而申论丧礼夺情中的君臣之义。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_15" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_15">[15]</a>已练可以弁冕：练，亲人去世一周年时举行的小祥之祭。弁冕，指代吉服从政。即练祭之后，国君可夺情使臣下从政。何休以为，此是衰世之礼，故下文云“君使之非也”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_16" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_16">[16]</a>金革之事：兵事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_17" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_17">[17]</a>闵子要绖而服事：闵子，闵子骞，孔子弟子，以孝闻。要绖，系于腰间的丧带。案礼制，练祭之后，男子仍系要绖。此处指闵子骞在丧中，而国君夺情，故穿着弔服，系着要绖，服金革之事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_18" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_18">[18]</a>古之道不即人心：古之道，此处指代国君金革夺情，实则此非古制，因不敢直言国君，故以“古之道”为辞。即，近也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_19" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_19">[19]</a>孔子盖善之也：孔子善之有三点：第一，闵子要绖服事，得事君之义。第二，退而服丧，不失亲亲之恩。第三，称言“古之道”，不讪谤其君。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国把他的大夫流放到了卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“放之”是什么意思？相当于说不准离开的意思。为何记录此事？这种作法接近正道。接近正道是怎么回事？古代大夫离开国君，三年待放。晋君命令胥甲父不准离开卫国，是非礼的。胥甲父待放，不离开卫国，是符合正道的。古代臣下有父母之丧，则国君三年不上门招唤。衰世之礼，练祭过后，可以服弁冕，从事军政。国君夺情，是非礼的。臣子听从国君夺情之命，是合礼的。闵子骞带着要绖而从事军政，事毕之后，说：“像这个样子，古代的制度不近人情。”退身致仕。孔子对此是赞赏的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公会齐侯于平州。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公与齐侯在平州相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公子遂如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子遂出使去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，齐人取济西田。</p>

  <p>【传】外取邑不书，此何以书？所以赂齐也。曷为赂齐？为弑子赤之赂也<span class="math-super"><a id="noteBack_20" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_20">[20]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_20" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_20">[20]</a>为弑子赤之赂也：案子赤之母，是齐国大夫之女。宣公篡子赤之位，恐为齐所诛，故以济西田贿赂齐国。值得注意的是，此处虽书“齐人取济西田”，齐国只是口头答应，并未取之。虽则如此，齐国仍坐受赂之罪。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，齐人取得了济西田。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁国之外的取邑，例所不书，此处为何书？济西田是鲁国贿赂齐国的。为何贿赂齐国？是为弑杀子赤而贿赂。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，邾娄子来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，邾娄子来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子、郑人侵陈，遂侵宋。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子、郑人侵责陈国，于是侵责宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋赵盾帅师救陈。宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于斐林，伐郑。</p>

  <p>【传】此晋赵盾之师也，曷为不言赵盾之师？君不会大夫之辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_21" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_21">[21]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_21" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_21">[21]</a>君不会大夫之辞也：案斐林之会，宋公、陈侯、卫侯、曹伯实被赵盾所召，故经别言“会晋师于斐林”，若非赵盾所召，则当书“宋公、陈侯、卫侯、曹伯、晋赵盾会于斐林”。既然赵盾为会主，当书“晋赵盾、宋公、陈侯、卫侯、曹伯会于斐林”，然而赵盾是臣，以臣召君，干犯名义，故《春秋》不书“晋赵盾”而书“晋师”，此为君不会大夫之辞。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋赵盾帅师救援陈国。宋公、陈侯、卫侯、曹伯在斐林与晋师相会，伐击郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是晋国赵盾的师旅，为何不言是赵盾之师？这是国君不能被大夫所会的文辞。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，晋赵穿帅师侵柳。</p>

  <p>【传】柳者何？天子之邑也<span class="math-super"><a id="noteBack_22" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_22">[22]</a></span>。曷为不系乎周<span class="math-super"><a id="noteBack_23" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_23">[23]</a></span>？不与伐天子也<span class="math-super"><a id="noteBack_24" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_24">[24]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_22" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_22">[22]</a>天子之邑也：案柳为天子之邑，有大夫守之，当时晋国与柳邑大夫有忿争，故而侵之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_23" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_23">[23]</a>系乎周：案《春秋》之例，邑皆系属于国。此处柳为天子之邑，本当系属于周。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_24" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_24">[24]</a>不与伐天子也：不赞同讨伐天子。案《春秋》之例，侵的对象是国家，柳不系属于周，好像柳是一个诸侯国，此处则是两国相伐，非是伐天子。以此为周天子避讳。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，晋赵穿帅师侵责柳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】柳是什么地方？是天子的城邑。为何不系属于周？是不赞同讨伐周天子。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人、宋人伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人、宋人伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二年，春，王二月，壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元<span class="math-super"><a id="noteBack_25" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_25">[25]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_25" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_25">[25]</a>获宋华元：案《春秋》之义，国君死社稷，大夫死众，华元未能死众而被俘，当绝贱之。经不书“获华元”，而书“获宋华元”者，明耻辱及宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二年，春，王二月，壬子，宋华元帅师与郑公子归生帅师在大棘合战，宋师败绩，宋华元被俘获。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦师伐晋。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦师伐击晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵责郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，九月，乙丑，晋赵盾弑其君夷獋<span class="math-super"><a id="noteBack_26" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_26">[26]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_26" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_26">[26]</a>晋赵盾弑其君夷獋（ɡāo）：夷獋，即晋灵公。弑君者实为赵穿，《春秋》因赵盾不讨贼，故云赵盾弑君，详见宣公六年“春，晋赵盾、卫孙免侵陈”条传文。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，九月，乙丑，晋赵盾弑杀了他的国君夷獔。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，乙亥，天王崩。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，乙亥，天王（周匡王）驾崩。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三年，春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛<span class="math-super"><a id="noteBack_27" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_27">[27]</a></span>，牛死<span class="math-super"><a id="noteBack_28" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_28">[28]</a></span>，乃不郊，犹三望<span class="math-super"><a id="noteBack_29" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_29">[29]</a></span>。</p>

  <p>【传】其言之何？缓也。曷为不复卜？养牲养二卜<span class="math-super"><a id="noteBack_30" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_30">[30]</a></span>，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之。帝牲在于涤三月<span class="math-super"><a id="noteBack_31" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_31">[31]</a></span>。于稷者，唯具是视<span class="math-super"><a id="noteBack_32" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_32">[32]</a></span>。郊则曷为必祭稷？王者必以其祖配<span class="math-super"><a id="noteBack_33" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_33">[33]</a></span>。王者则曷为必以其祖配？自内出者，无匹不行。自外至者，无主不止<span class="math-super"><a id="noteBack_34" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_34">[34]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_27" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_27">[27]</a>郊牛之口伤，改卜牛：郊牛，天帝享用的牺牲，即传文之“帝牲”。卜牛，鲁国郊天，以周之始祖后稷配食，卜牛为后稷享用的牺牲，即传文中之“稷牲”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_28" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_28">[28]</a>牛死：郊牛若有所损伤，则用卜牛替代，若牛再死，则不郊天。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_29" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_29">[29]</a>乃不郊，犹三望：参见僖公三十一年“夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望”条。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_30" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_30">[30]</a>二卜：第一卜，选牛以为帝牲、稷牲，需要占卜。第二卜，帝牲若有毁伤，以稷牲充当帝牲时，需要占卜，若不吉，或牛再死，则不郊。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_31" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_31">[31]</a>帝牲在于涤三月：涤，涤宫，为养帝牲之处，言涤者，取荡涤清洁之意。涤有三牢，外牢、中牢、明牢，每牢养一个月。案鲁之郊祭，一般在周历之正月（若占卜得吉），则于上年之十月、十一月、十二月，养天牲于涤宫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_32" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_32">[32]</a>于稷者，唯具是视：稷牛不单独养在涤宫，只要求完好无损。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_33" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_33">[33]</a>配：配食天帝。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_34" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_34">[34]</a>自内出者，无匹不行。自外至者，无主不止：此为礼之通例，指自内而出，无所会合则不行；客自外来，若无主人，则无所依止。运用于祭祀之礼，自内出者，无主不止，孔广森云：“若祔祭新鬼，必以昭穆之类。”自外至者，无主不止，即指以后稷配食，充当主人，使天帝有所依止。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三年，春，郊牛之口有毁伤，改卜牛为郊牛。牛又死，乃不行郊天之祭，却仍然祭祀三望。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经书“之”字是为何？表明养郊牛缓懈不谨敬。牛又死为何不再次占卜替代之牛？养牺牲只占卜两次。帝牲若有灾伤，则扳引稷牲，占卜是否可以替代帝牲。帝牲在涤宫中养三个月。稷牲则不养于涤宫，只看是否完好无损。郊天为何一定要祭祀后稷？因为王者尊本重始，一定要以始祖配食天帝。王者为何一定要以始祖配食天帝？好比自内而出，无所会合则不出行。自外而来，没有主人，则客人无所依止。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬匡王<span class="math-super"><a id="noteBack_35" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_35">[35]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_35" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_35">[35]</a>葬匡王：案礼制，天子七月而葬，又据《春秋》之例，天子记崩不记葬，必其时也。上年十月，匡王崩，至此未满七月，属于不及时而葬，故书之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬周匡王。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子伐贲浑戎。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子伐击贲浑戎。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，楚人侵郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，楚人侵责郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，赤狄侵齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，赤狄侵入齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋师围曹。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋师包围了曹国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，丙戌，郑伯兰卒。</p>

  <p>【经】葬郑缪公<span class="math-super"><a id="noteBack_36" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_36">[36]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_36" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_36">[36]</a>葬郑缪公：案时月日例，大国之君卒日葬月，此处郑缪公葬书时，何休云：“葬不月者，子未三年而弑，故略之也。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，丙戌，郑伯兰去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】安葬郑缪公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】四年，春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。公伐莒，取向。</p>

  <p>【传】此平莒也，其言不肯何？辞取向也<span class="math-super"><a id="noteBack_37" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_37">[37]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_37" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_37">[37]</a>辞取向也：为取向避讳之文辞。案鲁宣公本欲和解莒、郯二国，最终却夺取了向邑，是以义始而以利终。故《春秋》耻其行义为利，故为之避讳，好像是莒国不接受调解，而宣公伐取其邑，以削弱莒国，如此则恶轻。值得注意的是，经书“平莒及郯”，表明是莒国汲汲要与郯国和解，非莒国不肯平。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】四年，春，王正月，公及齐侯和解莒国与郯国。莒人不肯和解，公伐击莒国，夺取向邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】此处是为莒国调解，经书“不肯”是为何？是为取向避讳之文辞。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦伯稻卒。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦伯稻去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月，乙酉，郑公子归生弑其君夷。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，乙酉，郑公子归生弑杀了他的国君夷。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】赤狄侵齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】赤狄侵责齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，公如齐。</p>

  <p>【经】公至自齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公去了齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公自齐国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，楚子伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，楚子伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五年，春，公如齐。</p>

  <p>【经】夏，公至自齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五年，春，公去了齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，公自齐国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，九月，齐高固来逆子叔姬<span class="math-super"><a id="noteBack_38" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_38">[38]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_38" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_38">[38]</a>齐高固来逆子叔姬：子叔姬为宣公同母之妹，嫁于齐国大夫高固。案礼制，大夫不外娶，则高固娶子叔姬，且越境亲迎为非礼。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，九月，齐高固来迎娶子叔姬。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔孙得臣卒<span class="math-super"><a id="noteBack_39" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_39">[39]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_39" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_39">[39]</a>叔孙得臣卒：案《春秋》三世之例，所闻世，大夫无罪，则卒书日；有罪则不书日。此处叔孙得臣卒不书日者，何休云：“知公子遂欲弑君，为人臣知贼而不言，明当诛。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙得臣去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，齐高固及子叔姬来<span class="math-super"><a id="noteBack_40" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_40">[40]</a></span>。</p>

  <p>【传】何言乎高固之来？言叔姬之来，而不言高固之来，则不可。子公羊子曰<span class="math-super"><a id="noteBack_41" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_41">[41]</a></span>：“其诸为其双双而俱至者与<span class="math-super"><a id="noteBack_42" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_42">[42]</a></span>。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_40" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_40">[40]</a>齐高固及子叔姬来：此为子叔姬归宁，高固与之俱来。案《公羊义疏》之意，大夫娶于国内，则其妻一岁一归宁，大夫无境外之交，大夫不外娶。今高固外娶，则子叔姬不得归宁，高固亦不可与之俱来。书其俱来者，妇人既嫁从夫，则子叔姬归宁失礼，是高固失于教戒，非鲁国失于教戒，以此为鲁国杀耻。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_41" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_41">[41]</a>子公羊子：《公羊传》著于竹帛前的先师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_42" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_42">[42]</a>其诸为其双双而俱至者与：其诸，推测之辞。何休云：“言其双行匹至，似于鸟兽。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，齐高固及子叔姬来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何书高固之来？书子叔姬之来，不书高固之来，则不可。子公羊子说：“大概是因为他们双双一起到来（近于鸟兽）之故。”</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚人伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚人伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六年，春，晋赵盾、卫孙免侵陈。</p>

  <p>【传】赵盾弑君，此其复见何<span class="math-super"><a id="noteBack_43" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_43">[43]</a></span>？亲弑君者，赵穿也。亲弑君者赵穿，则曷为加之赵盾？不讨贼也。何以谓之不讨贼？晋史书贼曰：“晋赵盾弑其君夷獋。”赵盾曰：“天乎，无辜<span class="math-super"><a id="noteBack_44" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_44">[44]</a></span>。吾不弑君。谁谓吾弑君者乎？”史曰：“尔为仁为义，人弑尔君，而复国不讨贼，此非弑君如何？”赵盾之复国奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝<span class="math-super"><a id="noteBack_45" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_45">[45]</a></span>，然后处乎台上，引弹而弹之，己趋而辟丸<span class="math-super"><a id="noteBack_46" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_46">[46]</a></span>，是乐而已矣。赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者<span class="math-super"><a id="noteBack_47" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_47">[47]</a></span>。赵盾曰：“彼何也？夫畚曷为出乎闺？”呼之不至。曰：“子，大夫也，欲视之，则就而视之。”赵盾就而视之，则赫然死人也<span class="math-super"><a id="noteBack_48" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_48">[48]</a></span>。赵盾曰：“是何也？”曰：“膳宰也。熊蹯不熟<span class="math-super"><a id="noteBack_49" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_49">[49]</a></span>，公怒以斗摮而杀之<span class="math-super"><a id="noteBack_50" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_50">[50]</a></span>。支解，将使我弃之。”赵盾曰：“嘻。”趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜<span class="math-super"><a id="noteBack_51" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_51">[51]</a></span>。赵盾逡巡，北面再拜稽首，趋而出<span class="math-super"><a id="noteBack_52" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_52">[52]</a></span>。灵公心怍焉，欲杀之，于是使勇士某者往杀之。勇士入其大门，则无人门焉者。入其闺，则无人闺焉者。上其堂则无人焉。俯而窥其户，方食鱼飧<span class="math-super"><a id="noteBack_53" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_53">[53]</a></span>，勇士曰：“嘻。子诚仁人也。吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉，是子之易也<span class="math-super"><a id="noteBack_54" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_54">[54]</a></span>。子为晋国重卿，而食鱼飧，是子之俭也。君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣。”遂刎颈而死。灵公闻之怒，滋欲杀之甚，众莫可使往者，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之。赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入<span class="math-super"><a id="noteBack_55" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_55">[55]</a></span>，放乎堂下而立<span class="math-super"><a id="noteBack_56" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_56">[56]</a></span>。赵盾已食，灵公谓盾曰：“吾闻子之剑，盖利剑也，子以示我<span class="math-super"><a id="noteBack_57" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_57">[57]</a></span>，吾将观焉。”赵盾起，将进剑，祁弥明自下呼之曰：“盾<span class="math-super"><a id="noteBack_58" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_58">[58]</a></span>，食饱则出，何故拔剑于君所。”赵盾知之，躇阶而走<span class="math-super"><a id="noteBack_59" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_59">[59]</a></span>。灵公有周狗，谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之。祁弥明逆而踆之，绝其颔。赵盾顾曰：“君之獒，不若臣之獒也。”然而宫中甲鼓而起，有起于甲中者，抱赵盾而乘之。赵盾顾曰：“吾何以得此于子？”曰：“子某时所食活我于暴桑下者也<span class="math-super"><a id="noteBack_60" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_60">[60]</a></span>。”赵盾曰：“子名为谁？”曰：“吾君孰为介<span class="math-super"><a id="noteBack_61" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_61">[61]</a></span>？子之乘矣，何问吾名。”赵盾驱而出，众无留之者。赵穿缘民众不说，起弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黑臀。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_43" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_43">[43]</a>赵盾弑君，此其复见何：案《春秋》之例，弑君之贼不复见，为《春秋》所诛绝。宣公二年，经书“晋赵盾弑其君夷獔”，此处复见，故而发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_44" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_44">[44]</a>辜：罪也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_45" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_45">[45]</a>内朝：路寝之廷，路寝门外为外朝。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_46" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_46">[46]</a>己：何休云：“己，己诸大夫也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_47" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_47">[47]</a>自闺而出者：闺，闺门。宫中之小门谓之闺。内朝在闺门之内，赵盾立于外朝，故见人从闺门而出。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_48" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_48">[48]</a>赫然：赫，分裂也。赫然，已肢解之貌。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_49" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_49">[49]</a>熊蹯：熊掌。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_50" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_50">[50]</a>公怒以斗摮（áo）而杀之：斗，酌酒之器，有柄。摮，旁击头项。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_51" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_51">[51]</a>愬而再拜：愬，惊貌。再拜，拜了两拜。案礼制，臣当先拜君，在堂下再拜稽首，君答再拜。此处灵公先拜者，何休云：“知其欲谏，欲以敬拒之，使不复言也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_52" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_52">[52]</a>赵盾逡巡，北面再拜稽首，趋而出：逡巡，退却。稽首，拜头至地。赵盾见灵公先拜，则灵公已知己意，故趋而出。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_53" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_53">[53]</a>飧：水泡饭。古人一日两餐，重早餐，晚餐则食早上之剩饭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_54" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_54">[54]</a>易：省也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_55" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_55">[55]</a>仡然：壮勇之貌。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_56" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_56">[56]</a>放：至也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_57" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_57">[57]</a>子以示我：案礼制，当以剑柄授君，剑锋向己。灵公想届时推剑杀死赵盾，故命赵盾示剑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_58" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_58">[58]</a>盾：案祁弥明是赵盾的家臣，此书直呼盾名，因在晋灵公之前，所谓“君前臣名”也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_59" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_59">[59]</a>躇阶：下台阶时，不暇以次。案礼制，升降台阶，或是连步（即前脚升一阶，后脚与前脚并拢），或是越等（即前脚升一阶，后脚过前脚而再升一阶）。此处紧急，故躇阶而走。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_60" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_60">[60]</a>暴桑：蒲苏桑，枝叶茂盛的大桑树。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_61" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_61">[61]</a>吾君孰为介：何休云：“介，甲也。犹曰：我晋君谁为兴此甲兵？岂不为盾乎？”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六年，春，晋赵盾、卫孙免侵责陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】赵盾先前弑君，此处为何再次出现？亲手弑杀国君的人是赵穿。亲手弑杀国君的人是赵穿，那么为何将弑君之文加于赵盾？因为赵盾不诛讨弑君之贼。为何不讨贼就被加弑君之文？晋国史官记录弑君之贼云：“晋赵盾弑杀了他的国君夷獔。”赵盾说：“天呐，无罪！我没有弑君，谁说我是弑君之贼？”史官说：“你为仁为义，有人弑杀了你的国君，而你回国后不讨贼，这不是弑君是什么？”赵盾回国是怎么回事？晋灵公所行无道，使诸大夫在内朝朝见，然后自己登台，用弹弓弹射他们，他的大夫们为了躲避而四处逃散，晋灵公以此为乐。赵盾朝罢而出，与诸大夫一起立于外朝。有人扛着畚从内朝小门出来。赵盾问道：“那是什么？畚为何从闺门出来？”呼叫那人，却不过来，说：“您是大夫，想看的话，过来看就是了。”赵盾走进一看，则是被肢解的死人。赵盾问：“这是为何？”那人回答道：“这是膳宰，因为熊掌没有烧熟，公怒，用斗击打致死，肢解了，命我丢弃。”赵盾说：“哎！”小步急走入内廷。灵公望见赵盾，惊慌失措，朝赵盾拜了两拜。赵盾退却，朝北再拜稽首，小步快走而出。灵公恼羞成怒，欲杀赵盾。于是派了一个勇士去杀行刺。勇士进入大门，大门处没有人；进入小门，小门处没有人；上到厅堂，堂上也没有人。俯首从门缝中窥望，见赵盾正在吃鱼和水泡饭。勇士说：“哎。您真是仁义之人。我进入您家大门，没人在那里；进入您家小门，也没有人；登上您家厅堂，也没有人，这表明您很简易。您作为晋国重卿，而吃鱼和水泡饭，这表明您很简朴。国君派我来杀您，我不忍心加害。虽然如此，我也不可以再见国君了。”于是刎颈而死。灵公听说此事，大怒，愈加想要杀害赵盾，但无人可使。于是在宫中埋伏甲兵，召赵盾进宫赴宴。赵盾的卫士有叫祁弥明的，是国中的大力士。勇武的跟随赵盾进宫，走至堂下侍立。赵盾食毕，灵公对赵盾说：“我听闻说你的佩剑，是把利剑。你展示一下，我想看看。”赵盾起身，将要进剑。祁弥明从下面高呼：“赵盾！吃饱了就出来，为何在国君面前拔剑？”赵盾醒悟，匆忙走下台阶。灵公有忠心之狗，被称为獒。灵公呼獒追赶赵盾，獒也快速下阶而去。祁弥明迎着踢了上去，踢断了獒的面颔。赵盾回头说：“国君的獒，不如臣下的獒啊。”然而宫中埋伏的甲士擂鼓而起。有人从甲士中冲出来，将赵盾抱到车上。赵盾回头说：“我凭什么能得您的救命之恩？”回答说：“您某时的施舍，在暴桑之下将我救活。”赵盾说：“您叫什么名字？”回答说：“我们国君是为谁埋伏的甲士？您乘车就是了！问我名字作甚？”赵盾驱驰而出，宫中没人阻拦。赵穿顺着民众不满的情绪，起来弑杀了灵公，然后将赵盾迎回，使之立于朝堂之上恢复大夫之位，而拥立成公黑臀为君。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，𧑄<span class="math-super"><a id="noteBack_62" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_62">[62]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_62" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_62">[62]</a>𧑄（zhōnɡ）：发生了蝗灾。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，发生了蝗灾。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】七年，春，卫侯使孙良夫来盟。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】七年，春，卫侯派遣孙良夫来结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，公会齐侯伐莱。</p>

  <p>【经】秋，公至自伐莱。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，公会同齐侯伐击莱国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公从伐莱之役归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】大旱。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发生了大旱灾。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯在黑壤相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八年，春，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八年，春，公从黑壤之会归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复<span class="math-super"><a id="noteBack_63" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_63">[63]</a></span>。</p>

  <p>【传】其言至黄乃复何？有疾也。何言乎有疾乃复？讥。何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反<span class="math-super"><a id="noteBack_64" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_64">[64]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_63" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_63">[63]</a>至黄乃复：黄为齐地。公子遂奉命出使齐国，因有疾，故至黄地而折返回国。乃，难辞也，公子遂确实有疾，故书“乃”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_64" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_64">[64]</a>大夫以君命出，闻丧徐行而不反：丧，指父母之丧。大夫奉命出使，听闻有父母之丧，不忍疾行，君当使人代之，然大夫不得私自回国。引此者，表明闻父母之丧，尚且不能私自归国，何况有疾。如此则公子遂废君之命，当绝其身。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，公子遂出使去齐国，行至黄地，才折返回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文为何书“至黄乃复”？因为公子遂有疾。说有疾才折返回国是为何？是讥刺他。为何讥刺？大夫奉君命出使，听闻父母之丧，尚且缓慢前行而不敢折返，何况有疾却私自折返。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】辛巳，有事于大庙<span class="math-super"><a id="noteBack_65" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_65">[65]</a></span>。</p>

  <p>【经】仲遂卒于垂<span class="math-super"><a id="noteBack_66" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_66">[66]</a></span>。</p>

  <p>【传】仲遂者何？公子遂也。何以不称公子？贬。曷为贬？为弑子赤贬<span class="math-super"><a id="noteBack_67" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_67">[67]</a></span>。然则曷为不于其弑焉贬？于文则无罪，于子则无年<span class="math-super"><a id="noteBack_68" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_68">[68]</a></span>。</p>

  <p>【经】壬午，犹绎，《万》入去籥。</p>

  <p>【传】绎者何？祭之明日也<span class="math-super"><a id="noteBack_69" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_69">[69]</a></span>。《万》者何？干舞也<span class="math-super"><a id="noteBack_70" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_70">[70]</a></span>。籥者何？籥舞也<span class="math-super"><a id="noteBack_71" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_71">[71]</a></span>。其言《万》入去籥何？去其有声者<span class="math-super"><a id="noteBack_72" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_72">[72]</a></span>，废其无声者<span class="math-super"><a id="noteBack_73" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_73">[73]</a></span>，存其心焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_74" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_74">[74]</a></span>。存其心焉尔者何？知其不可而为之也。犹者何？通可以已也<span class="math-super"><a id="noteBack_75" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_75">[75]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_65" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_65">[65]</a>辛巳，有事于大庙：有事，此处指宗庙四时之祭。又案时月日例，失礼宗庙例日。此处书日者，因公子遂卒，当废绎祭（正祭第二日傧尸之祭），而宣公不废，是失礼鬼神。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_66" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_66">[66]</a>仲遂卒于垂：仲遂，即公子遂。仲为公子遂之字。垂，齐地。先前公子遂出使齐国，有疾，至黄乃复，行至齐国垂地而卒，未及返回鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_67" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_67">[67]</a>为弑子赤贬：《春秋》之例，鲁国大夫如有弑君之罪，则贬去其氏。如公子翚弑隐公，故终隐公之篇贬称“翚”，明其为隐公之罪人。公子遂弑子赤，在文公十八年，详细情况见成公十五年“仲婴齐卒”条传文。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_68" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_68">[68]</a>于文则无罪，于子则无年：文，指文公。子，指子赤。据《春秋》终始之义，一年不二君，先君去世之年，仍属于先君，故嗣君逾年即位。公子遂弑子赤，在文公十八年，若于弑时贬之，则嫌公子遂为文公之罪人，故云“于文则无罪”。子赤未逾年即被弑杀，无年可贬，故云“于子则无年”。故至其卒时方贬。另一方面，此处不贬称“遂”，而书“仲遂”者，是为成公十五年“仲婴齐卒”条张本，表明婴齐以公子遂之字为氏。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_69" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_69">[69]</a>祭之明日也：祭，指宗庙正祭。诸侯宗庙正祭，以大夫为尸（代死者受祭之人），灌地降神。至第二日，因前日尸代祖受祭劳乏，故傧礼之，此为绎祭。绎祭为尸而设，故不灌地降神。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_70" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_70">[70]</a>干舞：干，盾牌。干舞，即持盾牌而舞，无乐，属于武舞。《万》为干舞的篇名，周武王以万人取天下，故以《万》为名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_71" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_71">[71]</a>籥（yuè）舞：籥，一种乐器，如笛，三孔。籥舞，即持羽毛，吹籥而舞，属于文舞，有乐。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_72" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_72">[72]</a>去其有声者：有声者，指籥舞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_73" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_73">[73]</a>废其无声者：废，置也，不去也。无声者，指《万》舞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_74" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_74">[74]</a>存其心焉尔：即心犹存于乐舞。案大夫去世，本不应该举行绎祭；即便正祭之时听闻大夫去世，也要去掉乐舞，何况是绎祭；今宣公仍行绎祭，又不去《万》舞，是其心犹存于乐舞，是一再失礼，无恩于大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_75" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_75">[75]</a>通可以已也：与可以停止之意相通。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】辛巳，在太庙中举行四时之祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】仲遂在垂地去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】仲遂是什么人？是公子遂。为何不称“公子”之氏？是贬抑他。为何贬抑？为弑杀子赤而贬抑他。然则为何不在弑子赤之时贬抑？因为公子遂非文公之罪人，子赤又无年可贬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】壬午，仍然举行绎祭。《万》舞入于宗庙，罢去籥舞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】绎祭是什么意思？是正祭第二天所行的傧尸之祭。《万》舞是什么？是持盾牌的武舞。籥舞是什么？是持羽吹籥的文舞。经书“《万》入去籥”之是为何？是去掉了有声之舞，保留了无声之舞，心仍存于乐舞。心存于乐舞是什么意思？是明知不可而仍行之。“犹”是什么意思？与可以停止之意相通。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】戊子，夫人熊氏薨。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊子，夫人熊氏薨没了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋师、白狄伐秦。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋师、白狄伐击秦国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚人灭舒蓼。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚人灭亡了舒蓼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，甲子，日有食之，既。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，甲子，发生了日食，食尽。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，己丑，葬我小君顷熊，雨不克葬。庚寅，日中而克葬。</p>

  <p>【传】顷熊者何？宣公之母也。而者何？难也<span class="math-super"><a id="noteBack_76" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_76">[76]</a></span>。乃者何？难也<span class="math-super"><a id="noteBack_77" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_77">[77]</a></span>。曷为或言而，或言乃？乃难乎而也<span class="math-super"><a id="noteBack_78" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_78">[78]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_76" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_76">[76]</a>而者何？难也：难，为难之辞。经书“而”字，见鲁国臣子之为难。小君顷熊因下雨不能下葬，至第二日中午方下葬，则臣子有大不忍，故而为难。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_77" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_77">[77]</a>乃者何？难也：《春秋》书“乃”字，亦是为难之辞。此处指定公十五年九月“丁巳，葬我君定公，雨不克葬。戊午，日下昃，乃克葬”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_78" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_78">[78]</a>乃难乎而也：同为难辞，书“乃”要比书“而”更加为难。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，己丑，安葬我们的小君顷熊，下雨不能安葬。庚寅，至中午而下葬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】顷熊是谁？是宣公的母亲。为何书“而”？是为难之辞。“乃”是什么意思？是为难之辞。《春秋》为何有时书“而”，有时书“乃”？“乃”比“而”更要为难。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】城平阳。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】修筑平阳城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚师伐陈。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚师伐击陈国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九年，春，王正月，公如齐。</p>

  <p>【经】公至自齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九年，春，王正月，公去了齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公自齐国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，仲孙蔑如京师。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，仲孙蔑出使去了京师。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐侯伐莱。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐侯伐击莱国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，取根牟。</p>

  <p>【传】根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也<span class="math-super"><a id="noteBack_79" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_79">[79]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_79" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_79">[79]</a>讳亟也：亟，疾也。上年鲁有小君之丧，邾娄子使人来加礼，因其为常事，故《春秋》未书。此时距加礼尚不足一年，便攻取邾娄之邑，故为鲁国避讳。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，攻取了根牟邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】根牟是什么地方？是邾娄国的城邑。为何不系属于邾娄国？是为鲁国避讳过于急切。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，滕子卒。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，滕子去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯在扈地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋荀林父帅师伐陈。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋荀林父帅师伐击陈国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】辛酉，晋侯黑臀卒于扈<span class="math-super"><a id="noteBack_80" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_80">[80]</a></span>。</p>

  <p>【传】扈者何？晋之邑也。诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于会<span class="math-super"><a id="noteBack_81" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_81">[81]</a></span>，故地也。未出其地，故不言会也<span class="math-super"><a id="noteBack_82" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_82">[82]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_80" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_80">[80]</a>晋侯黑臀：即晋成公，宣公二年，晋赵盾弑晋灵公，而拥立成公黑臀。则黑臀属于篡位，然之前无篡文，故此处不书其葬，以明其篡。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_81" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_81">[81]</a>卒于会：上文“九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈”，晋侯黑臀卒于会上。当时多有伐丧之举，故诸侯卒于会上有危。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_82" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_82">[82]</a>未出其地，故不言会也：扈为晋国之邑，故言“未出其地”。不言会，即不书“晋侯黑臀卒于会”。诸侯去世于不同的地方，危险程度不一样，何休以为，死于出师用兵最危险，死于会盟（地点在他国）次之，死于别国又次之，死于本国危险罪轻，因为左右皆是臣民。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】辛酉，晋侯黑臀在扈地去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】扈是什么地方？是晋国的城邑。诸侯在境内去世，《春秋》不书具体的地点，此处为何记录地点？因为在扈之会上去世，故而记录地点。由于未出境，所以不书“卒于会”。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，癸酉，卫侯郑卒<span class="math-super"><a id="noteBack_83" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_83">[83]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_83" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_83">[83]</a>卫侯郑卒：此处不书其葬，因其在僖公三十年，杀无罪之大夫公子瑕。《春秋》之例，外诸侯杀无罪大夫，则去其葬。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，癸酉，卫侯郑去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋人围滕。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋人包围了滕国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋郤缺帅师救郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋郤缺帅师救援郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】陈杀其大夫泄冶。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国杀了他的大夫泄冶。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十年，春，公如齐。公至自齐。齐人归我济西田。</p>

  <p>【传】齐已取之矣<span class="math-super"><a id="noteBack_84" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_84">[84]</a></span>，其言我何？言我者，未绝于我也。曷为未绝于我？齐已言取之矣<span class="math-super"><a id="noteBack_85" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_85">[85]</a></span>，其实未之齐也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_84" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_84">[84]</a>齐已取之矣：此指宣公元年“六月，齐人取济西田”，宣公弑子赤，故以济西田贿赂齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_85" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_85">[85]</a>齐已言取之矣：已，同以。即宣公六年，齐人只是口头答应取济西田，人民贡赋尚属于鲁国，故下文云“其实未之齐也”。此处齐侯见宣公事齐有礼，故归还之。因其未之齐，故不言“取济西田”而书“齐人归我济西田”，则鲁国无取邑之恶。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十年，春，公去了齐国。公从齐国归来。齐人来归还我们的济西田。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐国已经取得了济西田，经书“我”是为何？书“我”，表明济西田没有与我国断绝。没有与我国断绝是怎么回事？齐国仅是口头答应取济西田，其实没有真正归属齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，丙辰，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，丙辰，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】己巳，齐侯元卒。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己巳，齐侯元去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐崔氏出奔卫。</p>

  <p>【传】崔氏者何？齐大夫也。其称崔氏何<span class="math-super"><a id="noteBack_86" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_86">[86]</a></span>？贬。曷为贬？讥世卿<span class="math-super"><a id="noteBack_87" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_87">[87]</a></span>。世卿，非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_86" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_86">[86]</a>其称崔氏何：案名例，大国大夫称名氏，此处书氏而未书名，故而发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_87" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_87">[87]</a>讥世卿：参见隐公三年“夏，四月，辛卯，尹氏卒”条。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐崔氏出奔去了卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】崔氏是什么人？是齐国的大夫。经称之为“崔氏”是为何？是贬抑他。为何贬抑？是讥刺他家世代为卿。世代为卿，是不合礼的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如齐。</p>

  <p>【经】五月，公至自齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去了齐国奔丧。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，公从齐国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】癸巳，陈夏徵舒弑其君平国<span class="math-super"><a id="noteBack_88" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_88">[88]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_88" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_88">[88]</a>平国：即陈灵公。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸巳，陈夏徵舒弑杀了他的国君平国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，宋师伐滕。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，宋师伐击滕国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙归父如齐，葬齐惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙归父出使去了齐国，安葬齐惠公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人、宋人、卫人、曹人伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，天王使王季子来聘。</p>

  <p>【传】王季子者何？天子之大夫也<span class="math-super"><a id="noteBack_89" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_89">[89]</a></span>。其称王季子何？贵也。其贵奈何？母弟也<span class="math-super"><a id="noteBack_90" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_90">[90]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_89" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_89">[89]</a>天子之大夫也：案名例，天子上大夫称字。经书“王季子”，“季”为其字，故知是天子之大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_90" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_90">[90]</a>母弟也：即是当今天子之同母弟，故地位尊贵。又案名例，“王季子”之称谓，即知是天子母弟。“王子”，表明是先王之子，称字则表明是母弟。非母弟之王子，庶长则称且字，如“王札子”，其余王子则称名，如“王子虎（叔服）”。详参文公元年“天王使叔服来会葬”条注释。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，天王派遣王季子来鲁国聘问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】王季子是什么人？是天子的大夫。称之为“王季子”是为何？因为他尊贵。因何尊贵？他是天子的同母弟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙归父帅师伐邾娄，取蘱。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙归父帅师伐击邾娄国，攻取了蘱邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】大水。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发大水。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】季孙行父如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙行父出使去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公孙归父如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公孙归父出使去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐侯使国佐来聘。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐侯派遣国佐来鲁国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】饥。</p>

  <p>【传】何以书？以重书也<span class="math-super"><a id="noteBack_91" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_91">[91]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_91" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_91">[91]</a>以重书也：民食不足，百姓不可复兴，危亡将至，故重而书之，明当自省减，开仓廪，赡振乏。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发生了饥荒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何记录此事？因性质严重而记录。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一年，春，王正月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏<span class="math-super"><a id="noteBack_92" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_92">[92]</a></span>，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_92" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_92">[92]</a>夏：案时月日例，盟例日，恶其不信也，小信书月，大信书时。此处书时者，陈夏徵舒弑君，楚庄王为讨伐夏徵舒，为辰陵之盟，故书大信之辞。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，楚子、陈侯、郑伯在辰陵结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙归父会齐人伐莒。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙归父会同齐人伐击莒国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，晋侯会狄于欑函<span class="math-super"><a id="noteBack_93" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_93">[93]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_93" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_93">[93]</a>晋侯会狄于欑（cuàn）函：两国相会，称为离会。案《春秋》三世之例，传闻世仅书鲁国之离会，如隐公二年“公会戎于潜”，不书外诸侯之离会；至所闻世，书外诸侯之离会，此条即是。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，晋侯与狄在欑函相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，楚人杀陈夏徵舒。</p>

  <p>【传】此楚子也，其称人何？贬。曷为贬？不与外讨也<span class="math-super"><a id="noteBack_94" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_94">[94]</a></span>。不与外讨者，因其讨乎外而不与也。虽内讨，亦不与也<span class="math-super"><a id="noteBack_95" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_95">[95]</a></span>。曷为不与？实与，而文不与<span class="math-super"><a id="noteBack_96" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_96">[96]</a></span>。文曷为不与？诸侯之义，不得专讨也。诸侯之义不得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之可也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_94" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_94">[94]</a>不与外讨也：不与，不赞同。外讨，即至外国诛讨该国弑君之贼。案礼制，弑君之贼，国内人人能讨，方伯奉天子之命，亦能诛讨之。此处陈国之弑君，与楚国无涉，而楚庄王杀夏徵舒，又无天子之命，是专天子之权，故不与也。且庄王为贤君，以贤君讨重罪，若不贬抑庄王，则不知其有非礼之处。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_95" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_95">[95]</a>虽内讨，亦不与也：内讨，即专杀大夫。案礼制，大夫是国之股肱，是天子命与诸侯治国者，故诸侯不得专杀大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_96" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_96">[96]</a>实与，而文不与：实际上赞同，而文辞上不赞同。反映在书法上，经书“楚人杀陈夏徵舒”与讨贼之辞（陈人杀夏徵舒）相似，此为实与；同时贬“楚子”为“楚人”，则是文不与。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，楚人杀了陈夏徵舒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是楚子，为何称之为“楚人”？是贬抑他。为何贬抑？因为不赞成外讨。不赞成外讨，是因诛讨的是外国的弑君贼（与本国无涉），所以不赞同。即是在国内专杀大夫，也是不赞同的。为何不赞同？实际上赞同，而文辞上不赞同。文辞上为何不赞同？诸侯之义，不得擅自征讨。诸侯之义不得擅自征讨，那么说实际上赞同是为何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有无道之行的，臣弑杀君王，儿子弑杀父亲，有能力征讨的，征讨是可以的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】丁亥，楚子入陈<span class="math-super"><a id="noteBack_97" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_97">[97]</a></span>，纳公孙甯、仪行父于陈。</p>

  <p>【传】此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也<span class="math-super"><a id="noteBack_98" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_98">[98]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_97" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_97">[97]</a>丁亥，楚子入陈：楚庄王杀夏徵舒后，生贪利之心，占领了陈国，后幡然悔悟，不取其国而存陈。案时月日例，入例时，伤害多则月。此处书时者，是恶楚庄王有贪利之心。仍书“楚子”而不贬抑者，因其幡然悔悟，保存陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_98" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_98">[98]</a>纳公党与也：公，指陈灵公。党与，指公孙甯、仪行父。何休云：“徵舒弑君，甯、仪行父如楚诉徵舒，徵舒之党从后绝其位，楚为讨徵舒而纳之。本以助公见绝，故言纳公党与。”楚庄王纳公党与于陈，则见其终无取陈之心。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁亥，楚子攻入了陈国都城，把公孙甯、仪行父送入陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】此二人都是大夫，经书“纳”是为何？是送入陈灵公的党羽。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二年，春，葬陈灵公。</p>

  <p>【传】讨此贼者，非臣子也，何以书葬？君子辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_99" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_99">[99]</a></span>。楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_99" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_99">[99]</a>君子辞也：君子宽恕之辞。案《春秋》之例，君弑，臣子不讨贼，则不书国君之葬。此处楚国已为陈国讨贼，则臣子无贼可讨，《春秋》宽恕之，故书陈灵公之葬。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二年，安葬陈灵公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】此处诛讨弑君贼之人，不是陈国臣子，为何书葬？这是君子宽恕之辞。楚国已经诛讨弑君贼了，陈国臣子即使想要讨贼，也无贼可讨了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子围郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子包围了郑国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月，乙卯，晋荀林父帅师，及楚子战于邲，晋师败绩。</p>

  <p>【传】大夫不敌君<span class="math-super"><a id="noteBack_100" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_100">[100]</a></span>，此其称名氏以敌楚子何？不与晋而与楚子为礼也<span class="math-super"><a id="noteBack_101" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_101">[101]</a></span>。曷为不与晋而与楚子为礼也？庄王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢<span class="math-super"><a id="noteBack_102" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_102">[102]</a></span>。郑伯肉袒<span class="math-super"><a id="noteBack_103" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_103">[103]</a></span>，左执茅旌，右执鸾刀<span class="math-super"><a id="noteBack_104" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_104">[104]</a></span>，以逆庄王，曰：“寡人无良边垂之臣<span class="math-super"><a id="noteBack_105" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_105">[105]</a></span>，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑。君如矜此丧人<span class="math-super"><a id="noteBack_106" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_106">[106]</a></span>，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉<span class="math-super"><a id="noteBack_107" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_107">[107]</a></span>，请唯君王之命。”庄王曰：“君之不令臣交易为言<span class="math-super"><a id="noteBack_108" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_108">[108]</a></span>，是以使寡人得见君之玉面，而微至乎此。”庄王亲自手旌，左右撝军<span class="math-super"><a id="noteBack_109" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_109">[109]</a></span>，退舍七里。将军子重谏曰：“南郢之与郑<span class="math-super"><a id="noteBack_110" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_110">[110]</a></span>，相去数千里，诸大夫死者数人，厮、役、扈、养死者数百人<span class="math-super"><a id="noteBack_111" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_111">[111]</a></span>。今君胜郑而不有，无乃失民臣之力乎。”庄王曰：“古者杅不穿，皮不蠧，则不出于四方<span class="math-super"><a id="noteBack_112" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_112">[112]</a></span>。是以君子笃于礼，而薄于利，要其人，而不要其土。告从，不赦，不详。吾以不详道民，灾及吾身，何日之有。”既则晋师之救郑者至，曰请战。庄王许诺。将军子重谏曰：“晋，大国也，王师淹病矣<span class="math-super"><a id="noteBack_113" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_113">[113]</a></span>。君请勿许也。”庄王曰：“弱者吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下。”令之还师而逆晋冦。庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣<span class="math-super"><a id="noteBack_114" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_114">[114]</a></span>。庄王曰：“嘻。吾两君不相好，百姓何罪。”令之还师而佚晋寇。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_100" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_100">[100]</a>大夫不敌君：敌，对等。案书“战”，则表明双方的地位是对等的。若大夫与君交战，则将大夫贬称人，以明君臣之分。如僖公二十八年，楚国大夫子玉得臣与晋文公战于城濮，《春秋》将其贬称“楚人”。此处楚子是君，荀林父是臣，未将荀林父贬称“晋人”，故下传发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_101" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_101">[101]</a>不与晋而与楚子为礼：与，赞许。礼，知礼。案下文，楚庄王胜郑而不有，有君子之行，是为知礼。荀林父无善善之心，在郑围已解的情况下，还挑起战争，是为不知礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_102" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_102">[102]</a>胜乎皇门，放乎路衢：胜，攻克。皇门，郑国都城之郭门。放，至于。路衢，郭内的大道。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_103" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_103">[103]</a>肉袒：此为受刑右袒，即脱去内外衣之右袖而露臂。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_104" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_104">[104]</a>左执茅旌，右执鸾刀：何休云：“茅旌，祀宗庙所用迎道神，指护祭者。……鸾刀，宗庙割切之刀，环有和，锋有鸾。执宗庙器者，示以宗庙不血食自归首。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_105" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_105">[105]</a>寡人无良边垂之臣：寡人，郑伯自称。良，善也。边陲之臣，此指楚国边境之臣。郑伯以为自己得罪了楚国边垂之臣，使得两国交兵。言边陲之臣者，是谦辞，不敢直言楚庄王。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_106" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_106">[106]</a>丧人：丧亡之人，郑伯自称。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_107" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_107">[107]</a>使帅一二耋老而绥焉：何休云：“六十称耋，七十称老。绥，安也。谦不敢多索丁夫，愿得主帅一二老夫以自安。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_108" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_108">[108]</a>君之不令臣交易为言：令，善也。交易，往来也。庄王以为，因郑伯不善之臣往来有恶言，故而两国交兵。不指称郑伯，亦是庄王之谦辞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_109" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_109">[109]</a>撝：指挥。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_110" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_110">[110]</a>南郢：楚国都城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_111" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_111">[111]</a>厮、役、扈、养：何休云：“艾草为防者曰厮。汲水浆者曰役。养马者曰扈。炊烹者曰养。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_112" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_112">[112]</a>古者杅不穿，皮不蠧，则不出于四方：杅，饮水器。穿，败也。皮，裘也。蠹，坏也。孔广森云：“杅积而穿，器有余也。皮藏而蠹，币有余也……言师出则废财，故国必余富，然后敢从四方之事。以明今伐郑致有损丧，固其所也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_113" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_113">[113]</a>淹：久也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_114" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_114">[114]</a>舟中之指可掬矣：掬，双手捧取。何休云：“时晋乘舟渡邲水战，兵败反走，欲急去，先入舟者斩后板舟者指，指墮舟中，身墮邲水中而死。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，晋荀林父帅师与楚子在邲水之畔交战，晋师败绩。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫与国君不对等，经书荀林父之名，使之与楚子对等，是为何？是不赞许晋而赞许楚子为知礼。不赞许晋而赞许楚子为知礼，是为何？楚庄王讨伐郑国，功克了郑国的皇门，至于郭内的大道。郑伯袒露右臂，左手持茅旌，右手持鸾刀，迎接庄王，说：“我得罪了贵国的边陲之臣，招致了天祸，使得您怒不可遏，屈辱到敝邑。您如果哀矜我这个丧国之人，赐予我不毛之地，使我领着一两个老臣而自安。我将唯命是听。”庄王说：“是您有不善之臣往来为恶言，使我见到了您的玉面，还不至于到这个地步。”庄王亲自手持旌旗，左右指挥军队，后退了七里。将军子重进谏道：“南郢与郑国，相距数千里。好几个大夫战死了，各类杂役死伤不计其数。现在国君您战胜了郑国，却不占有，岂不是白白损失了民臣之力吗？”庄王说：“古时候，杅不积压而穿，皮裘不累积而毁坏，则不出兵征战。所以君子笃厚礼义，而薄贱利益，降服其人，而不强占他们的土地。郑国已经宣告服从，不赦免，则居心不善。我用不善的居心来引导人民，灾祸逮及我自己，用不了多少时间。”之后晋国救援郑国的军队到了，说：“请战。”庄王许诺。将军子重进谏道：“晋，是大国。我军已经困顿很久了。君王请不要许诺。”庄王说：“弱小的人，我就威慑他们。强大的人，我就躲避他们，这样怎么能使我在天下立足。”命令军队调转，迎战晋寇。庄王擂鼓，晋师大败。晋国逃亡的士兵争抢扒船，船中被砍断的手指，可以用双手捧起。庄王说：“哎。我们两个国君不相好，百姓有何罪过。”下令回师，放晋军逃亡。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有二月，戊寅，楚子灭萧。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十二月，戊寅，楚子灭亡了萧国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人、宋人、卫人、曹人在清丘同心结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋师伐陈。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋师伐击陈国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】卫人救陈。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫人救援陈国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有三年，春，齐师伐卫。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十三年，春，齐师伐击卫国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，楚子伐宋。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，楚子伐击宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，𧑄。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，发生了蝗灾。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，晋杀其大夫先縠。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，晋国杀了他的大夫先縠。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有四年，春，卫杀其大夫孔达。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十四年，春，卫国杀了他的大夫孔达。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，壬申，曹伯寿卒<span class="math-super"><a id="noteBack_115" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_115">[115]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_115" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_115">[115]</a>壬申，曹伯寿卒：曹伯寿，即曹文公，为公子喜时之父。案时月日例，小国之君卒月葬时，此处书日者，因公子喜时有让国之功（参见昭公二十年“夏，曹公孙会自鄸出奔宋”条传文），故褒扬其父。而下文之“葬曹文公”，也当蒙“九月”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，壬申，曹伯寿去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，九月，楚子围宋<span class="math-super"><a id="noteBack_116" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_116">[116]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_116" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_116">[116]</a>九月，楚子围宋：案时月日例，围例时。此处书月者，何休云：“恶久围宋，使易子而食之。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，九月，楚子包围了宋国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬曹文公。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】（九月）安葬曹文公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公孙归父会齐侯于穀。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公孙归父在穀地与齐侯相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有五年，春，公孙归父会楚子于宋。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十五年，春，公孙归父与楚子在宋国相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，宋人及楚人平<span class="math-super"><a id="noteBack_117" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_117">[117]</a></span>。</p>

  <p>【传】外平不书，此何以书？大其平乎己也<span class="math-super"><a id="noteBack_118" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_118">[118]</a></span>。何大乎其平乎己？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乘堙而窥宋城<span class="math-super"><a id="noteBack_119" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_119">[119]</a></span>。宋华元亦乘堙而出，见之，司马子反曰：“子之国何如？”华元曰：“惫矣。”曰：“何如？”曰：“易子而食之，析骸而炊之<span class="math-super"><a id="noteBack_120" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_120">[120]</a></span>。”司马子反曰：“嘻。甚矣惫。虽然，吾闻之也，围者钳马而秣之<span class="math-super"><a id="noteBack_121" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_121">[121]</a></span>，使肥者应客，是何子之情也<span class="math-super"><a id="noteBack_122" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_122">[122]</a></span>。”华元曰：“吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。”司马子反曰：“诺。勉之矣。吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。”揖而去之。反于庄王，庄王曰：“何如？”司马子反曰：“惫矣。”曰：“何如？”曰：“易子而食之，析骸而炊之。”庄王曰：“嘻，甚矣惫。虽然，吾今取此，然后而归尔。”司马子反曰：“不可。臣已告之矣，军有七日之粮尔。”庄王怒曰：“吾使子往视之，子曷为告之？”司马子反曰：“以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也。”庄王曰：“诺。舍而止。虽然，吾犹取此，然后归尔。”司马子反曰：“然则君请处于此，臣请归尔。”庄王曰：“子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔。”引师而去之。故君子大其平乎己也。此皆大夫也，其称人何？贬。曷为贬？平者在下也<span class="math-super"><a id="noteBack_123" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_123">[123]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_117" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_117">[117]</a>平：和解。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_118" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_118">[118]</a>大其平乎己也：己，自己，此处指楚国的司马子反与宋国的华元。此处两国之和解是二大夫擅自订立的，故云“平乎己”。《春秋》因二大夫有仁心，故褒扬之。具体的书法，是鲁国之外的和解，例所不书，此处书楚、宋之平，即为褒扬之文。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_119" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_119">[119]</a>堙：为攻城而堆积的土山。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_120" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_120">[120]</a>析骸而炊之：析，破也。骸，人之骨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_121" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_121">[121]</a>钳马而秣之：何休云：“秣者，以粟置马口中。钳者，以木衔其口，不欲令食粟。示有畜积。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_122" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_122">[122]</a>情：实情，此处为透漏实情。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_123" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_123">[123]</a>平者在下也：下，指大夫。司马子反与华元私下和解，虽然发自仁心，然而毕竟伤害了君臣之义，故贬抑之，不书名氏而称“人”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，宋人与楚人和解。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁国之外的和解，例所不书，此处为何书？是褒扬大夫私下和解。为何褒扬大夫私下和解？楚庄王包围宋国都城，军队只有七天的粮草了，如国七天内不胜，就要撤兵归国了。于是派司马子反登上攻城的土山去窥望宋城。宋国的华元也登上土山来见他。司马子反问道：“你们国中现在怎么样了？”华元说：“极其困乏了。”问：“到什么程度？”说：“交换孩子食以充饥，劈裂人骨当柴烧。”司马子反说：“哎！的确困乏极了。但是我听说，被包围的人，在马口中放置木衔，然后喂马，派肥胖的人来接待客人（表示粮草充裕）。您为何透露实情？”华元说：“我听闻，君子见人困厄则怜悯，小人见人困厄则庆幸。我见您是君子，所以以实情相告。”司马子反说：“好。努力吧。我军也只有七天的粮草了，七天不胜，就要退兵归国了。”作揖而去，回报给庄王。庄王说：“宋国怎么样了？”司马子反说：“已经极度困乏了。”说：“具体怎样？”说：“交换孩子食以充饥，劈裂人骨当柴烧。”庄王说：“哎，的确困乏极了。即使这样，我要夺取宋国，然后再回国。”司马子反说：“不行。臣已经告诉他们，我军只有七天的粮草了。”庄王发怒道：“我是派你去刺探宋国，为什么告诉他们？”司马子反说：“以小小的宋国，犹有不欺骗人的臣子，楚国可以没有吗？所以告诉他了。”庄王说：“好吧。筑舍驻扎下来。即使（宋国知道我军粮少），我也要攻取宋国，然后回去。”司马子反说：“那么请国君留在此处，臣请求归国。”庄王说：“你离开我而归国，我和谁留处此地？我也和你一起回去吧。”率领军队离开了。所以君子褒扬二大夫私下和解。这里司马子反和华元是大夫，为何称之为“人”？是贬抑他们。为何贬抑？因为毕竟和解的是臣子（未禀告国君，有失君臣之义）。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，癸卯，晋师灭赤狄潞氏<span class="math-super"><a id="noteBack_124" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_124">[124]</a></span>，以潞子婴儿归<span class="math-super"><a id="noteBack_125" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_125">[125]</a></span>。</p>

  <p>【传】潞何以称子？潞子之为善也躬<span class="math-super"><a id="noteBack_126" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_126">[126]</a></span>，足以亡尔。虽然，君子不可不记也。离于夷狄，而未能合于中国。晋师伐之，中国不救，狄人不有，是以亡也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_124" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_124">[124]</a>赤狄潞氏：此为夷狄。案名例，《春秋》对于夷狄有“州、国、氏、人、名、字、子”七等进退之法。此处称“氏”，即是夷狄之号。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_125" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_125">[125]</a>潞子婴儿：此为赤狄潞氏之君，名婴儿。然此处不称“氏”，而称“子”，是因其有向中国之心，而褒进之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_126" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_126">[126]</a>潞子之为善也躬：为善，即去夷狄之俗而向中国。躬，王引之《经义述闻》以为：“古‘躬’与‘穷’通。潞子去俗归义，而无党援，遂至于穷困。下文云‘离于夷狄，而未能合于中国，晋师伐之，中国不能救，狄人不有’，是其穷于为善之事也。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，癸卯，晋师灭亡了赤狄潞氏，将潞子婴儿俘虏了回去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】潞为何称“子”？潞子为善道，穷困孤立，导致了灭亡。即是这样，君子不可以不记录。离弃夷狄之俗，却未能与中国合同礼义，晋师讨伐他，中国不救援，夷狄不护佑，所以灭亡了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦人伐晋。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦人伐击晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】王札子杀召伯、毛伯。</p>

  <p>【传】王札子者何？长庶之号也<span class="math-super"><a id="noteBack_127" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_127">[127]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_127" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_127">[127]</a>长庶之号也：即是当今周天子之庶长兄。案名例，天子庶长兄不称名，称且字，此处之“札”，即为且字。详参文公元年“天王使叔服来会葬”条注释。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】王札子杀了召伯、毛伯。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】王札子是什么人？是天子庶长兄的称号。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，𧑄。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，发生了蝗灾。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】仲孙蔑会齐高固于牟娄。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】仲孙蔑与齐高固在牟娄相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】初税亩<span class="math-super"><a id="noteBack_128" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_128">[128]</a></span>。</p>

  <p>【传】初者何？始也。税亩者何？履亩而税也。初税亩何以书？讥。何讥尔？讥始履亩而税也。何讥乎始履亩而税？古者什一而藉<span class="math-super"><a id="noteBack_129" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_129">[129]</a></span>，古者曷为什一而藉？什一者，天下之中正也。多乎什一，大桀小桀<span class="math-super"><a id="noteBack_130" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_130">[130]</a></span>，寡乎什一，大貉小貉<span class="math-super"><a id="noteBack_131" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_131">[131]</a></span>。什一者，天下之中正也，什一行而颂声作矣。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_128" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_128">[128]</a>初税亩：周代诸侯实行贡法井田制，一井八家，共九百亩，其中一百亩为公田，每家私田一百亩。八家共耕公田，以劳役为地租，即传文所说的“藉”。此处鲁宣公打破贡法井田制，不再设公田，而收取私田收入的十分之一作为地租，并且以收成最好的一块私田作为标准。此为初税亩。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_129" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_129">[129]</a>古者什一而藉：案《公羊义疏》的讲法，井田制中，一井九百亩，私田为八百亩，公田一百亩，其中二十亩作为八家之庐舍，则八家实耕公田八十亩，如此则是十一而税。今宣公以私田收成最好的一块为标准，收取十一税，则超过了井田制中十一而税的标准，故为《春秋》所讥。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_130" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_130">[130]</a>多乎什一，大桀小桀：桀，夏桀。税收超过井田制中的十一税，则是奢泰比于夏桀，故称“大桀小桀”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_131" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_131">[131]</a>寡乎什一，大貉小貉：貉，蛮貉。何休云：“蛮貉无社稷、宗庙、百官制度之费，税薄。”故低于十一税，则是蛮貉之行。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】初次实行税亩的制度。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“初”是什么意思？是开始的意思。“税亩”是什么意思？是履亩收税。初次实行税亩的制度，为何记录？是讥刺。讥刺什么？讥刺开始履亩收税。为何讥刺开始履亩收税？古时候借民力耕田，十中取一。古时候为何要十一而藉？十一而税，是天下最合理的制度。超出十一，好比是大桀小桀。不足十一，好比是大貉小貉。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，蝝生<span class="math-super"><a id="noteBack_132" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_132">[132]</a></span>。</p>

  <p>【传】未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不书，此何以书？幸之也<span class="math-super"><a id="noteBack_133" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_133">[133]</a></span>。幸之者何？犹曰：受之云尔<span class="math-super"><a id="noteBack_134" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_134">[134]</a></span>。受之云尔者何？上变古易常<span class="math-super"><a id="noteBack_135" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_135">[135]</a></span>，应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_132" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_132">[132]</a>蝝（yuán）：未生翅的蝗虫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_133" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_133">[133]</a>幸之也：幸，侥幸，庆幸。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_134" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_134">[134]</a>受之云尔：受，接受。即庆幸接受这个天灾。此处涉及到《公羊》学对于灾异的态度。案天人感应的思想，国家有失，则天先降灾以谴告之；谴告而不变，则降怪异之象以惊骇之，灾异的目的是期望人君改过自新，是天意之仁。故此处虽有天灾，当庆幸天意之仁，而接受之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_135" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_135">[135]</a>上变古易常：上，指鲁宣公。变古易常，指上文之“初税亩”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，出现了未生翅的蝗虫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《春秋》中没有记录未生翅的蝗虫的，此处记录是为何？出现未生翅的蝗虫是不记录的，此处为何记录？是庆幸有天灾。为何庆幸？好比是说，应该接受天灾。接受天灾是什么意思？国君变乱古制常法，因此而有天灾，大概应该就此机缘而有所改变。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】饥。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发生了饥荒。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有六年，春，王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十六年，春，王正月，晋人灭亡了赤狄甲氏以及留吁。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，成周宣谢灾。</p>

  <p>【传】成周者何？东周也<span class="math-super"><a id="noteBack_136" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_136">[136]</a></span>。宣谢者何？宣宫之谢也<span class="math-super"><a id="noteBack_137" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_137">[137]</a></span>。何言乎成周宣谢灾？乐器藏焉尔。成周宣谢灾，何以书？记灾也。外灾不书，此何以书？新周也<span class="math-super"><a id="noteBack_138" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_138">[138]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_136" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_136">[136]</a>东周：案何休之意，昭公二十二年，周景王驾崩，敬王即位，而王子猛与之争立。王子猛入居王城，自号西周，因而天下之人称成周为东周。《公羊传》称“东周”，是据后世之称谓。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_137" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_137">[137]</a>宣宫之谢也：宣公，即周宣王之庙。宣王有中兴之功，故不毁其庙。谢，屋之无室者。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_138" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_138">[138]</a>新周也：即把周当成新的“二王后”。《春秋》当新王，则周为《春秋》之二王后，故依为二王后记灾之例，记录周的灾异。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，成周宣谢发生了火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】成周是什么地方？是东周。宣谢是什么？是周宣王庙的谢。成周宣谢发生了火灾，为何记录？因为宣王所作的乐器藏在里面。成周宣谢发生了火灾，为何记录？是记录灾害。鲁国之外的灾害，例所不书，此处为何记录？是将周朝视为新的二王后。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，郯伯姬来归<span class="math-super"><a id="noteBack_139" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_139">[139]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_139" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_139">[139]</a>郯伯姬来归：郯伯姬，即鲁女嫁于郯国者。案郯伯姬起初是作为媵妾嫁去的，故《春秋》未书其嫁，后被立为嫡。妇人被弃称“来归”。案时月日例，有罪被弃书时，无罪则书月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，郯伯姬被弃来归。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，大有年。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，大丰收。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有七年，春，王正月，庚子，许男锡我卒。</p>

  <p>【经】丁未，蔡侯申卒。</p>

  <p>【经】夏，葬许昭公。</p>

  <p>【经】葬蔡文公<span class="math-super"><a id="noteBack_140" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_140">[140]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_140" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_140">[140]</a>葬蔡文公：案时月日例，大国之君卒日葬月。此处蔡文公之葬不书月者，何休云：“齐桓、晋文没后，先背中国与楚，故略之。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十七年，春，王正月，庚子，许男锡我去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁未，蔡侯申去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，安葬许昭公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬蔡文公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，癸卯，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，癸卯，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾娄子，同盟于断道。</p>

  <p>【经】秋，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己未，公会同晋侯、卫侯、曹伯、邾娄子在断道同心结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公自断道会盟归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，壬午，公弟叔肸卒<span class="math-super"><a id="noteBack_141" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_141">[141]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_141" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_141">[141]</a>公弟叔肸卒：此为鲁宣公同母弟公子肸，“叔”为其字。何休云：“宣公篡立，叔肸不仕其朝，不食其禄，终身于贫贱。……《春秋》公子不为大夫者不卒，卒而字者，起其宜为天子上大夫也。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公弟叔肸去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有八年，春，晋侯、卫世子臧伐齐。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十八年，春，晋侯、卫世子臧伐击齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公伐杞。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公伐击杞国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，邾娄人戕鄫子于鄫<span class="math-super"><a id="noteBack_142" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_142">[142]</a></span>。</p>

  <p>【传】戕鄫子于鄫者何？残贼而杀之也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_142" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_142">[142]</a>邾娄人戕鄫子于鄫：戕，戕害，此处是肢解杀人。书“于鄫”者，刺鄫国无守备。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，邾娄人在鄫国戕害了鄫子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在鄫国戕害了鄫子，是什么意思？是残贼杀害之。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】甲戌，楚子旅卒<span class="math-super"><a id="noteBack_143" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_143">[143]</a></span>。</p>

  <p>【传】何以不书葬？吴、楚之君不书葬，辟其号也<span class="math-super"><a id="noteBack_144" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_144">[144]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_143" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_143">[143]</a>楚子旅：即楚庄王。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_144" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_144">[144]</a>吴、楚之君不书葬，辟其号也：号，王号。时吴楚之君僭称王。案《春秋》之例，卒从正，葬从臣子辞（详参隐公八年“八月，葬蔡宣公”条），此处若书葬，当书“葬楚庄王”，则是书其僭号。《春秋》为避其僭号，故不书其葬。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】甲戌，楚子旅去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何不书葬？《春秋》不书吴楚之君的葬礼，是为了规避他们僭越的王号。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙归父如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙归父出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，壬戌，公薨于路寝。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，壬戌，公在路寝薨没。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】归父还自晋，至柽<span class="math-super"><a id="noteBack_145" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_145">[145]</a></span>，遂奔齐。</p>

  <p>【传】还者何？善辞也。何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣<span class="math-super"><a id="noteBack_146" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_146">[146]</a></span>，墠帷<span class="math-super"><a id="noteBack_147" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_147">[147]</a></span>，哭君成踊<span class="math-super"><a id="noteBack_148" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_148">[148]</a></span>，反命乎介<span class="math-super"><a id="noteBack_149" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_149">[149]</a></span>，自是走之齐<span class="math-super"><a id="noteBack_150" href="../Text/v08_part0008.xhtml#note_150">[150]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_145" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_145">[145]</a>柽（chēnɡ）：鲁地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_146" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_146">[146]</a>君薨家遣：君薨，指鲁宣公薨没。遣，放逐。公孙归父为公子遂之子，公子遂有弑杀子赤之恶，罪及归父，故全家被放逐。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_147" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_147">[147]</a>墠（shàn）帷：扫地曰墠。帷，张帷幕。因要哭君，故扫地张帷幕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_148" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_148">[148]</a>哭君成踊：踊，辟踊，即男子跺脚，女子捶胸，表示哀痛至极。成踊，成三日五哭踊之礼。案此为奔丧之礼，初闻丧之日、第二日皆朝夕二哭踊，第三日朝哭踊。归父因家遣，不得归鲁，故行奔丧之礼，得礼之变。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_149" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_149">[149]</a>介：出聘时的副使。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_150" href="../Text/v08_part0008.xhtml#noteBack_150">[150]</a>自是走之齐：哭君成踊后，出奔到了齐国。书此者，见归父临难，仍能守君臣之礼。值得注意的是，案时月日例，内大夫奔，有罪者不书日，无罪者书日。此处归父出奔，不书日者，因公子遂弑君，依王法，当被诛绝，则公孙归父本不当立为大夫，故此处虽有小善，仍从有罪之例。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】归父自晋国归还，行至柽地，遂出奔至齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“还”是什么意思？是归国之善辞。归父有何善行？归父出使聘问晋国，正从晋国归来，行至柽地，听闻国君薨没，全家被放逐，就扫地张帷幕，哀哭国君，行三日五辟踊之礼，让副使回国复命，然后才逃至齐国。</p>
</body>
</html>