<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <div style="page-break-after:always"></div>
<h1 class="kindle-cn-heading-1">桓公第二</h1>

  <p class="kindle-cn-para-left">【题解】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">桓公为鲁惠公庶子，隐公之弟。据何休《解诂》，其母仲子为右媵。惠公薨，桓公本当即位，因其年幼，故隐公代立。后桓公听信公子翚谗言，弑兄上位。娶齐襄公之妹文姜为夫人，后至齐国，被齐襄公所杀。在位共十八年。鲁桓公有四子：嫡长子同、季友、庆父、叔牙，公子同后来即位为鲁庄公，后三子的后代则逐渐演化成后来掌握鲁国政权的贵族“三桓”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">桓公篇重要的义理有：桓公弑君自立，而元年书“公即位”，如其意以著其恶。桓公藐视周天子，无王而行，见元年“郑伯以璧假许田”条。谨男女之防，诛绝外淫，见六年“蔡人杀陈佗”条。经权之义，见十一年“宋人执郑祭仲”“突归于郑”“郑忽出奔卫”，十五年“郑伯突出奔蔡”“郑世子忽复归于郑”“郑伯突入于栎”诸条。“三世异辞”，复见于二年“公会齐侯、陈侯、郑伯于稷，以成宋乱”条。此外还有祭祀、阅兵、婚姻等礼制，散见于经传。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p>【传】继弑君不言即位<span class="math-super"><a id="noteBack_1" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_1">[1]</a></span>，此其言即位何？如其意也<span class="math-super"><a id="noteBack_2" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_2">[2]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_1" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_1">[1]</a>继弑君不言即位：即先君被弑，则于嗣君之元年不书“公即位”三字，此为《春秋》常例，庄公、闵公、僖公皆因此不书即位。其中之原因，《穀梁传》云：“先君不以其道终，则子弟不忍即位也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_2" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_2">[2]</a>如其意：顺遂桓公之心意。桓公弑君欲即位，故《春秋》书即位，有两层含义：第一，顺遂桓公欲即位之意，以彰显其弑君之恶；第二，《春秋》内大恶讳，桓公弑君不直书，通过继弑君而书即位，表明桓公为弑君贼，此种书法，何休称为“直而不显，讳而不盈”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】元年，春，王正月，鲁桓公即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】继承被弑杀的先君，就不记录嗣君的即位，这里记录桓公的即位，是为什么？是顺遂桓公的心意。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月<span class="math-super"><a id="noteBack_3" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_3">[3]</a></span>，公会郑伯于垂。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_3" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_3">[3]</a>三月：案时月日例，会例时，而鲁桓公之会皆书月，危之也。桓公与诸侯会，之所以有危，何休云：“桓弑贤君，篡慈兄，专易朝宿之邑，无王而行，无仁义之心，与人交接，则有危也，故为臣子忧之。”此外，《春秋》书鲁君出会，至回国时，一般都要书“公至自某”，是为“致文”，表明“臣子喜其君父脱危而至”。然鲁桓公无“致文”，是《春秋》夺其“臣子辞”，原因有二：第一，鲁桓公弑君而立，又无王而行（见下条），宜受诛杀，今不致之，若其已受诛杀。第二，鲁桓之臣皆为鲁隐之臣，桓公弑君，鲁臣子不能讨贼，反而君事之，皆当绝，故桓公无臣子也，既无臣子，则无“臣子辞”，故无“致文”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，公在垂地与郑伯相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑伯以璧假许田<span class="math-super"><a id="noteBack_4" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_4">[4]</a></span>。</p>

  <p>【传】其言以璧假之何<span class="math-super"><a id="noteBack_5" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_5">[5]</a></span>？易之也<span class="math-super"><a id="noteBack_6" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_6">[6]</a></span>。易之则其言假之何？为恭也<span class="math-super"><a id="noteBack_7" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_7">[7]</a></span>。曷为为恭？有天子存，则诸侯不得专地也<span class="math-super"><a id="noteBack_8" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_8">[8]</a></span>。许田者何？鲁朝宿之邑也<span class="math-super"><a id="noteBack_9" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_9">[9]</a></span>。诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉。此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也<span class="math-super"><a id="noteBack_10" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_10">[10]</a></span>。讳取周田，则曷为谓之许田？系之许也。曷为系之许？近许也<span class="math-super"><a id="noteBack_11" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_11">[11]</a></span>。此邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少称邑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_4" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_4">[4]</a>假：借也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_5" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_5">[5]</a>其言以璧假之何：若是真借，不当持璧，故传发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_6" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_6">[6]</a>易之：以璧交换许田。案鲁郑之间有领土交易，开始于隐公八年，郑国将其汤沐邑邴送与鲁国，至此，郑国又加一璧，换取鲁国之朝宿邑许田，方才完成。值得注意的是，这个交易实际上发生在上条“垂之会”上，所以既书“会”又书“假”，是为了说明郑国假许田的对象是鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_7" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_7">[7]</a>恭：恭敬之辞。“假”是暂时借去，“易”则是永久交易，“假”相对于“易”而言，是对于周天子较为恭敬之辞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_8" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_8">[8]</a>诸侯不得专地：专地，即随意处置领土。案诸侯之领地，皆为天子所封，普天之下，莫非王土，故不得专地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_9" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_9">[9]</a>朝宿之邑：即朝觐天子所舍止之邑。案诸侯要按时朝觐天子，在京师远郊，天子划拨一块土地，供诸侯住宿之用。然而朝宿邑和汤沐邑一样，都属于周天子之地，非诸侯之领地，</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_10" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_10">[10]</a>讳取周田：朝宿邑属于周天子，故称周田。鲁桓公以朝宿邑与郑，犯了专地大恶，《春秋》内大恶讳，故不言周田而言“许田”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_11" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_11">[11]</a>近许：即靠近许国，孔广森则认为是靠近周天子之许邑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑伯用璧暂借许田。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说用璧来借许田是怎么回事？实际是交换许田。交换许田，为什么说是暂借许田？这样说，文辞比较恭顺。为什么要文辞恭顺？有天子在上，诸侯不能擅自处置土地。许田是什么？是鲁国朝觐周天子时住宿的城邑。诸侯按时朝觐天子，在京师郊外，诸侯都有朝宿之邑。这是鲁国的朝宿之邑，为什么要称为许田？是为了避讳擅取周天子之田。避讳擅取周天子之田，为什么要称为许田？把它系属于许。为什么系属的是许？因为靠近许。这是城邑，为什么称之为田？田多邑少称田，邑多田少称邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，丁未<span class="math-super"><a id="noteBack_12" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_12">[12]</a></span>，公及郑伯盟于越。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_12" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_12">[12]</a>丁未：案时月日例，盟例日，小信则月，大信则时。此条书日，为不信之辞，据桓公十年，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎，是鲁郑相负之事。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，丁未，公与郑伯在越地结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，大水。</p>

  <p>【传】何以书？记灾也<span class="math-super"><a id="noteBack_13" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_13">[13]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_13" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_13">[13]</a>记灾：何休云：“灾伤二谷以上书灾也。”此处是大水导致无麦又无苗，故而书灾。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，发大水。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么记录？这是记录灾害。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二年，春，王正月，戊申，宋督弑其君与夷，及其大夫孔父<span class="math-super"><a id="noteBack_14" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_14">[14]</a></span>。</p>

  <p>【传】及者何<span class="math-super"><a id="noteBack_15" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_15">[15]</a></span>？累也<span class="math-super"><a id="noteBack_16" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_16">[16]</a></span>。弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有。仇牧、荀息皆累也<span class="math-super"><a id="noteBack_17" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_17">[17]</a></span>。舍仇牧、荀息无累者乎？曰：有<span class="math-super"><a id="noteBack_18" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_18">[18]</a></span>。有则此何以书？贤也。何贤乎孔父？孔父可谓义形于色矣。其义形于色奈何？督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家。殇公知孔父死，己必死，趋而救之，皆死焉。孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_14" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_14">[14]</a>宋督弑其君与夷，及其大夫孔父：此条之史实，是宋国的公子冯（即后来之宋庄公）和大夫华督共同杀害了宋殇公（与夷），以及大夫孔父。宋国这场内乱，是因宋宣公未能“大居正”，不传子而传位于弟缪公，缪公亦不传子而传位于兄之子与夷，后缪公之子冯弑与夷，参见隐公三年“葬宋缪公”条传文。此条经文如此书写，大有深意：第一，经书“宋督”，表明弑君者仅为华督，未见庄公冯，其原因是，冯之父缪公反国于兄子，有让国之善意，故因父之善而讳子之恶；另一方面，亦可见冯实弑君，因“宋督”为“当国之辞”（“当国”之解释，参见隐公元年“郑伯克段于鄢”条），然而唯有公子、公孙等“本有立道”之人方能当国，华督不能当国，故书“宋督”表明是庄公冯当国弑君。第二，案名例，大夫称名氏，而“孔父”是称字，《春秋》因孔父卫君而死，故称字以贤之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_15" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_15">[15]</a>及者何：案《春秋》之中，若两者尊卑接近，则书“及”字区别尊卑，公、夫人书“及”，上、下大夫书“及”；若两者尊卑悬绝，则不书“及”。此条中，与夷是君，孔父是臣，君臣尊卑悬绝，经却书“及”，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_16" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_16">[16]</a>累：连累。经文书“及”，表明孔父受累从君而死。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_17" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_17">[17]</a>仇牧、荀息皆累也：仇牧之事，参见庄公十二年“宋万弑其君接，及其大夫仇牧”条。荀息之事，参见僖公十年“晋里克弑其君卓子，及其大夫荀息”条。两者皆受累从君而死，经亦书“及”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_18" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_18">[18]</a>有：指代的是叔仲惠伯之事，参见成公十五年“仲婴齐卒”条传文。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二年，春，王正月，戊申，宋督弑杀了他们的君主与夷，以及大夫孔父。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文书“及”是什么意思？是连累的意思。弑君的事例很多，除此之外，还有连累而死的人吗？回答说，有的，仇牧、荀息都受累而死。除了仇牧、荀息之外没有受累的人了吗？回答说，有的。既然有，那么为什么这次还要记录？因为孔父有贤德。孔父有什么贤德？孔父可谓是义形于色。义形于色是怎么回事？督将要弑杀殇公，认为如果孔父还在，则弑杀殇公不能得逞，所以先攻打孔父之家。殇公知道，如果孔父死了，自己必然会死，于是赶去救孔父，结果都死了。孔父正色站在朝堂上，就没人敢过去杀害他的君主，孔父可谓是义形于色。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】滕子来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_19" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_19">[19]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_19" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_19">[19]</a>滕子：滕本为子爵，隐公之篇称“滕侯”者，是因其先朝隐公而褒之，此处见其本爵。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】滕子来朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷，以成宋乱<span class="math-super"><a id="noteBack_20" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_20">[20]</a></span>。</p>

  <p>【传】内大恶讳，此其目言之何<span class="math-super"><a id="noteBack_21" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_21">[21]</a></span>？远也。所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞<span class="math-super"><a id="noteBack_22" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_22">[22]</a></span>。隐亦远矣，曷为为隐讳<span class="math-super"><a id="noteBack_23" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_23">[23]</a></span>？隐贤而桓贱也<span class="math-super"><a id="noteBack_24" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_24">[24]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_20" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_20">[20]</a>以成宋乱：宋乱，即宋公子冯（即宋庄公）与华督弑其君与夷。此条诸侯会于稷，为的是诛讨宋国弑君之贼，然而被宋贿赂，罢兵而去，变相承认了宋国的政变，宋乱遂成。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_21" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_21">[21]</a>目言之：目，见也。之，指代“以成宋乱”之经文。目言之，即直书“以成宋乱”。案《春秋》之例，内大恶讳，鲁桓公受赂成宋乱为大恶，经文不讳，故传发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_22" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_22">[22]</a>所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞：此为《春秋》三世之例，详参隐公元年“公子益师卒”条传文。复发此传，是说明为鲁君避讳也有三世之异，时代越近，臣子对君王的恩情越深，为之避讳也深，反之时代越远，恩情越浅，为之避讳也浅。此处不为桓公避讳，其中一个原因是距离孔子作《春秋》之时，年代太久远了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_23" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_23">[23]</a>为隐讳：隐公与桓公，均为传闻世之君，然《春秋》为隐公避讳之处不少，如五年以“观鱼”避讳与民争利，六年以“输平”避讳被俘不死位等。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_24" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_24">[24]</a>隐贤而桓贱：隐公有让国之贤，桓公则是弑君而立，与宋庄公是同类人，故云隐贤而桓贱。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，公在稷地与齐侯、陈侯、郑伯相会，成就了宋国的内乱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁国的大恶是需要避讳的，经文直书“以成宋乱”是为什么？因为年代很久远了。孔子作《春秋》，对于自己亲身经历的时代、听闻的时代、辗转听闻的时代，用的文辞是不一样的。隐公年代也很久远，为什么为隐公避讳大恶？隐公贤良而桓公卑贱。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，取郜大鼎于宋<span class="math-super"><a id="noteBack_25" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_25">[25]</a></span>。</p>

  <p>【传】此取之宋，其谓之郜鼎何？器从名<span class="math-super"><a id="noteBack_26" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_26">[26]</a></span>，地从主人<span class="math-super"><a id="noteBack_27" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_27">[27]</a></span>。器何以从名，地何以从主人？器之与人，非有即尔<span class="math-super"><a id="noteBack_28" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_28">[28]</a></span>。宋始以不义取之，故谓之郜鼎。至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣<span class="math-super"><a id="noteBack_29" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_29">[29]</a></span>。然则为取可以为其有乎<span class="math-super"><a id="noteBack_30" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_30">[30]</a></span>？曰：否。何者？若楚王之妻媦<span class="math-super"><a id="noteBack_31" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_31">[31]</a></span>，无时焉可也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_25" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_25">[25]</a>郜大鼎：即郜国的大鼎，宋灭郜而取之，此处送与鲁国，为“成宋乱”之贿赂。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_26" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_26">[26]</a>器从名：即器物从其本主命名，此处大鼎之本主为郜国，故称郜大鼎，不称宋大鼎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_27" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_27">[27]</a>地从主人：土地从其后所属之主人命名，如莒人取杞国之牟娄，牟娄即为莒国之邑，不称杞牟娄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_28" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_28">[28]</a>器之与人，非有即尔：即，就也。王引之《经义述闻》认为“非有即尔”当作“非即有尔”，意谓人占有器物，并非一定要到器物的所在地，事实上往往是拿回来占有的。正因为如此，若从后所属之主人命名，器物的来历就不清楚了，故须从其本主命名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_29" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_29">[29]</a>俄而可以为其有：俄而，即顷刻之间。人对于地的占有，是到土地之上，顷刻之间就占有了。占有的人可以有变化，土地却一直在那里，故可以从后所属之主人命名，如牟娄原为杞国之邑，后为莒国夺取，牟娄还在那里，可以称为“莒牟娄”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_30" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_30">[30]</a>然则为取可以为其有乎：为取，恣意之辞。意谓，既然地从后主之名，是不是恣意取得土地，便能算合法占有了呢？</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_31" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_31">[31]</a>楚王之妻媦（wèi）：媦，妹也。以妹为妻，终究不可，以此比喻恣意取得土地，仍不能算合法占有，后有王者兴，必会返还侵地。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，从宋国取得了郜大鼎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是从宋国取得的，经文称之为郜鼎是为什么？器物从其本主命名，土地从后属之主命名。器物为何要从本主命名？土地为何要从后主命名？器物对于人来说，并非一定要到器物的所在地才能占有。宋当初占有此鼎是不道义的，所以仍称之为郜鼎。至于土地之于人就不一样了，顷刻可以被人占有。那么是不是恣意取得土地，便算是合法占有了呢？回答说，不是的。这好比楚王以妹妹为妻，无论什么时候都是不可以的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】戊申<span class="math-super"><a id="noteBack_32" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_32">[32]</a></span>，纳于大庙<span class="math-super"><a id="noteBack_33" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_33">[33]</a></span>。</p>

  <p>【传】何以书？讥。何讥尔？遂乱受赂，纳于大庙，非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_32" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_32">[32]</a>戊申：案时月日例，失礼鬼神例日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_33" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_33">[33]</a>纳于大庙：大庙即太庙，鲁以周公庙为太庙，此是将郜大鼎送入太庙之中。纳者，入辞，内弗受也，郜鼎为“成宋乱”之贿赂，将其送入太庙，鬼神弗受，故经书“纳”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊申，将郜鼎纳入太庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么记录此事？是讥刺。讥刺什么？成就宋国之乱而接受贿赂，将其纳入太庙，是非礼的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，纪侯来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_34" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_34">[34]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_34" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_34">[34]</a>纪侯：案纪为小国，自此以下恒称侯者，因将嫁女于天子，故天子封之为大国。古代婚姻讲究门当户对，夫妻共奉宗庙之祭祀，若妻子地位卑贱，则是“卑宗庙也”，故诸侯与诸侯通婚，天子至尊无敌，则取于大国；同时天子有专封之权，妻族可封为大国，故天子可取庶人女。此条封纪为大国，即是天子因婚姻而专封。诸侯无专封之权，故不能取于大夫以下。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，纪侯前来朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】蔡侯、郑伯会于邓。</p>

  <p>【传】离不言会<span class="math-super"><a id="noteBack_35" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_35">[35]</a></span>，此其言会何？盖邓与会尔<span class="math-super"><a id="noteBack_36" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_36">[36]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_35" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_35">[35]</a>离不言会：“离”，通“俪”，两也。离会即两国相会，何休云：“二国会曰离，二人议各是其所是，非其所非，所道不同，不能决事，定是非，立善恶，不足采取，故谓之离会。”若三国以上，则可定是非，立善恶。“离不言会”，即经文对于离会，不书“会”字。如桓公五年，“齐侯、郑伯如纪”，是齐、郑离会，经不书“会”而书“如”，即是“离不言会”的书法。值得注意的是，“离不言会”仅针对传闻世中，外诸侯的离会而言的，鲁国之离会常书；至所闻世之后，外离会亦书。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_36" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_36">[36]</a>盖邓与会尔：与，参与。经书“会”字，表明此非离会，那么邓国作为地主，也在其中。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡侯、郑伯在邓国相会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】两国相会经文不书“会”，这里为什么书“会”？大概邓国也参会了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月<span class="math-super"><a id="noteBack_37" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_37">[37]</a></span>，入杞。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_37" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_37">[37]</a>九月：案时月日例，入例时，伤害多则月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁国军队攻入了杞国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公及戎盟于唐<span class="math-super"><a id="noteBack_38" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_38">[38]</a></span>。</p>

  <p>【经】冬，公至自唐<span class="math-super"><a id="noteBack_39" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_39">[39]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_38" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_38">[38]</a>公及戎盟于唐：隐公二年，戎与隐公盟于唐，此处与又与桓公盟。此条蒙上条之“九月”。案盟之时月日例，不信日，小信月，大信时。此条书月，为小信辞，何休云：“戎怨隐不反国，善桓能自复，翕然相亲信。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_39" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_39">[39]</a>公至自唐：即鲁桓公从唐地回到鲁国，凡鲁君回国时，一般都要书“公至自某”，此是“致文”，何休云：“凡致者，臣子喜其君父脱危而至。”鲁桓公的比较特殊，因其弑隐而立，又无王而行，《春秋》不书致，夺其臣子辞（参见桓公元年，“三月公会郑伯于垂”条）。此处书致，是为了与隐公比较。隐公二年，“秋，八月，庚辰，公及戎盟于唐”，是书日而不致，表明隐公贤君，唐之盟虽不信，亦不危。桓公为唐之盟，书月而致，表明虽小信，亦有危。《春秋》以此深抑小人。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公与戎在唐地结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公从唐地回到国中。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三年，春，正月<span class="math-super"><a id="noteBack_40" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_40">[40]</a></span>，公会齐侯于嬴。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_40" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_40">[40]</a>正月：按照《春秋》体例，每年之初必书“王”，以明大一统之义。桓公“无王而行”，擅易朝宿之邑，故而桓公之篇不书“王”。然“桓无王”之书法亦有例外，如元年、二年、十年、十八年有“王”，何休云：“二年有王者，见始也。十年有王者，数之终也。十八年有王者，桓公之终也。明终始有王，桓公无之尔。不就元年见始者，未无王也。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三年，春，正月，公与齐侯在嬴地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，齐侯、卫侯胥命于蒲<span class="math-super"><a id="noteBack_41" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_41">[41]</a></span>。</p>

  <p>【传】胥命者何？相命也。何言乎相命？近正也。此其为近正奈何？古者不盟，结言而退<span class="math-super"><a id="noteBack_42" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_42">[42]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_41" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_41">[41]</a>胥命：胥，相也。结盟时以命相誓，但不歃血。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_42" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_42">[42]</a>结言：即口头达成协定。结言而退最讲信义，是正道，胥命则需以命相誓，盟则更需歃血。相对盟而言，胥命更接近信义，故言“近正”。时诸侯多用盟誓，胥命仅此一例，《春秋》善而书之，以拨乱反正。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，齐侯、卫侯胥命于蒲。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】胥命是什么？是相命。为什么要说相命？因为接近正道。这怎么就是近正呢？古时候不盟，订立口头约定就归去了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，公会纪侯于盛。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，公在盛国会见纪侯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，壬辰，朔，日有食之，既<span class="math-super"><a id="noteBack_43" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_43">[43]</a></span>。</p>

  <p>【传】既者何？尽也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_43" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_43">[43]</a>日有食之，既：既，尽也。此指日全食。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，壬辰，朔日，发生日食，食尽。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“既”是何意？尽也。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公子翚如齐逆女<span class="math-super"><a id="noteBack_44" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_44">[44]</a></span>。</p>

  <p>【经】九月，齐侯送姜氏于讙<span class="math-super"><a id="noteBack_45" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_45">[45]</a></span>。</p>

  <p>【传】何以书？讥。何讥尔？诸侯越竟送女，非礼也<span class="math-super"><a id="noteBack_46" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_46">[46]</a></span>。此入国矣，何以不称夫人<span class="math-super"><a id="noteBack_47" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_47">[47]</a></span>？自我言齐<span class="math-super"><a id="noteBack_48" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_48">[48]</a></span>，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_44" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_44">[44]</a>公子翚：公子翚在隐公之篇贬称“翚”，至此复氏“公子”，见其为隐公之罪人，桓公之功臣。女：齐僖公之女孟姜，即后来鲁桓公之夫人文姜。此处公子翚替鲁桓公去齐国迎接夫人。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_45" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_45">[45]</a>齐侯送姜氏于讙：齐侯，即孟姜（文姜）之父齐僖公。讙：鲁国之邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_46" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_46">[46]</a>诸侯越竟送女，非礼也：按照礼制，送女，父母不下堂。齐侯越过国境送女，非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_47" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_47">[47]</a>何以不称夫人：案他国女子嫁为鲁国夫人，其名称随地点而变化：第一，女子在本国，自夫家言之，则称“女”，如此条“公子翚如齐逆女”。第二，女子在途，则称“妇”。第三，进入鲁国境内，则称“夫人”。此处讙为鲁国之邑，已在鲁国境内，应称“夫人姜氏”，经不书“夫人”二字，故传发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_48" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_48">[48]</a>自我言齐：将齐国当成鲁国来看，即设身处地，从齐国的角度讲，何休言：“恕己以及人也。”案鲁国之女嫁为诸侯夫人，仍以父母之辞称之，如“伯姬归于宋”，不称其为“夫人”。以此推至齐国，齐侯送女，则当以父母之辞称之为“孟姜”，然已在鲁国境内，故称“姜氏”，如下传所云“父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏”。之所以用父母之辞称之，是为了“崇父子之亲”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子翚到齐国去迎接鲁桓公的新娘。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，齐侯送姜氏到讙邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么记录此事？是讥刺。讥刺什么？诸侯越过国境送女，是非礼的。此处已进入鲁国境内了，为什么不称“夫人”？自我国而言齐国，父母之于女儿，虽然是邻国的夫人，犹称之为“吾姜氏”。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公会齐侯于讙。夫人姜氏至自齐<span class="math-super"><a id="noteBack_49" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_49">[49]</a></span>。</p>

  <p>【传】翚何以不致<span class="math-super"><a id="noteBack_50" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_50">[50]</a></span>？得见乎公矣<span class="math-super"><a id="noteBack_51" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_51">[51]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_49" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_49">[49]</a>夫人姜氏至自齐：此时夫人已经进入鲁国都城，故书“夫人姜氏至自齐”。之所以如此，何休云：“妇人危重，故据都城乃致也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_50" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_50">[50]</a>翚何以不致：致，即表明从何处到鲁国。案常例，公子翚如齐逆女，其致文当书“翚以夫人姜氏至自齐”。今书“夫人姜氏至自齐”，而不致“翚”，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_51" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_51">[51]</a>得见乎公：即前齐侯与鲁桓公在讙地相会，则夫人已见公。案，妇人危重，故须亲迎，大夫为君逆女，责任在大夫，故需致大夫。若夫人与公已相见，责任在君，故不需致大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公与齐侯在讙地相会。夫人姜氏从齐国来到鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】翚为什么没有致文？因为夫人已经见到公了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，齐侯使其弟年来聘。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，齐侯派他母弟年来聘问鲁国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】有年<span class="math-super"><a id="noteBack_52" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_52">[52]</a></span>。</p>

  <p>【传】有年何以书？以喜书也。大有年何以书？亦以喜书也。此其曰有年何？仅有年也<span class="math-super"><a id="noteBack_53" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_53">[53]</a></span>。彼其曰大有年何<span class="math-super"><a id="noteBack_54" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_54">[54]</a></span>？大丰年也。仅有年亦足以当喜乎？恃有年也<span class="math-super"><a id="noteBack_55" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_55">[55]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_52" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_52">[52]</a>年：年成，五谷熟曰年。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_53" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_53">[53]</a>仅有年：仅，劣也。五谷未大成熟，故曰仅有年，若大成熟，则曰“大有年”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_54" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_54">[54]</a>彼：指宣公十六年之事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_55" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_55">[55]</a>恃有年：恃，赖也，依赖之意。何休云：“若桓公之行，诸侯所当诛，百姓所当叛，而又元年大水，二年耗减，民人将去，国丧无日，赖得五谷皆有，使百姓安土乐业，故喜而书之。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】有年。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“有年”为什么记录？因为喜悦而记录。宣公十六年的“大有年”为什么记录？也是因为喜悦而记录。这里说“有年”是什么意思？表明还算是丰收。彼处（宣公十六年）说“大有年”是什么意思？是大丰收。相比之下，仅有年也值得喜悦吗？鲁国全倚仗着这次丰收。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】四年，春，正月<span class="math-super"><a id="noteBack_56" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_56">[56]</a></span>，公狩于郎。</p>

  <p>【传】狩者何？田狩也。春曰苗，秋曰蒐，冬曰狩<span class="math-super"><a id="noteBack_57" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_57">[57]</a></span>。常事不书，此何以书？讥。何讥尔？远也<span class="math-super"><a id="noteBack_58" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_58">[58]</a></span>。诸侯曷为必田狩？一曰干豆<span class="math-super"><a id="noteBack_59" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_59">[59]</a></span>，二曰宾客<span class="math-super"><a id="noteBack_60" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_60">[60]</a></span>，三曰充君之庖<span class="math-super"><a id="noteBack_61" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_61">[61]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_56" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_56">[56]</a>正月：案时月日例，狩例时，此处书月者，何休云：“讥不时也。周之正月，夏之十一月，阳气始施，鸟兽怀任，草木萌牙，非所以养微。”当以周之十二月狩为正法。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_57" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_57">[57]</a>春曰苗，秋曰蒐，冬曰狩：此是《春秋》之制，春天之田猎称“苗”，秋称“蒐”，冬称“狩”。夏季不田猎，异于周礼之“四时田”。诸侯之所以要田猎，有三个目的：第一，取得野生肥美之禽兽，以供宗庙祭祀。第二，因田猎而习武事。第三，为田地除害。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_58" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_58">[58]</a>远：案礼制，诸侯田狩不过郊。徐彦以为，郎邑在郊内，其属地有在郊外者，此处之“郎”，指郎邑之属地，故传以远为讥。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_59" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_59">[59]</a>一曰干豆：一，打猎所得禽兽中的第一等杀，自左膘射入，达于右髃，直接射中动物心脏，“死疾鲜洁”者。干豆，即制成干肉，置于豆（盛放食物的礼器，形似今日之高脚杯）中，以供祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_60" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_60">[60]</a>二曰宾客：二，第二等杀，即从左膘射入，达于右肋，未射中心脏者。宾客，即用以宴请宾客。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_61" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_61">[61]</a>三曰充君之庖：三，第三等杀，即射中肠胃，“污泡死迟”者，用以充君之庖厨。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】四年，春，正月，公在郎地狩猎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文“狩”是什么意思？是田猎的意思。春天狩猎称“苗”，秋天称“蒐”，冬天称“狩”。狩猎是寻常之事，《春秋》不书，此处为何书？是讥刺。讥刺什么？因为太远了。诸侯为什么一定要田狩？第一等之猎物作为干肉置于豆中以供祭祀。第二等猎物用以宴请宾客。第三等猎物充实国君之庖厨。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏<span class="math-super"><a id="noteBack_62" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_62">[62]</a></span>，天王使宰渠伯纠来聘。</p>

  <p>【传】宰渠伯纠者何？天子之大夫也。其称宰渠伯纠何？下大夫也<span class="math-super"><a id="noteBack_63" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_63">[63]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_62" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_62">[62]</a>夏：此年唯有春夏有记载，缺秋冬二时。案《春秋》编年之体例，一时无事，则书首时。若秋冬无事，则应书“秋七月”、“冬十月”。此处不书，何休云：“下去二时者，桓公无王而行，天子不能诛，反下聘之，故为贬，见其罪，明不宜。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_63" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_63">[63]</a>下大夫：案天子下大夫的名例是系官、氏、名、且字。以“宰渠伯纠”为例，宰是所系之官，渠为氏，纠为且字。所谓的“且字”，即二十之后、五十之前的字，如孔子名丘，字仲尼父，尼父是二十岁之字，五十后方以伯仲称之，曰仲尼，故《礼记·檀弓上》云“幼名，冠字，五十以伯仲”。经书“宰渠伯纠”，“伯”字的位置本应书“名”，然因“老臣不名”的制度，代之以“伯”字。故系官、氏、名、且字，是天子下大夫之通例，而“宰渠伯纠”是“老臣不名”之特例。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，天王派遣宰渠伯纠来聘问鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】宰渠伯纠是什么人？是天子的大夫。为什么称其为“宰渠伯纠”？因为是下大夫。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五年，春，正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒。</p>

  <p>【传】曷为以二日卒之？㤜也<span class="math-super"><a id="noteBack_64" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_64">[64]</a></span>。甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉<span class="math-super"><a id="noteBack_65" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_65">[65]</a></span>，故以二日卒之也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_64" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_64">[64]</a>㤜（xù）：狂也。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_65" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_65">[65]</a>君子疑焉：君子，指作《春秋》之孔子。疑，阙疑也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五年，春，正月，甲戌、乙丑，陈侯鲍死了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么用了两个日子记录他的死亡？他发疯了。甲戌日走失，乙丑日被找到时已死了，君子阙疑，所以用两个日子记录他的死亡。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，齐侯、郑伯如纪。</p>

  <p>【传】外相如不书，此何以书？离不言会<span class="math-super"><a id="noteBack_66" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_66">[66]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_66" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_66">[66]</a>离不言会：离会，即两国相会。“离不言会”，指两国相会，经文不书“会”字，而书“如”字。原因是，两国相会，双方各执己见，不能定是非善恶。按照《春秋》三世之例，传闻世内离会书，外离会不书。内离会书，如隐公二年，“公会戎于潜”是也。外离会不书，即此条。至所闻世，则书外离会，如宣公十一年，“晋侯会狄于欑函”。值得注意的是：第一，“离不言会”与“外相如不书”是紧密联系在一起的，此条书“齐侯、郑伯如纪”，因有“外相如不书”之例，故知此非“如”，而是因离会而变“会”言“如”。第二，此条虽书“如纪”，而纪国未与会，宜与桓公二年，“蔡侯、郑伯会于邓”条参看。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，齐侯、郑伯去了纪国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】别国的往来，照例是不记录的，这里为何记录？因为鲁国之外的离会，经不书“会”字，而书“如”字。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】天王使仍叔之子来聘。</p>

  <p>【传】仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何<span class="math-super"><a id="noteBack_67" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_67">[67]</a></span>？讥。何讥尔？讥父老子代从政也<span class="math-super"><a id="noteBack_68" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_68">[68]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_67" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_67">[67]</a>其称仍叔之子何：案名例，天子上大夫氏采称字，如南季；中大夫氏采称且字，如家父；下大夫系官氏名且字，如宰渠伯纠。此处“仍叔之子”的称谓不合名例，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_68" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_68">[68]</a>讥父老子代从政：案礼制，大夫七十致仕，且不世袭。仍叔年老致仕，其子未得天子之命，便代父从政，故《春秋》书“仍叔之子”以讥之。此与《春秋》“讥世卿”之义同。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】天王派遣仍叔之子来聘问鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“仍叔之子”是什么人？是天子的大夫。为什么称他为“仍叔之子”？是讥刺。讥刺什么？讥刺父老，子无天子之命便代父从政。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬陈桓公<span class="math-super"><a id="noteBack_69" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_69">[69]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_69" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_69">[69]</a>葬陈桓公：陈桓公，即此年正月去世之陈侯鲍。案时月日例，大国卒日葬月，而陈桓公之葬书时，是谴责陈国臣子知君父有疾，营卫不周，致使桓公走失去世。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬陈桓公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】城祝丘。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】修葺祝丘城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_70" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_70">[70]</a></span>。</p>

  <p>【传】其言从王伐郑何？从王，正也<span class="math-super"><a id="noteBack_71" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_71">[71]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_70" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_70">[70]</a>蔡人、卫人、陈人从王伐郑：按照史实，此实为三国之君从王伐郑。这一点可以从下文“从王，正也”中看出，若周天子亲在阵中，诸侯仅派微者随从，并非正法。不书“蔡侯、卫侯、陈侯”而书“人”者，刺天子之微弱也，何休云：“时天子微弱……仅能从微者，不能从诸侯。”此条宜与隐公八年“公及莒人盟于包来”条参看。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_71" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_71">[71]</a>从王，正也：即诸侯从王征伐是正法。另一方面，案礼制，天子不亲征下土。此处周天子亲在阵中，是非礼的，但是三国之君从王伐郑，则是正法。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，蔡人、卫人、陈人随从周天子伐击郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文为什么说“从王伐郑”？随从王者，是正法。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】大雩<span class="math-super"><a id="noteBack_72" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_72">[72]</a></span>。</p>

  <p>【传】大雩者何？旱祭也。然则何以不言旱<span class="math-super"><a id="noteBack_73" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_73">[73]</a></span>？言雩则旱见，言旱则雩不见。何以书？记灾也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_72" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_72">[72]</a>大雩：雩，求雨之祭，分为两种，一为“常雩”，于每年四月行之；一为“大雩”，遇大旱则行之。鲁国大雩在沂水之上举行，其仪式，何休云：“君亲之南郊，以六事谢过自责曰：政不一与？民失职与？宫室崇与？妇谒盛与？苞苴行与？谗夫倡与？使童男女各八人舞而呼雩。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_73" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_73">[73]</a>何以不言旱：即经何以不书“旱，大雩”。传文之问答是“言雩则旱见，言旱则雩不见”，即大雩之祭只针对大旱，不针对别的灾异，故省文可知。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】大雩祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大雩祭是什么？是因干旱举行的求雨之祭。为什么不说干旱？说雩祭，则干旱已见；说干旱，则雩祭不见。为何记录此事？这是记录灾害。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】𧑄<span class="math-super"><a id="noteBack_74" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_74">[74]</a></span>。</p>

  <p>【传】何以书？记灾也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_74" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_74">[74]</a>𧑄（zhōnɡ）：蝗虫，此处指蝗灾。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发生了蝗灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么记录？这是记录灾害。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，州公如曹<span class="math-super"><a id="noteBack_75" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_75">[75]</a></span>。</p>

  <p>【传】外相如不书，此何以书？过我也<span class="math-super"><a id="noteBack_76" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_76">[76]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_75" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_75">[75]</a>州公：州国之君，其本爵不可知，然绝非公爵。案《春秋》之中，天子三公称“公”，二王后称“公”。此处州国之君称“公”者，因其在桓公六年再次经过鲁国时，傲慢不假途，自尊若公，故《春秋》如其意而书“州公”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_76" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_76">[76]</a>过我也：即州公前往曹国，途径鲁国。此时之州公尚守假途之礼，未有傲慢之行，据“外相如不书”之例，不应书“州公如曹”。此处书之，是为下文张本。桓公六年正月，州公由曹归国，未假途于鲁国，《春秋》因其失礼而书“寔来”。若此不书“州公如曹”，则下年之“寔来”不知所指，故预先书之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，州公去了曹国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外诸侯相互往来，照例不作记录，这次为什么记录？因为经过我国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六年，春，正月，寔来。</p>

  <p>【传】寔来者何？犹曰是人来也<span class="math-super"><a id="noteBack_77" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_77">[77]</a></span>。孰谓？谓州公也<span class="math-super"><a id="noteBack_78" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_78">[78]</a></span>。曷为谓之寔来？慢之也<span class="math-super"><a id="noteBack_79" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_79">[79]</a></span>。曷为慢之？化我也<span class="math-super"><a id="noteBack_80" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_80">[80]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_77" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_77">[77]</a>是人来：即这个人来了。不说具体是谁，故下传有“孰谓”之问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_78" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_78">[78]</a>谓州公也：因上五年书“冬，州公如曹”，是为此处张本，故知是州公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_79" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_79">[79]</a>慢之：慢，简慢。之，指代州公。此处仅言“寔来”，不录何人，是简慢州公之意。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_80" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_80">[80]</a>化我：何休云：“行过无礼谓之化，齐人语也。”案礼制，诸侯经过他国，必先假道，若经过他国都城，必先要朝见其君。之所以如此，是为了“崇礼让，绝慢易，戒不虞”。州公上年如曹，途径鲁国，尚守假道之礼，此时归国，却傲慢不假道，《春秋》书“寔来”以恶之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六年，春，正月，寔来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“寔来”是什么意思？犹如说这个人来了。说的是谁？是州公。为什么说“寔来”呢？是简慢他。为什么简慢？因为他经过我国时无礼（不假道朝见）。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，公会纪侯于成<span class="math-super"><a id="noteBack_81" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_81">[81]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_81" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_81">[81]</a>成：鲁国之邑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，公在成邑会见纪侯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，壬午，大阅。</p>

  <p>【传】大阅者何<span class="math-super"><a id="noteBack_82" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_82">[82]</a></span>？简车徒也<span class="math-super"><a id="noteBack_83" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_83">[83]</a></span>。何以书？盖以罕书也<span class="math-super"><a id="noteBack_84" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_84">[84]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_82" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_82">[82]</a>大阅：检阅兵车。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_83" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_83">[83]</a>简车徒：简，检阅。车，兵车。徒，士兵。案何休之意，阅兵分为三等：一为蒐，即两年一次，检阅士兵。二为大阅，即三年一次，检阅兵车。三为大蒐，即五年一次，检阅兵车与士兵。王引之《经义述闻》据此认为，传文之“徒”字衍。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_84" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_84">[84]</a>以罕书：罕，稀少也。三年大阅是常事，《春秋》常事不书，此处书大阅，是因稀少而书，见桓公忽视武备。同样的，昭公八年之“蒐于红”，昭公十一年之“大蒐于比蒲”皆是“以罕书”。又阅兵例时，此书日者，何休云：“桓既无文德，又忽忘武备，故尤危录。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，壬午，举行“大阅”之礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“大阅”是什么？是检阅兵车和士兵。为什么记录？以为罕见而记录。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】蔡人杀陈佗。</p>

  <p>【传】陈佗者何？陈君也<span class="math-super"><a id="noteBack_85" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_85">[85]</a></span>。陈君，则曷为谓之陈佗？绝也<span class="math-super"><a id="noteBack_86" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_86">[86]</a></span>。曷为绝之？贱也。其贱奈何？外淫也<span class="math-super"><a id="noteBack_87" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_87">[87]</a></span>。恶乎淫？淫于蔡，蔡人杀之<span class="math-super"><a id="noteBack_88" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_88">[88]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_85" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_85">[85]</a>陈君：即陈佗实为陈国之君，陈为侯爵，“佗”是陈侯之名。本应称“陈侯佗”，而经不书“侯”字，故下传发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_86" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_86">[86]</a>绝：诛绝，即被《春秋》所绝，何休云：“国当绝。”指陈佗及其后代不宜有陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_87" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_87">[87]</a>外淫：在国外淫乱。陈佗作为一国之君，却至他国淫乱，与匹夫无异，故云“贱也”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_88" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_88">[88]</a>蔡人杀之：陈佗被蔡人所杀。经称“蔡人杀陈佗”，是赞成蔡人的做法。因为是“称人而杀”与隐公四年之“卫人杀州吁”相同，是“讨贼之辞”。另外，依《春秋》之例，若国君在外国被杀，则应书“日”，又书葬（参见鲁桓公之例）。然而陈佗被诛绝，且蔡人得杀之，那么这就不属于“弑君”的行为，故此条不书日，下文亦不书葬。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡人杀了陈佗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“陈佗”是什么人？是陈国之君。陈国之君，则为什么称他为“陈佗”？是诛绝他。为什么要诛绝他？因为他有贱行。他有何贱行？在外国淫乱。在哪里淫乱？在蔡国淫乱，蔡人把他杀了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，丁卯，子同生。</p>

  <p>【传】子同生者孰谓？谓庄公也<span class="math-super"><a id="noteBack_89" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_89">[89]</a></span>。何言乎子同生？喜有正也<span class="math-super"><a id="noteBack_90" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_90">[90]</a></span>。未有言喜有正者，此其言喜有正何？久无正也<span class="math-super"><a id="noteBack_91" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_91">[91]</a></span>。子公羊子曰<span class="math-super"><a id="noteBack_92" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_92">[92]</a></span>：“其诸以病桓与？<span class="math-super"><a id="noteBack_93" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_93">[93]</a></span>”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_89" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_89">[89]</a>谓庄公也：鲁庄公名同。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_90" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_90">[90]</a>正：正嗣。鲁庄公是鲁桓公与夫人姜氏所生，《公羊义疏》云：“以嫡夫人长子得国，得夫妇父子之正。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_91" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_91">[91]</a>久无正：此指鲁隐公、桓公之母皆非嫡。隐、桓之祸即生于此。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_92" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_92">[92]</a>子公羊子：《公羊传》著于竹帛前的先师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_93" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_93">[93]</a>其诸以病桓与：其诸，推测之辞。病桓，即诟病鲁桓公。子公羊子此说，是针对经文“子同”的书法而言的。按照《春秋》之例，嗣子“君存称世子，君薨称子某”，此处桓公尚存，当称“世子同”。然“世子”有“世世子也”的意思，若称“世子同”，就意味着桓公之得位是合法的。但是桓公弑君而立，得位不正，经文不称“世子同”，而称“子同”，正是诟病桓公之“不正”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，丁卯，子同出生了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】子同出生，指的是谁？指的是鲁庄公。为什么要说子同生？喜有正嗣。（按常例）《春秋》不会因欣喜而记录有正嗣，此处为何记录喜有正嗣？因久无正嗣。子公羊子说：“（子同的书法）大概是诟病桓公吧。”</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，纪侯来朝。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，纪侯来朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】七年，春，二月，己亥，焚咸丘。</p>

  <p>【传】焚之者何？樵之也<span class="math-super"><a id="noteBack_94" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_94">[94]</a></span>。樵之者何？以火攻也。何言乎以火攻<span class="math-super"><a id="noteBack_95" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_95">[95]</a></span>？疾始以火攻也<span class="math-super"><a id="noteBack_96" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_96">[96]</a></span>。咸丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄<span class="math-super"><a id="noteBack_97" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_97">[97]</a></span>？国之也<span class="math-super"><a id="noteBack_98" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_98">[98]</a></span>。曷为国之？君存焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_99" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_99">[99]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_94" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_94">[94]</a>樵：柴薪。此处作动词中，即用柴薪烧。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_95" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_95">[95]</a>何言乎以火攻：案《春秋》之例，战伐不言所用之兵器，此处言火攻，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_96" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_96">[96]</a>疾始以火攻：疾，痛恨。疾始以火攻之原因，何休云：“征伐之道，不过用兵，服则可以退，不服则可以进。火之盛炎，水之盛冲，虽欲服罪，不可复禁，故疾其暴而不仁也。”以火攻人，始于鲁桓公，前此未有，《春秋》疾其暴虐，故此年去“秋、冬”二时以贬之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_97" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_97">[97]</a>系乎邾娄：系属于邾娄国，即书“邾娄咸丘”，表明咸丘是邾娄之邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_98" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_98">[98]</a>国之：即以咸丘为一国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_99" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_99">[99]</a>君存焉尔：邾娄国君身在咸丘，故“国之”，明臣子当赴其难。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】七年，春，二月，己亥，焚咸丘。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“焚”之是什么意思？是用柴薪烧。用柴薪烧是什么意思？是以火攻咸丘。为什么要说以火攻？痛恨这是使用火攻的开端。咸丘是什么地方？是邾娄国的城邑。为什么不系属于邾娄？是将其比于一国。为什么将其比于一国？邾娄之君在那里。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，穀伯绥来朝。邓侯吾离来朝。</p>

  <p>【传】皆何以名<span class="math-super"><a id="noteBack_100" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_100">[100]</a></span>？失地之君也<span class="math-super"><a id="noteBack_101" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_101">[101]</a></span>。其称侯朝何？贵者无后，待之以初也<span class="math-super"><a id="noteBack_102" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_102">[102]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_100" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_100">[100]</a>何以名：案礼制，诸侯生时称爵，不称名。此处书穀伯、邓侯之名，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_101" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_101">[101]</a>失地之君：国被灭，其君称为失地之君。案礼制，诸侯失地则称名。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_102" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_102">[102]</a>贵者无后，待之以初：失地之君寄居他国，称为“寄公”。“贵者无后，待之以初”是主国对待寄公的方式。贵者，指的是寄公本人。无后，指寄公不能立后，其子孙不再具有寄公的身份。其原因是诸侯失地则被诛绝，故子孙不得世继。待之以初，指的是寄公本人因曾为诸侯，故主国仍以诸侯之礼待之，经书穀“伯”、邓“侯”，即是“待之以初”的体现。又，此年无秋冬二时，原因是鲁桓公始用火攻，《春秋》去二时以贬之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，穀伯绥来朝见。邓侯吾离来朝见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么都记录他们的名？因为他们都是失地之君。为什么在朝见时还要称他们的爵位呢？曾经尊贵的人，已经不能立后了，主国以之前的礼数对待他们本人。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八年，春，正月，己卯，烝。</p>

  <p>【传】烝者何？冬祭也<span class="math-super"><a id="noteBack_103" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_103">[103]</a></span>。春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝<span class="math-super"><a id="noteBack_104" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_104">[104]</a></span>。常事不书<span class="math-super"><a id="noteBack_105" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_105">[105]</a></span>，此何以书？讥。何讥尔？讥亟也<span class="math-super"><a id="noteBack_106" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_106">[106]</a></span>。亟则黩，黩则不敬。君子之祭也，敬而不黩。疏则怠<span class="math-super"><a id="noteBack_107" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_107">[107]</a></span>，怠则忘。士不及兹四者<span class="math-super"><a id="noteBack_108" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_108">[108]</a></span>，则冬不裘，夏不葛<span class="math-super"><a id="noteBack_109" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_109">[109]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_103" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_103">[103]</a>冬祭：祭，指的是宗庙四时之祭。孝子以四季新熟之物祭祀祖先，并用牲，此为四时之祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_104" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_104">[104]</a>春曰祠，夏曰礿（yuè），秋曰尝，冬曰烝：此为宗庙四时祭之名。四时所荐之物不同，祭名含义亦不同，何休云：“（春）荐尚韭卵。祠犹食也，犹继嗣也，春物始生，孝子思亲，继嗣而食之，故曰祠。（夏）荐尚麦鱼，麦始熟可礿，故曰礿。（秋）荐尚黍豚。尝者，先辞也，秋谷成者非一，黍先熟，可得荐，故曰尝。（冬）荐尚稻鴈。烝，众也，气盛貌。冬万物毕成，所荐众多，芬芳备具，故曰烝。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_105" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_105">[105]</a>常事不书：四时之祭为定制，若不违礼则不书。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_106" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_106">[106]</a>亟：屡次，多次。案去年十二月已行烝祭，只是“常事不书”而已，今年正月又举行烝祭，过于频繁了，故《春秋》讥之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_107" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_107">[107]</a>疏：稀少，指四时之祭次数太少。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_108" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_108">[108]</a>士不及兹四者：四者，指四时之祭。士有公事，可能会错过四时之祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_109" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_109">[109]</a>冬不裘，夏不葛：裘，皮衣。葛，用葛之纤维制成的衣服。裘、葛为冬、夏之美服，士虽不及四时之祭，然念亲依旧，故不服美服。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八年，春，正月，己卯，举行烝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“烝”是什么？是冬天的宗庙之祭。春天的宗庙之祭称为祠，夏天称为礿，秋天称为尝，冬天称为烝。此处为何要记录？是讥刺。讥刺什么？讥刺太频繁了。祭祀过于频繁就会轻慢，轻慢就会不敬。君子的祭祀，恭敬而不轻慢。祭祀次数过少就会懈怠，懈怠就容易遗忘。士如果因公事未赶上四时之祭，则冬天不穿裘衣，夏天不穿葛衣。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】天王使家父来聘<span class="math-super"><a id="noteBack_110" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_110">[110]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_110" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_110">[110]</a>家父：“家”为采地之名，此处是以采地为氏。“父”是二十岁所称的且字。“家父”氏采称且字，则是天子中大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】天王派遣家父来聘问鲁国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，丁丑，烝。</p>

  <p>【传】何以书？讥亟也<span class="math-super"><a id="noteBack_111" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_111">[111]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_111" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_111">[111]</a>讥亟也：去年十二月已行烝祭，此处又烝，故《春秋》讥亟，与今年正月之烝同。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，丁丑，举行烝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何要记录？是讥刺祭祀过于频繁。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，伐邾娄。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，（鲁国之士）伐击邾娄国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，雨雪。</p>

  <p>【传】何以书？记异也。何异尔？不时也<span class="math-super"><a id="noteBack_112" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_112">[112]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_112" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_112">[112]</a>不时也：不符合时令。案周历十月，为农历八月，不应下雪，故为异象。何休以为：“此阴气大盛，兵象也，是后有郎师，龙门之战，㳅血尤深。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，下雪。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何记录此事？是记录异象。有何怪异之处？不符合时令。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】祭公来，遂逆王后于纪。</p>

  <p>【传】祭公者何？天子之三公也<span class="math-super"><a id="noteBack_113" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_113">[113]</a></span>。何以不称使<span class="math-super"><a id="noteBack_114" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_114">[114]</a></span>？婚礼不称主人<span class="math-super"><a id="noteBack_115" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_115">[115]</a></span>。遂者何<span class="math-super"><a id="noteBack_116" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_116">[116]</a></span>？生事也。大夫无遂事<span class="math-super"><a id="noteBack_117" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_117">[117]</a></span>，此其言遂何？成使乎我也<span class="math-super"><a id="noteBack_118" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_118">[118]</a></span>。其成使乎我奈何？使我为媒，可则因用是往逆矣<span class="math-super"><a id="noteBack_119" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_119">[119]</a></span>。女在其国称女<span class="math-super"><a id="noteBack_120" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_120">[120]</a></span>，此其称王后何？王者无外，其辞成矣<span class="math-super"><a id="noteBack_121" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_121">[121]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_113" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_113">[113]</a>天子之三公：案名例，天子三公氏采称公，故知祭公为天子三公。祭公此番来鲁国，是为周天子娶王后于纪国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_114" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_114">[114]</a>何以不称使：使，即受天子之派遣。祭公非出奔至鲁国，而是奉王命前来，经无“使”文，故而发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_115" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_115">[115]</a>婚礼不称主人：详见隐公二年，“九月，纪履緰来逆女条”注释[79]。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_116" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_116">[116]</a>遂：于是就之意。《春秋》书“遂”，表明一事完毕，又横生一事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_117" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_117">[117]</a>大夫无遂事：大夫不能在君命之外擅自生事。此是《春秋》一般之原则，因大夫无自专之道。然遇特殊情况，若能救国家于危难，亦可自专。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_118" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_118">[118]</a>成使乎我：我，指鲁国。孔广森以为，“成使乎我”即待我而使事成。具体之含义见下文。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_119" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_119">[119]</a>使我为媒，可则因是用往逆矣：意谓使鲁国为媒，一旦纪国应允，直接从鲁国出发迎接王后，不复回报周天子。案婚礼有六个步骤：纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。周天子使鲁为媒，可则迎之的作法，是未备六礼，草率行事。何休云：“疾王者不重妃匹，逆天下之母，若逆婢妾，将谓海内何哉？故讥之。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_120" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_120">[120]</a>女在其国称女：参见隐公二年，“九月，纪履緰来逆女条”注释[85]。彼处女子嫁为诸侯夫人，在其国称“女”，是“未离父母之辞”。今嫁纪女仍在父母之国，不称“女”，而称“王后”，故传发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_121" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_121">[121]</a>王者无外，其辞成矣：普天之下莫非王土，故云“王者无外”。辞，指“王后”之称。案女子嫁为诸侯夫人，在其国称“女”，在途称“妇”，进入夫家国内，方称“夫人”而“辞成”。嫁为王后则不同，父母之国亦是天子之土，故在其国便成“王后”之辞。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】祭公来，遂去纪国迎接王后。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】祭公是什么人？是天子三公之一。经文为何不书“使”字？因为婚礼不称主人之名。“遂”是什么意思？是擅自生事的意思。大夫不能有“遂事”，这里为何书“遂”？婚事之成在于我国。怎么婚事之成在于我国？周天子使我国为媒，一旦纪国应允，祭公便去迎接王后。女子出嫁，在本国时称“女”，为何这里却称“王后”？王者无外，王后之辞已成。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九年，春，纪季姜归于京师<span class="math-super"><a id="noteBack_122" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_122">[122]</a></span>。</p>

  <p>【传】其辞成矣<span class="math-super"><a id="noteBack_123" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_123">[123]</a></span>，则其称纪季姜何？自我言纪<span class="math-super"><a id="noteBack_124" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_124">[124]</a></span>，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜<span class="math-super"><a id="noteBack_125" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_125">[125]</a></span>。京师者何？天子之居也<span class="math-super"><a id="noteBack_126" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_126">[126]</a></span>。京者何？大也。师者何？众也。天子之居，必以众大之辞言之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_122" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_122">[122]</a>纪季姜：即上年祭公为天子所逆之王后。归，妇人称嫁曰归。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_123" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_123">[123]</a>其辞成矣：即“王后”之辞已成。参见上年“祭公来，遂逆王后于纪”条注释[121]。王后之辞已成，而经书“纪季姜”，以父母之辞言之，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_124" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_124">[124]</a>自我言纪：即假设纪国为我国，用我国之辞言之。参见桓公四年“九月，齐侯送姜氏于讙”条注释[48]。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_125" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_125">[125]</a>虽为天王后，犹曰吾季姜：女儿虽嫁为王后，自父母言之，仍是我国之“季姜”。此明子尊不加于父母之义。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_126" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_126">[126]</a>天子之居也：案礼制，天子所居之地为京师，此处指成周。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九年，春，纪季姜嫁到京师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】王后之辞已成，则此处为何称“纪季姜”？从纪国的角度来说，父母之于子，虽嫁为天王后，仍是我之季姜。“京师”是什么？是天子所居之地。“京”是什么意思？广大。“师”是什么意思？众多。天子所居之地，一定要用众大之辞言之。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，曹伯使其世子射姑来朝<span class="math-super"><a id="noteBack_127" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_127">[127]</a></span>。</p>

  <p>【传】诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何<span class="math-super"><a id="noteBack_128" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_128">[128]</a></span>？《春秋》有讥父老子代从政者，则未知其在齐与？曹与<span class="math-super"><a id="noteBack_129" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_129">[129]</a></span>？</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_127" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_127">[127]</a>曹伯：即桓公十年去世之曹桓公，名终生。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_128" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_128">[128]</a>此世子也，其言朝何：案《春秋》之例，诸侯来曰朝，大夫来曰聘。据“臣子一例”之义，则世子的身份仍为臣，当言“聘”，不当言“朝”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_129" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_129">[129]</a>未知其在齐与？在曹与：在齐，指的是齐世子光代父从政，见襄公九年、十一年。在曹，即此条曹世子射姑代父朝鲁。《春秋》以为，子代父从政，安于父位，不孝之甚，故书其“世子”之称以讥之。所以从表面上看，此条经文是讥刺曹世子，但为何传文却作不确定之辞？这要与下年曹伯终生卒葬之文参看。曹伯年老病重，不能朝见鲁国，以为若使世子聘问，恐失礼于鲁国，故使世子代己行朝礼，第二年便去世。《春秋》以为，曹伯有尊鲁之心，故依大国之例详录卒葬（详见下年）以褒之。此处世子虽然失礼，考虑到曹伯有尊鲁之心，故传作不确定之辞。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，曹伯派遣世子射姑来朝见鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯来才称为“朝”，这是世子，为什么称“朝”？《春秋》有讥刺父老子代为从政的，则不知是在齐国，还是在曹国？</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十年，春，王正月，庚申，曹伯终生卒。</p>

  <p>【经】夏，五月，葬曹桓公<span class="math-super"><a id="noteBack_130" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_130">[130]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_130" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_130">[130]</a>葬曹桓公：案《春秋》三世之例，传闻世不书小国之卒葬，所闻世始见小国卒葬，卒月葬时。此条曹为小国，传闻世不录卒葬，《春秋》于曹桓公，却用大国卒日葬月之例，是因曹桓公年老，使世子来朝，有恩于鲁，《春秋》敬老重恩，故录之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十年，春，王正月，庚申，曹伯终生去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，安葬曹桓公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，公会卫侯于桃丘，弗遇。</p>

  <p>【传】会者何？期辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_131" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_131">[131]</a></span>。其言弗遇何？公不见要<span class="math-super"><a id="noteBack_132" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_132">[132]</a></span>也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_131" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_131">[131]</a>期辞也：事先约定之辞。案《春秋》言“会”，是事先约定好时间地点，又书“弗遇”，两者矛盾，故下传问：“其言弗遇何？”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_132" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_132">[132]</a>公不见要：即公没有被邀请。事实上，此会是鲁桓公主动约见卫侯，卫侯不肯见，疑桓公亦未出会。然桓公被拒有耻，《春秋》为之避讳，好像卫侯同意了相会，桓公亦出会，但最后不知为何，没有遇到。传言“公不见要”是顺着经文假设的“弗遇”讲的，指在具体的相遇过程中，桓公未受到邀请，信息不通，故而没有遇到卫侯。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公要与卫侯在桃丘相会，但没有遇到。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“会”是什么意思？是事先相约之辞。经文说没有遇到是什么意思？公在相遇时未受到邀请。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有二月，丙午，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎。</p>

  <p>【传】郎者何？吾近邑也。吾近邑，则其言来战于郎何？近也。恶乎近？近乎围也<span class="math-super"><a id="noteBack_133" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_133">[133]</a></span>。此偏战也<span class="math-super"><a id="noteBack_134" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_134">[134]</a></span>，何以不言师败绩<span class="math-super"><a id="noteBack_135" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_135">[135]</a></span>？内不言战，言战乃败矣<span class="math-super"><a id="noteBack_136" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_136">[136]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_133" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_133">[133]</a>近乎围也：围，即国都被围。因郎是近邑，鲁国与三国战于郎，接近于国都被围，故经不书“战于郎”，而书“来战于郎”以明此战“近乎围”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_134" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_134">[134]</a>偏战：偏，一面也。即双方各据一面，约定时间地点，鸣鼓而战，不欺诈。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_135" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_135">[135]</a>何以不言师败绩：《春秋》记录外诸侯间的偏战，则书：某日，某及某战于某，某师败绩。此处是鲁国之偏战，却未书“师败绩”，故而发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_136" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_136">[136]</a>内不言战，言战乃败矣：内，指鲁国，《春秋》托王于鲁，故以鲁为内。“战”是敌体之辞，鲁为王者，与诸侯非敌体，故一般不书“战”文。若鲁国在战胜，则书“公败某师”，此为“内不言战”。若鲁国战败，则书“战”字以明之，而不言“师败绩”，此为“言战乃败”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十二月，丙午，齐侯、卫侯、郑伯来到郎邑，与我国交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】郎是什么地方？是我国接近都城之邑。是我国的近邑，则经文为何书“来战于郎”？此战国都近乎被围。这是各据一面、不使诈术的战争，为什么不记录“某师败绩”？记录鲁国的战争，一般不用“战”字，言“战”就表明鲁国败了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一年，春，正月<span class="math-super"><a id="noteBack_137" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_137">[137]</a></span>，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_137" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_137">[137]</a>正月：经书“人”，表明是三国之士，属于微者。案时月日例，微者盟例时。此处书月者，何休云：“桓公行恶，诸侯所当诛，属上三国来战于郎，今复使微者盟，故为鲁惧，危录之。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一年，春，正月，齐人、卫人、郑人在恶曹结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，癸未，郑伯寤生卒。</p>

  <p>【经】秋，七月，葬郑庄公<span class="math-super"><a id="noteBack_138" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_138">[138]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_138" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_138">[138]</a>葬郑庄公：案郑虽是伯爵，然亦属大国，故郑庄公卒日葬月。又案《春秋》之例，君若杀无罪之大夫，则不书君之葬。前郑庄公杀其弟段，因段图谋篡位，故不属于杀无罪大夫，故《春秋》书其葬。又诸侯五月而葬，此处未及五个月便下葬，属于“不及时而不日，慢葬也”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，癸未，郑伯寤生去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，安葬郑庄公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月<span class="math-super"><a id="noteBack_139" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_139">[139]</a></span>，宋人执郑祭仲。</p>

  <p>【传】祭仲者何？郑相也。何以不名<span class="math-super"><a id="noteBack_140" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_140">[140]</a></span>？贤也。何贤乎祭仲？以为知权也。其为知权奈何？古者郑国处于留<span class="math-super"><a id="noteBack_141" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_141">[141]</a></span>，先郑伯有善于郐公者<span class="math-super"><a id="noteBack_142" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_142">[142]</a></span>，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉，而野留<span class="math-super"><a id="noteBack_143" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_143">[143]</a></span>。庄公死，已葬，祭仲将往省于留，涂出于宋，宋人执之<span class="math-super"><a id="noteBack_144" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_144">[144]</a></span>，谓之曰：“为我出忽而立突<span class="math-super"><a id="noteBack_145" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_145">[145]</a></span>。”祭仲不从其言，则君必死<span class="math-super"><a id="noteBack_146" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_146">[146]</a></span>，国必亡。从其言，则君可以生易死，国可以存易亡。少辽缓之，则突可故出，而忽可故反<span class="math-super"><a id="noteBack_147" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_147">[147]</a></span>，是不可得则病<span class="math-super"><a id="noteBack_148" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_148">[148]</a></span>。然后有郑国<span class="math-super"><a id="noteBack_149" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_149">[149]</a></span>。古人之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也<span class="math-super"><a id="noteBack_150" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_150">[150]</a></span>。权之所设，舍死亡无所设<span class="math-super"><a id="noteBack_151" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_151">[151]</a></span>。行权有道，自贬损以行权<span class="math-super"><a id="noteBack_152" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_152">[152]</a></span>，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_139" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_139">[139]</a>九月：案时月日例，执例时。此处书月，是针对下文“突归于郑”和“郑忽出奔卫”而言的。因《春秋》书月之例，一月有数事，则于第一事上书月，事重者蒙月，轻者不蒙月。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_140" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_140">[140]</a>何以不名：案经书“祭仲”，祭为氏，仲为字。而《春秋》之例，诸侯大夫称名氏，此处称字，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_141" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_141">[141]</a>古者郑国处于留：即先前郑国之都城为留。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_142" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_142">[142]</a>先郑伯：指郑武公。武公与郐国夫人私通，因而灭郐，并将郑国都城迁至郐。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_143" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_143">[143]</a>野留：野，鄙也，古人称国都以外的城邑为鄙。此书为动词，以留为鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_144" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_144">[144]</a>宋人执之：宋人，实为宋庄公。不称“宋公”者，《春秋》之例，称爵而执，表明被执者有罪；称人而执，则被执者无罪。祭仲无罪，宋庄公执之，故称“宋人”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_145" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_145">[145]</a>出忽而立突：忽为郑庄公之长子公子忽。突为公子突，是公子忽之异母弟。突之母为宋国人，故宋庄公胁迫祭仲废忽立突。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_146" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_146">[146]</a>君必死：君指忽，时郑庄公卒，忽即位未逾年。忽为微弱之君，后之传文云“祭仲存则存，祭仲亡则亡”，故此处祭仲有“君必死，国必亡”之判断。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_147" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_147">[147]</a>突可故出，而忽可故反：故，固也，依旧之意。祭仲认为，此时虽然“出忽立突”，但之后可以“出突立忽”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_148" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_148">[148]</a>是不可得则病：是，指代“突可故出，忽可故反”。若祭仲不能做到这点，则病逐君之罪。即要有拼死成功的觉悟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_149" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_149">[149]</a>然后有郑国：有，保有也。指祭仲有了之前的一番觉悟后，才能保有郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_150" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_150">[150]</a>权者反于经，然后有善：反，违反。经，指代一般意义上的君臣之礼。祭仲之“出忽立突”，表面上看，是违反了君臣之礼。然后有善，指最后“突可故出，忽可故反”的结果是善的。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_151" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_151">[151]</a>舍死亡无所设：死亡，指的是“君必死，国必亡”，非自己的性命。设，施用。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_152" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_152">[152]</a>自贬损：指“是不可得则病”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，宋人拘押了郑国的祭仲。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】祭仲是什么人？是郑国的相。为什么不称名？因为他有贤德。祭仲有何贤德？《春秋》认为他通晓权变。他通晓权变是怎么回事？先前，郑国的都城在留，郑国先君中有一人和郐公关系很好，与郐公夫人私通，以此夺取了郐国，并迁都于郐，而留则成为了鄙邑。郑庄公去世，祭仲将要前往留地省察，途径宋国，宋人拘押了他，对他说：“为我驱逐忽，拥立突。”祭仲以为，如果不听从宋人的话，国君必死，郑国必亡。听从宋人的话，国君能以生易死，郑国则能以存易亡。稍微迁延一段时间，则依旧可以驱逐突，依旧可以迎回忽。如果不能实现这个计划，自己将蒙受逐君之罪。有了这番觉悟，然后才能保有郑国。古人所通晓的权变，也就是祭仲这样的权变。权变的施用，除了君死国亡外不能施用。行权有道义，只能自我贬损来行权，不能害人以行权。杀人以自生，亡人以自存，君子不为。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】突归于郑。</p>

  <p>【传】突何以名<span class="math-super"><a id="noteBack_153" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_153">[153]</a></span>？挈乎祭仲也<span class="math-super"><a id="noteBack_154" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_154">[154]</a></span>。其言归何<span class="math-super"><a id="noteBack_155" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_155">[155]</a></span>？顺祭仲也<span class="math-super"><a id="noteBack_156" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_156">[156]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_153" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_153">[153]</a>突何以名：这是祭仲听从宋人之言，拥立公子突。然公子突实为篡位，应以当国之辞称“郑突”（“当国”参见隐公元年，“郑国克段于鄢”条注释[34]）。此处经文仅书“突”，故传问“突何以名”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_154" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_154">[154]</a>挈（qiè）乎祭仲：挈，提挈也，突之得立，由祭仲之提挈。挈乎祭仲在书法上指的是，经文上条书“宋人执郑祭仲”，此条又书“突归于郑”，“突”在“祭仲”之下，以此见突“挈乎祭仲”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_155" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_155">[155]</a>其言归何：案桓公十五年传云：“入者，出入恶。归者，出入无恶。”案常例，突篡位，当书“入”以见其恶，如齐桓公篡位，经书“齐小白入于齐”，此处经文却书“归”，作无恶之辞，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_156" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_156">[156]</a>顺乎祭仲：即顺着祭仲的意思。祭仲的计策，是先“出忽立突”，再“突可故出，忽可故反”。此处拥立公子突，是行权的一个步骤，故而是无恶的。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】突归于郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】突为什么仅称名？见其受祭仲之提挈。经文为何书“归”？这是顺着祭仲的意思。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑忽出奔卫。</p>

  <p>【传】忽何以名<span class="math-super"><a id="noteBack_157" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_157">[157]</a></span>？《春秋》伯、子、男一也<span class="math-super"><a id="noteBack_158" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_158">[158]</a></span>，辞无所贬<span class="math-super"><a id="noteBack_159" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_159">[159]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_157" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_157">[157]</a>忽何以名：案《春秋》嗣君之名例“君薨称子某，既葬称子，逾年即位，三年称公”。此处郑庄公卒于今年五月，葬于七月，忽为嗣君，当依“既葬称子”之例，称为“郑子”，而经文书名，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_158" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_158">[158]</a>《春秋》伯、子、男一也：按照周制，诸侯有公、侯、伯、子、男五等爵。《春秋》改制，用三等爵，将周制的伯、子、男合为一等。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_159" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_159">[159]</a>辞无所贬：贬，丧贬也。案嗣君之名例，先君去世时称“子某”，先君葬后称“子”，一年之内皆不称本爵，此为丧贬。依此例，郑国为伯爵，此时郑庄公已葬，当称忽为“郑子”以见丧贬。然《春秋》伯子男一也，则称伯与称子是一样的，“郑子”之称，是看不出丧贬的，称名方能见丧贬，故经文书“郑忽”。值得注意的是，按常理，国君出奔是大恶，此处忽之出奔却无恶，这也是“顺乎祭仲”的书法。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑忽出奔到了卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】忽为何称名？《春秋》改制，伯、子、男合为一等，（称“郑子”）文辞不能体现出丧贬。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】柔会宋公、陈侯、蔡叔盟于折<span class="math-super"><a id="noteBack_160" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_160">[160]</a></span>。</p>

  <p>【传】柔者何？吾大夫之未命者也<span class="math-super"><a id="noteBack_161" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_161">[161]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_160" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_160">[160]</a>蔡叔：实为蔡国国君，不称“蔡侯”而称“蔡叔”者，何休云：“不能防正其姑姊妹，使淫于陈佗，故贬在字例。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_161" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_161">[161]</a>吾大夫之未命者：案《春秋》之例，鲁国之未命大夫书名，不称氏。（参见隐公九年“侠卒”条）</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】柔会同宋公、陈侯、蔡叔，在折地结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】柔是什么人？是我们的未命大夫。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公会宋公于夫童。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公与宋公在夫童相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有二月，公会宋公于阚。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十二月，公与宋公在阚地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二年，春，正月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二年，春，正月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月，壬寅，公会纪侯、莒子盟于殴蛇。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，壬寅，公会同纪侯、莒子，在殴蛇结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，丁亥，公会宋公、燕人盟于穀丘。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，丁亥，公会同宋公、燕人，在穀丘结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，壬辰，陈侯跃卒<span class="math-super"><a id="noteBack_162" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_162">[162]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_162" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_162">[162]</a>陈侯跃：陈佗之子。案陈佗外淫，被《春秋》诛绝，其子孙不能继有陈国，故陈侯跃属于“诛君之子不立”的情况，故《春秋》不书跃之葬。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，壬辰，陈侯跃去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公会宋公于郯。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公与宋公在郯地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，公会宋公于龟。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，公与宋公在龟地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】丙戌，公会郑伯盟于武父。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙戌，公与郑伯在武父结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】丙戌<span class="math-super"><a id="noteBack_163" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_163">[163]</a></span>，卫侯晋卒。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_163" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_163">[163]</a>丙戌：案《春秋》之例，若国君篡位而立，且无“篡文”（即“立”、“纳”、“入”），则于其卒不书日，以明其篡；若前有“篡文”，则卒时仍书日。卫侯晋（卫宣公）是篡立，隐公四年经书“卫人立晋”，有“篡文”，故此处仍书“丙戌”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙戌，卫侯晋去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，及郑师伐宋。丁未，战于宋。</p>

  <p>【传】战不言伐<span class="math-super"><a id="noteBack_164" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_164">[164]</a></span>，此其言伐何？辟嫌也。恶乎嫌？嫌与郑人战也<span class="math-super"><a id="noteBack_165" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_165">[165]</a></span>。此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣<span class="math-super"><a id="noteBack_166" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_166">[166]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_164" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_164">[164]</a>战不言伐：案《春秋》之中，涉及战争的辞有“侵、伐、战、围、入、灭”，战斗之程度由浅及深，《春秋》对于某一次战争，仅书其重者，（详见庄公十年“公侵宋”条传文）。此条之中，“战”、“伐”并举，依例应言“战”不言“伐”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_165" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_165">[165]</a>嫌与郑人战：即若依“战不言伐”之例，经当书“及郑师战于宋”，则嫌鲁国之士率军与郑人交战。故必须先言“伐宋”，表明对手是宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_166" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_166">[166]</a>此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣：参见桓公十年，“齐侯、卫侯、郑伯来战于郎”条。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，鲁国的士率军与郑国之师伐击宋国。丁未，战于宋。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】按照《春秋》常例，书了“战”就不书“伐”，此处为何言“伐”？是为了避嫌。有什么嫌疑？嫌我国与郑国交战。这是各据一面、不使诈术的战争，为什么不记录“某师败绩”？记录鲁国的战争，一般不用“战”字，言“战”就表明鲁国败了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有三年，春，二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战，齐师、宋师、卫师、燕师败绩。</p>

  <p>【传】曷为后日<span class="math-super"><a id="noteBack_167" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_167">[167]</a></span>？恃外也<span class="math-super"><a id="noteBack_168" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_168">[168]</a></span>。其恃外奈何？得纪侯、郑伯然后能为日也<span class="math-super"><a id="noteBack_169" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_169">[169]</a></span>。内不言战，此其言战何？从外也<span class="math-super"><a id="noteBack_170" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_170">[170]</a></span>。曷为从外？恃外，故从外也。何以不地？近也。恶乎近？近乎围<span class="math-super"><a id="noteBack_171" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_171">[171]</a></span>。郎亦近矣，郎何以地？郎犹可以地也<span class="math-super"><a id="noteBack_172" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_172">[172]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_167" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_167">[167]</a>后日：即经文中“己巳”在“公会纪侯、郑伯”之后。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_168" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_168">[168]</a>恃外：倚仗外国的力量。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_169" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_169">[169]</a>得纪侯、郑伯然后能为日：得到纪侯、郑伯相助，方能结日偏战，《春秋》以“后日”的书法表明这一点。若非倚仗外力，则应书“十三年，春，二月，己巳，公会纪侯、郑伯及齐侯、宋公、卫侯、燕人战”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_170" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_170">[170]</a>从外：即遵从外诸侯偏战之书法。外诸侯偏战之书法是“某日，某及某战于某，某师败绩”。内之偏战，因《春秋》王鲁，“内不言战，言战则败矣”，故鲁国若胜，则书“某日，公败某师于某”；鲁国若败，则书“某日，公及某战于某”，不言“师败绩”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_171" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_171">[171]</a>近乎围：都城几乎被围，《春秋说》以为此即龙门之战。龙门为鲁国都城之郭门，故言“近乎围”。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_172" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_172">[172]</a>郎犹可以地也：地，即记录战争的地点。桓公十年“齐侯、卫侯、郑伯来战于郎”，近乎围而书地；此处龙门之战，近乎围而不地。其原因，何休云：“郎虽近，犹尚可言其处，今亲战龙门，兵攻城池尤危，故耻之。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十三年，春，二月，公会合纪侯、郑伯。己巳，同齐侯、宋公、卫侯、燕人交战，齐师、宋师、卫师、燕师败绩。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么交战之日记录在后面？因为此战鲁国倚仗了外国的力量。倚仗外国之力是怎么回事？得到纪侯、郑伯相助后，才能结日偏战。涉及鲁国的战争，不书“战”字，此处为何言“战”？这是遵从外诸侯偏战的书法。为什么要用外偏战的书法？倚仗外国之力，所以遵从外偏战的书法。为什么不记录地点？因为近于国都。近到何种程度？都城几乎被围。郎之战也接近包围都城，为何记录地点？郎之战还能记录地点，此战则更近更危险，有耻，故不能记录地点。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，葬卫宣公。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，安葬卫宣公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，大水。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，发大水。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有四年，春，正月，公会郑伯于曹。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十四年，春，正月，公与郑伯在曹国相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】无冰。</p>

  <p>【传】何以书？记异也<span class="math-super"><a id="noteBack_173" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_173">[173]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_173" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_173">[173]</a>记异也：周历正月，当为农历十一月，应有坚冰，无冰则是异象。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】无冰。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何要记录？是记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五，郑伯使其弟语来盟<span class="math-super"><a id="noteBack_174" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_174">[174]</a></span>。</p>

  <p>【传】夏五者何<span class="math-super"><a id="noteBack_175" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_175">[175]</a></span>？无闻焉尔<span class="math-super"><a id="noteBack_176" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_176">[176]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_174" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_174">[174]</a>来盟：他国大夫至鲁国聘问而盟，称为来盟。反之，鲁国大夫聘问他国而盟，则称莅盟。来盟、莅盟皆例时。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_175" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_175">[175]</a>夏五者何：案经书“夏五”不辞。若“五”指的是“五月”，则与来盟例时矛盾。若不是“五月”，则不知何意。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_176" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_176">[176]</a>无闻焉尔：《公羊传》在著于竹帛之前，靠师徒口耳相传。此处“夏五”之意，未闻之于师，故云“无闻焉尔”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五，郑伯派遣他的母弟语来结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“夏五”是什么意思？没有听到老师的解说。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，壬申，御廪灾<span class="math-super"><a id="noteBack_177" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_177">[177]</a></span>。</p>

  <p>【传】御廪者何？粢盛委之所藏也<span class="math-super"><a id="noteBack_178" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_178">[178]</a></span>。御廪灾何以书？记灾也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_177" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_177">[177]</a>御廪（lǐn）：仓廪。仓廪中藏有御用于宗庙祭祀之粢盛，故称御廪。灾：起火。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_178" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_178">[178]</a>粢盛委之所藏：何休云：“黍稷曰粢，在器曰盛。”委，积也，即仓廪所储存之米粟薪刍等物。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，壬申，御廪发生了火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】御廪是什么？是储藏粢盛和委积的地方。为什么书御廪发生火灾？是记录灾害。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】乙亥，尝<span class="math-super"><a id="noteBack_179" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_179">[179]</a></span>。</p>

  <p>【传】常事不书，此何以书？讥。何讥尔？讥尝也。曰：犹尝乎？御廪灾，不如勿尝而已矣<span class="math-super"><a id="noteBack_180" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_180">[180]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_179" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_179">[179]</a>尝：宗庙四时之祭，秋祭曰尝。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_180" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_180">[180]</a>不如勿尝：何休云：“（御廪灾）当废一时祭，自责以奉天灾也。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙亥，举行尝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】正常的祭祀是不记录的，此处为何记录？是讥刺。讥刺什么？讥刺举行了尝祭。反诘道：还要举行尝祭吗？御廪发生了火灾，不如不举行尝祭了吧。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有二月，丁巳，齐侯禄父卒<span class="math-super"><a id="noteBack_181" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_181">[181]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_181" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_181">[181]</a>齐侯禄父：即齐僖公。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十二月，丁巳，齐侯禄父去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋人以齐人、卫人、蔡人、陈人伐郑。</p>

  <p>【传】以者何？行其意也<span class="math-super"><a id="noteBack_182" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_182">[182]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_182" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_182">[182]</a>行其意也：何休云：“以己从人曰行，言四国行宋意也。宋前纳突求赂，突背恩伐宋，故宋结四国伐之。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋人以齐人、卫人、蔡人、陈人伐击郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“以”是什么意思？是使他国实行自己的意愿。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有五年，春，二月，天王使家父来求车。</p>

  <p>【传】何以书？讥。何讥尔？王者无求<span class="math-super"><a id="noteBack_183" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_183">[183]</a></span>，求车，非礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_183" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_183">[183]</a>王者无求：案礼制，周天子拥有王畿内之租税，又有四方的供给，这些已经足够用度了。当以廉洁化行天下，若有所求，则是以贪利化行天下，故讥之。又案时月日例，求例时。此条书月，因鲁桓公是无王而行之人，天子不能诛讨，反而有所求，故书月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十五年，春，二月，天王派遣家父来求车。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何记录此事？是讥刺。为何讥刺？王者没有索求的道理，求车，是非礼的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，乙未，天王崩<span class="math-super"><a id="noteBack_184" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_184">[184]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_184" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_184">[184]</a>天王：指周桓王。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，乙未，天王驾崩了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，己巳，葬齐僖公<span class="math-super"><a id="noteBack_185" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_185">[185]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_185" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_185">[185]</a>己巳，葬齐僖公：齐僖公，即齐侯禄父，卒于桓公十四年十二月，至今此正好是五月而葬。齐是大国，本应卒日葬月，此处书日，属于“当时而日，危不得葬”。原因是去年十二月，“宋人以齐人、卫人、蔡人、陈人伐郑”，是嗣君被殡用师，故危之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，己巳，安葬齐僖公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五月，郑伯突出奔蔡。</p>

  <p>【传】突何以名<span class="math-super"><a id="noteBack_186" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_186">[186]</a></span>？夺正也<span class="math-super"><a id="noteBack_187" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_187">[187]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_186" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_186">[186]</a>突何以名：桓公十一年，“突归于郑”，已书突之名，此处又书名，故问之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_187" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_187">[187]</a>夺正：夺取嫡嗣的正位。嫡嗣指忽，夺正之事为桓公十一年“突归于郑”。值得注意的是，案礼制，诸侯出奔书名，见其失众。此处突之出奔书名，非因失众，而是之前的夺正之罪。此条即是祭仲行权中的“突可故出”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，郑伯突出奔到蔡国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】突为何称名？因为他夺了嫡嗣的君位。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑世子忽复归于郑。</p>

  <p>【传】其称世子何<span class="math-super"><a id="noteBack_188" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_188">[188]</a></span>？复正也<span class="math-super"><a id="noteBack_189" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_189">[189]</a></span>。曷为或言归，或言复归？复归者，出恶归无恶。复入者，出无恶入有恶。入者，出入恶。归者，出入无恶<span class="math-super"><a id="noteBack_190" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_190">[190]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_188" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_188">[188]</a>其称世子何：案《春秋》之例，“君存称世子”，忽是郑庄公之子，庄公已卒，不应再称“世子”，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_189" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_189">[189]</a>复正：即恢复正位。《公羊传》认为，只有称“郑世子忽”，才能表明忽之“复正”。因为桓公十一年“郑忽出奔卫”，忽还是未逾年君，故此处不能称“郑伯忽”；若依桓十一年而称“郑忽”，则此时在丧期之外，又有当国之嫌；故称“世子”以见其正。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_190" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_190">[190]</a>复归者，出恶归无恶。复入者，出无恶入有恶。入者，出入恶。归者，出入无恶：此讨论《春秋》书“复归”、“复入”、“入”、“归”的意义。四者针对的都是国君先出奔，后归国复为君的情况。书“复归”，表明出奔时有恶，回国时无恶。书“复入”，则出奔时无恶，归国有恶。书“入”，则出奔与归国皆有恶。书“归”，则出奔与归国皆无恶。此条书“复归”，见忽出奔有恶，回国无恶。回国无恶，因忽本为嗣君，理应继承君位。出奔有恶，则见其微弱不能自保。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑世子忽复归郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】忽为何称“世子”？是恢复他嫡嗣的地位。为什么《春秋》有时书“归”？有时书“复归”？“复归”指的是出奔有恶，回国无恶。“复入”指的是出奔无恶，回国有恶。“入”指的是出奔与回国皆有恶。“归”指的是出奔与回国皆无恶。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】许叔入于许<span class="math-super"><a id="noteBack_191" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_191">[191]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_191" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_191">[191]</a>许叔入于许：《春秋》中许国为男爵，此处称“许叔”，何休云：“春秋前失爵在字例也。”此经书“入”，表明许叔出奔与回国皆有恶。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】许叔进入许国篡位。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公会齐侯于鄗。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公与齐侯在鄗地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】邾娄人、牟人、葛人来朝。</p>

  <p>【传】皆何以称人<span class="math-super"><a id="noteBack_192" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_192">[192]</a></span>？夷狄之也<span class="math-super"><a id="noteBack_193" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_193">[193]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_192" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_192">[192]</a>何以称人：案《春秋》之例，诸侯来曰“朝”，微者称“人”。此处书“朝”，明是诸侯，又书“人”，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_193" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_193">[193]</a>夷狄之：三国本为诸夏，夷狄之，即将三国之君贬为夷狄，其中原因，何休云：“桓公行恶，而三人俱朝事之，三人为众，众足责，故夷狄之。”值得注意的是，《春秋》中“夷狄之”的一般书法是单称国名，如“晋伐鲜虞”。此处书“人”以“夷狄之”比较特殊，《公羊义疏》对此的解释是“称人为夷狄之者，《礼记·曲礼》云：‘庶方小侯，入天子之国，曰某人’郑注‘谓戎狄子男君也’”。据此，称人亦可夷狄之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾娄人、牟人、葛人来朝见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为什么都称“人”？这是将他们贬为夷狄。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，九月，郑伯突入于栎。</p>

  <p>【传】栎者何？郑之邑。曷为不言入于郑<span class="math-super"><a id="noteBack_194" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_194">[194]</a></span>？末言尔<span class="math-super"><a id="noteBack_195" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_195">[195]</a></span>。曷为末言尔？祭仲亡矣。然则曷为不言忽之出奔？言忽为君之微也<span class="math-super"><a id="noteBack_196" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_196">[196]</a></span>，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_194" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_194">[194]</a>曷为不言入于郑：郑，指郑国都城。案《春秋》之例，回国篡位通常书入于国都，如“齐小白入于齐”，此处书“入于栎”，故而发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_195" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_195">[195]</a>末言尔：末，浅也。“入于栎”比“入于郑”程度要浅，故云“入于栎”是浅言之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_196" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_196">[196]</a>言忽为君之微也：忽为君微弱，不能自存，祭仲死后，即被突驱逐出奔，如匹夫一般，故不书其出奔。传言此，证明桓公十一年“君必死，国必亡”以及“权之所设，舍死亡无所设”是实情。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，九月，郑伯突进入栎邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】栎是什么地方？是郑国的城邑。为何不言“入于郑国都”？这是浅言之。为何要浅言之？祭仲已经死了。那么为什么不记录忽出奔？以此说明忽作为国君太微弱了，祭仲在世，他能保有君位，祭仲一死，他就出奔了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月<span class="math-super"><a id="noteBack_197" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_197">[197]</a></span>，公会齐侯、宋公、卫侯、陈侯于侈，伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_197" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_197">[197]</a>十有一月：案时月日例，伐例时，此处书月，因诸侯伐击郑伯突，属于义兵，故书月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，公在侈地会同齐侯、宋公、卫侯、陈侯，伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有六年，春，正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十六年，春，正月，公与宋公、蔡侯、卫侯在曹国相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。</p>

  <p>【经】秋，七月，公至自伐郑<span class="math-super"><a id="noteBack_198" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_198">[198]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_198" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_198">[198]</a>公至自伐郑：公自伐郑之役归来。案《春秋》之例，“公出于一国及独用兵，得意不致，不得意致伐”。“致伐”即“公至自伐”，此处伐郑而致伐，则见公伐郑不得意。又案时月日例，致例时，此处书月者，是善桓公能兴义兵伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，公会同宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐击郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，公自伐郑而归。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，城向。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，修葺向邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一月，卫侯朔出奔齐。</p>

  <p>【传】卫侯朔何以名？绝。曷为绝之？得罪于天子也。其得罪于天子奈何？见使守卫朔<span class="math-super"><a id="noteBack_199" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_199">[199]</a></span>，而不能使卫小众，越在岱阴齐<span class="math-super"><a id="noteBack_200" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_200">[200]</a></span>，属负兹舍<span class="math-super"><a id="noteBack_201" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_201">[201]</a></span>，不即罪尔<span class="math-super"><a id="noteBack_202" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_202">[202]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_199" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_199">[199]</a>卫朔：朔指一年之日历及政令。天子在岁末，向诸侯颁布来年之日历与政令，诸侯藏于祖庙。至每月朔日，朝于庙，告而受行之。此处云“守卫朔”，指代主持卫国政事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_200" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_200">[200]</a>越在岱阴齐：越，逃走。岱，泰山。阴，山之北称阴。即逃亡在泰山北面齐国之地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_201" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_201">[201]</a>属负兹舍：属，假托。负兹，诸侯有疾称负兹，意谓负事繁多，故致疾。舍，止也。即假托有疾，舍止不行。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_202" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_202">[202]</a>不即罪尔：即，就也。即不向天子请罪。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，卫侯朔出奔到齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】卫侯朔何为称名？是诛绝他。为何要诛绝？因为他得罪了天子。他因为什么得罪了天子？他受命主持卫国政事，却使天子不能征发卫国之小众，畏罪逃亡到泰山北面的齐国之地，假托有疾而舍止，不向天子请罪。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有七年，春，正月，丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄<span class="math-super"><a id="noteBack_203" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_203">[203]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_203" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_203">[203]</a>黄：齐国之邑。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十七年，春，正月，丙辰，公会同齐侯、纪侯在黄邑结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，丙午，公及邾娄仪父盟于趡。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，丙午，公与邾娄仪父在趡邑结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五月<span class="math-super"><a id="noteBack_204" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_204">[204]</a></span>，丙午，及齐师战于奚<span class="math-super"><a id="noteBack_205" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_205">[205]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_204" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_204">[204]</a>五月：案《春秋》编年之例，当书“夏，五月”，此处不书“夏”者，何休云：“夏者，阳也。月者，阴也。去夏者，明夫人不系于公也。”</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_205" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_205">[205]</a>及齐师战于奚：此是鲁国之士率军与齐师交战。又“内不言战，言战乃败矣”，则是鲁国战败。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，丙午，鲁国之士率军与齐师战于奚。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，丁丑，蔡侯封人卒。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，丁丑，蔡侯封人去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，蔡季自陈归于蔡<span class="math-super"><a id="noteBack_206" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_206">[206]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_206" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_206">[206]</a>蔡季：蔡季为蔡侯封人同母弟，书“季”是称字。案名例，诸侯之大夫称名氏，此处蔡季称字，是贤之。蔡侯封人无子，蔡季以次当继位，然封人欲立献舞，而加害于季，季出奔至陈国。封人去世，献舞立为国君，季自陈归国奔丧（即此条所言“蔡季自陈归于蔡”），并服丧三年，无怨恨之心。故《春秋》贤之，称字而不名。又书“归”，见其出入无恶。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，蔡季从陈国回到蔡国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】癸巳，葬蔡桓侯<span class="math-super"><a id="noteBack_207" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_207">[207]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_207" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_207">[207]</a>癸巳，葬蔡桓侯：蔡桓侯，即蔡侯封人。案《春秋》之例“卒从正，葬从臣子辞”（参见隐公八年，“葬蔡宣公”条），则应称“蔡桓公”。此处称“侯”者，因封人有贤弟蔡季而不任用，反加害之，又立献舞为嗣，后献舞被楚国俘虏，蔡国险些被灭，故贬抑封人，葬时不称“公”。又封人六月卒，八月便葬，属于“不及时而日，渴葬也”。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸巳，安葬蔡桓侯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】及宋人、卫人伐邾娄。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国之士率军与宋人、卫人伐击邾娄国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，朔<span class="math-super"><a id="noteBack_208" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_208">[208]</a></span>，日有食之。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_208" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_208">[208]</a>朔：案《春秋》日食之例，当书“某月某日，朔，日有食之”，此条仅书“朔”，未书日，何休云：“去日者，著桓行恶，故深为内惧其将见杀无日。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，初一，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有八年，春，王正月，公会齐侯于泺。公、夫人姜氏遂如齐。</p>

  <p>【传】公何以不言“及”夫人<span class="math-super"><a id="noteBack_209" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_209">[209]</a></span>？夫人外也。夫人外者何？内辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_210" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_210">[210]</a></span>。其实夫人外公也。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_209" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_209">[209]</a>公何以不言“及”夫人：案《春秋》之例，尊卑相近者，书“及”以别之，公与夫人尊卑相近，故须书“公及夫人”。若尊卑悬绝，如公与媵妾，则不书“及”，如经书“惠公、仲子”。此处书“公、夫人”，表明夫人为公所绝外。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_210" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_210">[210]</a>内辞：即鲁国为桓公避讳之辞。夫人为公所绝外，实际上是公为夫人所绝外。夫人与齐襄公私通，并进谗言，使得齐襄公杀死鲁桓公，故云公为夫人所绝外。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十八年，春，王正月，公在泺地与齐侯相会。随后，公、夫人姜氏便去了齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】公为何不言“及”夫人？因为夫人已为公所绝外。夫人被绝外是什么意思？这是我国为桓公避讳之辞，其实是夫人绝外桓公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，丙子，公薨于齐<span class="math-super"><a id="noteBack_211" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_211">[211]</a></span>。丁酉，公之丧至自齐<span class="math-super"><a id="noteBack_212" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_212">[212]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_211" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_211">[211]</a>公薨于齐：案鲁桓公实被齐国诱杀，详见庄公元年“三月，夫人孙于齐”条传文。经不书齐诱杀公者，鲁君被弑，属于“内大恶讳”的范围，例所不书。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_212" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_212">[212]</a>公之丧至自齐：丧，即灵柩。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，丙子，公在齐国薨逝。丁酉，公的灵柩从齐国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有二月，己丑，葬我君桓公。</p>

  <p>【传】贼未讨，何以书葬<span class="math-super"><a id="noteBack_213" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_213">[213]</a></span>？雠在外也。雠在外，则何以书葬？君子辞也<span class="math-super"><a id="noteBack_214" href="../Text/v08_part0003.xhtml#note_214">[214]</a></span>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【注释】</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_213" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_213">[213]</a>贼未讨，何以书葬：案《春秋》之例，君弑，贼未讨，则不书君之葬，以为无臣子也。鲁桓公被齐襄公所杀，鲁臣子并未讨贼，而经书葬，故发问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai"><a id="note_214" href="../Text/v08_part0003.xhtml#noteBack_214">[214]</a>君子辞：君子宽恕之辞。何休云：“时齐强鲁弱，不可立得报，故君子量力，且假使书葬。”</p>

  <p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十二月，己丑，安葬我君桓公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】弑君之贼未被诛讨，为何书桓公之葬？因为仇人在国外。仇人在国外，为什么能书葬？这是君子宽恕之辞。</p>
</body>
</html>