书礼书第一

【题解】

    《礼书》是《史记》“八书”中的第一篇，“八书”所写的都是朝章国典，
是国家各个方面的制度。司马迁生活在武帝尊儒的时代，儒家是讲究
“礼乐治国”的，故而司马迁理所当然地把《礼书》放在了第一的位置。
司马迁在《太史公自序》中说他写《礼书》的目的是：“维三代之礼所损益
各殊务，然要以近性情，通王道，故礼因人质为之节文，略协古今之变，
作《礼书》第一。”也就是说，他要探讨夏、商、周以来以至现当代有关
“礼”的发展变化，为汉王朝的政治服务。

    晋人张晏认为《礼书》是《史记》十篇“有录无书”者之一，但后代长
期以来的流行本《史记》中却分明存有《礼书》，其开头部分是本篇的序，
讲述了“礼”的产生、功用与大致的发展变化情景，接着后面的“正文”则
是杂引《荀子》中的有关段落拼凑而成。如何解释这个问题，学者们的
看法不一。有人断然否定，认为全篇都是后人所伪造；也有人认为本篇
前面的序言仍是司马迁所作，只有正文部分是后人节取《荀子》所拼凑；
也有人不仅认为序言是司马迁所作，连正文的节取《荀子》也是司马迁
自己所为，这是一些暂放在那里尚未加工改写的原始资料。我们大体
同意序言是司马迁所作，至于其正文部分的杂引《荀子》则难以定论。
从其现存的文字中有“事在袁盎语中”以及“今上即位”云云，可知宋人



    吕祖谦把《礼书》、《乐书》这种状况，都看做司马迁自己的罗列材料，是
一种“草具而未成者”，似乎也有一定道理。

司马迁在这篇作品的序言中论述了 “礼”的发生、功用及其发展的
历史，其中包含了司马迁学术思想体系中三个重要方面的内容：一、它
表明了司马迁对儒家礼制的基本看法和他政治观及学术思想受荀子的
影响深刻；二、它回顾了礼制从西周至西汉的变化过程，体现了司马迁
“世异备变”的历史进化观和辩证法思想；三、司马迁作八书的目的是记
载历代改制的情况以“承敝通变”，从而探索西汉改制的成败，而定礼乐
以明等级则是改制的核心内容。因此，司马迁作“八书”以《礼书》为首，
在汉初改制及建立大一统王朝统治秩序中具有重要的现实意义。

    正文从“礼由人起”至“是儒墨之分”，采自《荀子，礼论》；从“治辨
之极也”至“刑措之不用”，采自《荀子，议兵》；从“天地者生之本也”至
篇末“明者礼之尽也”，也是采自《荀子，礼论》。特别可恶的是在引文
“至矣哉”前加了“太史公曰”四字，鱼目混珠，以《荀子》原文冒充司马迁
的论赞，确系后世妄人之所为。

    太史公曰：洋洋美德乎，宰制万物、役使群众，岂人
力也哉？余至大行礼官、观三代损益，乃知缘人情而制
礼@，依人性而作仪@，其所由来尚矣气

【注释】

①洋洋美德：主语为礼，承题省。洋洋，盛大充实，喻礼之广大。美
德，指礼之功用。谓礼施美好恩惠于人类，以规范人伦纲常、社
会秩序。《吕氏春秋，孟夏纪》高诱注〆‘礼所以经国家，定社稷，
利人民。”德，恩惠。

②宰制：统辖、支配。

③大行礼官：指大鸿胪。大行，官名。掌礼仪及接待宾客。《周礼‘

礼书第一



    秋官》载司寇的属官有大行人。秦置典客，汉景帝中六年（前144〉
更名大行令，汉武帝太初元年（前104〉更名的鸿胪。

④礼：规定人的社会行为的法则、规范、仪式。

⑤人性：人的本性。仪：法则标准，行为规范。

⑥尚：久远。

【译文】

    太史公说：礼之美德盛大充实！它支配万物，役使众人，这是人力
所能达到的吗？我到大鸿胪，阅读有关夏、商、周三代礼制增损变革的
文献资料，知道古人根据人心世情来制定人们行为的规范、仪式，依照
人的本性来建立人们行事的法则标准，其由来是很久远的。

    人道经纬万端气规矩无所不贯，诱进以仁义，束缚以刑
罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内而整齐万民
也气人体安驾乘，为之金舆错衡以繁其饰目好五色0，
为之黼黻文章以表其能、耳乐钟磐@，为之调谐八音以荡其
心％ 口甘五味@，为之庶羞酸咸以致其美〜情好珍善，为之
琢磨圭璧以通其意气故大路越席@，皮弁布裳朱弦洞
越气大羹玄酒@，所以防其淫侈，救其彫敝气是以君臣朝
廷尊卑贵贱之序，下及黎庶车舆衣服宫室饮食嫁娶丧祭之
分@，事有宜适，物有节文气仲尼曰褅自既灌而往者@，
吾不欲观之矣气”

【注释】

    ①人道：人的道德规范。经纬，织物的纵线和横线，多用来比喻条
理秩序，这里指规划治理。万端，形容头绪之多，这里指千头万
绪的种种事物。



②总一：统一。总，聚合。整齐：整顿使有秩序。

③错：涂饰。衡：车辕前面的横木。

④五色：红、黄、兰、白、黑。

⑤黼黻（拓瓜〉：古代礼服上绘绣的花纹。黼，礼服上黑白相间如斧
形的花纹。黻，礼服上黑青相间如亞形的花纹。文章：古代以青
赤相配为文，赤白相配为章。这里指错杂的色彩或花纹。

    @钟磬：泛指乐器。磬，一种以玉、石或金属为材，形状如矩的
乐器。

⑦八音：古代称金、石、丝、竹、匏、土、革、木为八音。金为钟，石为
磬，琴瑟为丝，箫管为竹，笙竽为匏，埙为土，鼓为革，柷敔为木。
荡：条除，清除。

⑧甘：嗜好，喜爱。五味：酸、苦、甘、辛、咸。

⑨庶羞：多种佳肴。庶，众多。羞，精美的食物。

⑩琢磨：雕刻玉石。圭璧：古代诸侯朝会、祭祀时用作符信的玉器。
上尖下方者为圭，圆者为璧。通：畅通。

    ⑪大路越席：谓大路之中用蒲草之席为菌藉，示节俭。下三句与此
相对成文，用意略同。大路，装饰质朴的大车。路，即“辂”，古代
天子车的一种，用以祀天。《周礼，春官，巾车》称王有五路，即
玉路、金路、象路、革路、木路。木路为最朴素之车，以木为之，不
覆以革，唯溱之而已；玉路为最华贵之车，既覆以革，又以玉饰诸
末。越席，结蒲草所成之席。

    ⑫皮弁布裳（士^!^）：为王者视朝的常服。皮弁，古冠名，用白鹿皮
制作。布裳，白布做的下衣。上衣为衣，下衣为裳。古称裙为
裳，男女皆穿。

    ⑬朱弦：乐器上的红色丝弦。洞越：谓瑟底两孔相通，使瑟声迟重^
越，瑟底孔。

    ⑭大羹：古代祭祀时所用不调五味的肉汁。大，同“太”，亦通“泰”。

礼书第一



玄酒：上古时祭祀所用代酒之水。

    ⑮彫敝：《索隐》曰：“彫，谓彫饰也。言彫饰是奢侈之弊也。”

⑯分：等级界限。

⑰节文：节制修饰。

    ⑬褅（出古代天子举行的一种祭祀祖先的隆重典礼。西周初，周
成王为褒周公之德，曾特许鲁国举行褅祭之礼，立文王庙以祭文
王。灌：一本作“裸（糾如〕”。祭祖时第一次献酒给尸，为褅礼中
的一部分。古代祭祀不立画像、牌位，而以活人代受祭者，称
“尸”。尸一般用童年男女。.

    ⑲吾不欲观：鲁君祖先在太庙中是按前后顺序排列的。鲁文公二
年升鲁僖公的享祀之位于鲁闵公之上。僖公是闵公之弟，继闵
公即位，又传位于自己的儿子文公。孔子认为鲁文公不按前后
秩序举行褅礼，破坏了等级名分，所以他说从第一次献酒后就不
想再看了。按，“仲尼曰”二句见于《论语，八倩》。

【译文】

    对人的道德准则规划治理，虽有千头万绪，而礼法仪则始终贯通其
间。用仁义诱导人们上进，用刑罚束缚人们行为，所以道德高尚的人就
地位尊崇，俸禄重的人就获得宠幸光荣，这是统一国内、肃整万民的方
法。人的身体以驾车乘马为舒适，为此而制作黄金装饰的，文饰着衡扼
的车舆，以增添外观的华美；眼睛喜欢欣赏绚丽的色彩，为此而在衣服
上制作不同图案的花纹，以表现其艺术的形态；耳朵喜欢听钟磬等乐器
发出的声音，为此而调和八类不同的乐器所奏出的乐音，以清除邪秽卑
鄙之念头；口舌喜欢品尝多种鲜美的滋味，为此而进献各种酸咸不同滋
味的食物，以极尽口味之美；人情爱好珍奇的物品，为此琢磨圭璧等各
种玉器，以使其心意愉悦。古代的帝王乘坐的大辂，席上铺上蒲草；帝
王视朝，头戴白鹿皮冠，下穿白色布裳；帝王用的瑟，上的是朱红色的丝
弦，而瑟底两孔上通；举行祭祀大礼时，为了不忘古，用不调五味的肉

I汁，还以清水代酒设为上尊，都是为了防止过分奢侈，拯救衰敗的。所
以朝廷中君臣贵贱的等级，下至黎民百姓车舆、衣服、房屋、饮食、婚丧、
祭祀的名分，每件事都有合乎身份的限度，每件物都有节制性的文饰。
孔子说：“鲁国举行的宗庙褅祭，从第一次酌酒献尸主之后就不想再
看了。”

    周衰，礼废乐坏'大小相逾@，管仲之家，兼备三归气
循法守正者见侮于世@，奢溢僭差者谓之显荣@。自子夏
门人之高弟也，犹云“出见纷华盛丽而说，入闻夫子之道而
乐，二者心战，未能自决”、而况中庸以下渐溃于失教@，
被服于成俗乎@？孔子曰，必也正名”@，于卫所居不合气
仲尼没后，受业之徒沉湮而不举气或适齐、楚，或人河、海@，
岂不痛哉？

【注释】

①礼废乐坏：礼乐为儒家政治伦理思想的核心，儒家以礼乐并举，
《荀子，乐论》云乐合同，礼别异。”乐着重于融合人的性情，礼
着重于严肃宗法等级，二者相辅而行，均用来调节上下关系，维
护宗法等级制度。礼废乐坏意味着宗法等级制度的基础遭到
破坏。

②大小：指尊卑秩序，上下关系。逾：越过，超越。

③三归：谓全国的工商税收，郭嵩焘《养知书屋文集》卷一《释三
归》：“《山至数篇》曰：‘则民之三有归于上矣，三归之名，实本于
此。是所谓三归者，市租之常例之归之公者也。……《韩非子》
云〆使子有三归之家、《说苑》作‘赏之市租’。三归之为市租，
汉世儒者犹能明之，此一证也。《晏子春秋》‘辞三归之赏’，而云

礼书第一



    ‘厚受赏以伤国民之意\其取之民无疑也。此又一证也。”《论
语，八佾》：“子曰"管仲之器小哉！’或曰〆管仲俭乎？’曰：管
氏有三归，官事不摄，焉得俭？’”作者在此，于诸侯之僭举鲁，秉
礼之国也；于大夫举管仲，贤大夫也，以见“礼废乐坏，大小相
逾”，诸侯、卿、大夫奢溢僭差之甚。

④循法守正：循规蹈矩、守正不阿。法，礼法，法则，规章。《周礼，
天官，小宰》：“以法掌祭祀、朝觐、会同、宾客之戒具。”郑玄
《注》：“法，谓其礼法也。”

⑤奢溢僭差：奢侈过分超越等级。溢，满而外流。引申为过度，过
分。僭，越分，越级。指超越身份，冒用在上者的礼仪和职权。
差，差别。引申为等级。

⑥自：虽然，即使，尽管。子夏：姓卜，名商。春秋末晋国温〔今河南
汤阴北〉人。孔子学生。以文学见称。曾仕于鲁，为莒父宰。孔
子死后，居于西河，李克、吴起、田子方、段干木皆曾受业。魏文
侯尊以为师，受经艺。

⑦“出见纷华”至“未能自决”：语见《韩非子，喻老》篇子夏答曾子
语，又见于《韩诗外传》卷二闽子骞答子贡语，文皆小异。二者心

    ^战，指追求华丽与乐闻道义两种思想在内心的斗争。心战，犹言
内心矛盾。

⑧中庸：中等之才。	‘

⑨渐渍（^）于失教：逐渐受不良教化的影响。渍，浸染、沾染。

⑩被服于成俗：被社会上的积习所笼罩。被服，衾被衣服。这里用
如动词，以身着被服喻身处其中，亲身感受。《汉书，河间献王
传》：“修礼乐，被服儒术。”颜师古注：“被服，言常居处其中也。”

    ⑪必也正名：语出《论语^子路》。正名，辨正名分。即用君臣父子
等尊卑上下的名分来约束人与人之间的伦理关系。《孔子世家》
载卫出公辄拒绝父亲蒯聩回国，父子争位，“诸侯数以为让，而孔



    子弟子多任于卫”。此时，孔子第五次到卫国，卫出公欲得孔子
为政。子路问孔子卫君待子而为政，子将奚先？”孔子认为卫
君父子相争，破坏了君君、臣臣、父父、子子的人伦纲常，于是回
答说：“必也正名乎!”结果孔子回到鲁国。

    ⑫于卫所居不合：谓当时孔子在卫国的所见所闻大都不合乎尊卑
上下的礼仪。《孔子世家》载孔子在卫灵公时曾四去卫国：前
497，孔子去卫遭谮，“居十月，去卫”。此其一。前496，孔子过蒲
返卫，见卫灵公夫人南子。居月余，“灵公与夫人同车，宦者雍渠
参乘，出，使孔子为次乘，招摇市过之。孔子曰：‘吾未见好德如
好色者也/于是丑之，去卫，过曹”。此其二。前493，孔子由陈
至卫，卫灵公郊迎之而不用，“孔子行”。此其三。孔子将西见赵
筒子，闻赵简子杀晋国贤大夫窦鸣犊、舜华，临河而叹。未逾河
而返乎卫^ “他曰，灵公问兵陈。孔子曰：‘俎豆之事则尝闻之，
军旅之事未之学也。”’明日，“孔子遂行”。此其四。卫出公父子
争国，孔子弟子多任于卫，孔子第五次到卫国，欲正其名分而不
得，遂第五次去卫。不合，指卫灵公好色，好战，与孔子主张的仁
义、尊卑、礼让不合。

⑬沉湮：埋没。不举：不显，不被提拔。

    ⑭或适齐、楚，或入河、海：《论语，微子》载鲁哀公时，礼崩乐坏，鲁
国乐师四处逃亡，“大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭
缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。”
张文虎曰：“师挚诸人虽非弟子，而当孔子反鲁正乐，或得奉教左
右，执弟子礼，未可知；观语鲁大夫乐，及《韩诗外传》师襄称孔子
‘夫子’可观。”按，据《儒林列传》：“孔子卒后，七十子之徒散游诸
侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫，或隐而不见。故子路居
卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐；如田子
方、段干木、吴起、禽滑厘之属皆受业于子夏之伦，为王者师。”皆

礼书第一



    非“沉湮不举”者，且叙事口气与此截然相反。

【译文】

    周朝衰微，礼乐制度遭到破坏，人们不顾尊卑等级，互相逾越。管
仲之家，兼备国君才能拥有的来自全国的工商税收。遵守法度、守正不
阿的人受到世俗的欺侮，奢侈过分、超越等级的人被称作显贵获得尊
荣。尽管子夏是孔子门下最优秀的学生，尚且还说“出门看见繁华盛丽
的事物就欣悦，回来胯听夫子之道就快乐，两种情感在内心斗争，不能
作出决断”，又何况中材以下的人，逐渐受不良教化的浸染，被社会上的
积习所笼罩呢！孔子说“一定要辨正名分”，当时孔子在卫国所见所闻
大都不合乎尊卑上下的礼仪。孔子死后，受业弟子们便被埋没而不被
举用，有的去了齐国、楚国，有的到了黄河、海滨一带，难道不让人痛
惜吗！

    至秦有天下，悉内六国礼仪，采择其善，虽不合圣制'
其尊君抑臣，朝廷济济依古以来。至于高袓，光有四海'
叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦故0。自天子称号下至
佐僚及宫室官名，少所变改。孝文即位，有司议欲定仪礼、
孝文好道家之学气以为繁礼饰貌，无益于治'躬化谓何
耳、故罢去之@。孝景时，御史大夫晁错明于世务刑名气
数干谏孝景曰'“诸侯藩辅，臣子一例@，古今之制也。今大
国专治异政，不禀京师，恐不可传后@。”孝景用其计，而六国
畔逆@，以错首名@，天子诛错以解难。事在袁盎语中。是后
官者养交安禄而已@，莫敢复议。

【注释】

    ①不合圣制：圣制，谓圣人制礼的原意。制，成法，准则。方苞曰：“礼之失，自春秋始，极于战国。至秦有天下，遂杂采六国之仪，
而尽废三代之礼。盖将极情纵欲，凡势力之所能逞则恣焉，而深
恶夫古礼之大为之防也。按，法家宣扬君权神圣，主张尊君抑
臣，与儒家主德政者不同。司马迁从儒家立场立论，故言秦仪
“不合圣制”。

②济济：威仪盛大的样子。方苞曰：“秦人以私意背天理，故不合圣
人制礼之意。其尊君抑臣，即所谓不合圣制者，而仪法则依托于
古，称其朝廷济济，以汉袭秦故，故不敢斥言其非也。”

③光有四海：即广有天下。光，广阔，遥远。

④叔孙通颇有所增益损，大抵皆袭秦故：叔孙通，事迹见《刘敬叔孙
通列传》，为刘邦制订了一套礼仪。他曾对刘邦说〆‘五帝异乐，
三王不同礼，礼者，因时世人情为之节文者也。故‘夏、殷、周之
礼所因损益可知’者，谓不相复也，臣愿颇采古礼与秦仪杂
就之。”

⑤有司议欲定仪礼：指汉文帝十四年春，鲁人公孙艮以终始五德上
书，言“汉得土德，宜更元，改正朔，易服色。当有瑞，黄龙见”一
事。详《历书》、《孝文本纪》、《张丞相列传》有司，主管该项事
务的官吏，设官分职，各有专司，故称。

⑥孝文好道家之学：道家之学指流行于汉初的黄老刑名之学。主
张清静无为与循名责实。是老子思想与法家学说结合的产物。
《史记，儒林列传》载“孝文帝本好刑名之言”，应劭《风俗通，正
失》载文帝“本修黄老之言”，“孝文好道家之学”盖谓此。

⑦以为繁礼饰貌，无益于治：繁礼饰貌，指儒家之学。如《墨子，非
儒》下：“孔丘盛容修饰以蛊世，繁登降之礼以示仪，务趋翔之节
以观众。”按，道家以“慈”、“俭”、“不敢为天下先”为“三宝”，认为
“我无事而民自富”，主张“去甚，去奢，去泰”，实为文帝思想渊源
所自〇

礼书第一



⑧躬化谓何耳：语颇费解。张守节《正义》云：“是躬化节俭谓何嫌
耳，不须繁礼饰貌也。”按，张说近是。躬化，谓亲自示范，教化人
民。躬，亲自。《孝文本纪》载：汉文帝“即位二十三年，宫室苑囿
狗马服御无所增益，有不便，辄弛以利民……上常衣绨衣，所幸
慎夫人，令衣不得曳地，帏帐不得文绣，以示敦朴，为天下先。治
霸陵皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民”。

⑨罢去之：意谓不再讨论这类事。《孝文本纪》论赞云汉兴，至孝
文四十有佘载，德至盛也。廪廪向改正服封禅矣，谦让未成
于今。”

⑩世务：时事要务。刑名：战国时法家的一派，即刑名之学。以申
不害为代表，主张循名责实以强化上下关系。刑，通“形”。刑
名，也作“形名”。泷川曰：“刑名，犹言名实也。‘刑’、‘形；通，以
名正形也。”

⑪干谏：直言进谏。干，犯，抵触。

    ⑫臣子一例：一律是天子的臣子。一例，一律，一概。

    ⑬大国专治异政，不禀京师，恐不可传后：谓大国专治异政，不禀京
师的僭礼越上的积习，恐怕不可使传于后世诸候。

    ⑭六国畔逆：“六”乃“七”字之误。畔逆，通“叛逆”。

    ⑮以错首名：意谓以诛晁错为起汽的第一借口。名，名义，借口。
凌稚隆引唐顺之曰嘉秦皇，贬叔孙，少孝文，惜晁错，而嗤当世
之儒者，详玩语意自见。”

    ⑯养交：养私交，指用心结交朋友。安禄：安分守己地享用自己应
得的俸禄。

【译文】

    到了秦国统一天下，东方六国的礼仪制度被全部接受过来，秦国采
用其中较妤的部分，虽不完全符合圣人制礼的原意，但其尊君抑臣，使
朝廷威仪隆重，还是依据古代以来的传统。及至高祖广有天下，叔孙通



    对前代礼制稍微有所增减，基本沿袭秦朝旧制。从天子称号，到臣僚、
宫室、官名，很少有所变更。文帝喜好道家学说，认为繁复的礼仪只能
缀饰外表，无益于治民，治国要靠以身作则，倡导节俭，有什么可置疑
的，所以不再讨论这类事。景帝时，御史大夫晁错精通当世要务和刑名
之学，多次在景帝面前直言进谏说藩国诸侯，一律是天子的臣子，这
是古今的定制。现在诸侯大国独断专行，实施异政，不禀告京师，这种
做法恐不可传于后世诸侯。”景帝采纳他的建议，而七国叛乱，就以诛杀
晁错为起兵的第一借口，景帝诛杀了晁错，想以此来舒解危难。此事记
载在《袁盎晁错列传》中。从此以后，朝廷的官员只是用心结交朋友，安
分守己地享用自己应得的俸禄而已，无人敢再议论这事了。

    今上即位、招致儒术之士，令共定仪，十余年不就气
或言古者太平，万民和喜，瑞应辨至气乃采风俗，定制作气
上闻之，制诏御史曰盖受命而王，各有所由兴，殊路而同
归@，谓因民而作，追俗为制也。议者咸称太古百姓何望？汉亦一家之事，典法不传谓子孙何？化隆者闳博@，治浅
者褊狭@，可不勉与0 ？”乃以太初之元改正朔@，易服色气封
太山@，定宗庙百官之仪，以为典常@，垂之于后云。

【注释】

①今上：即武帝，名彻，景帝之子，前140—前87在位。

②十佘年不就：武帝令诸儒草封禅仪，“群儒既已不能辨明封禅事，
又牵拘于《诗》、《书》古文而不能骋”，以致数年不就，于是上尽罢
诸儒不用。

③瑞应：天降祥瑞以应人君之德。瑞，祥瑞，符瑞。秦汉人以自然
界出现的某些特异现象和事物，如白麟、宝鼎之类为祥瑞，以附

礼书第一



    会帝王统治为“应天承运”。辨：音“遍”。

④制作：谓礼仪制度。

⑤制诏御史：皇帝给御史大夫下令。汉代朝廷给全国发布条令的
程序是，皇帝先把自己的意思下达给御史，由御史形成文件；而
后将文件发至丞相府，由丞相复议后再呈皇帝批示，而后下达
全国。

⑥同归：谓趋向于同一原则。

⑦咸称太古：都称说远古的礼仪制度。

⑧典法：指汉家自己的礼仪制度。按，汉人对制礼作乐的主张大致
有两种，一种是恢复上古三代时的古礼，另一种意见是根据汉代
具体情况，制定汉家的一代之制。叔孙通、汉武帝都是走的后一
种路子。

⑨闳博：宏大渊博。

⑩褊（“如）狭：器量狭隘。

⑪勉：努力。

    ⑫太初之元：即太初元年，前104。改正（也如…朔：即实行新历法。
正朔，一年的第一天。正，一年之始。朔，一月之始。古时改朝换
代，新王朝为表示“应天承运”，须复位正朔。秦建亥，以夏历十月
为岁首。汉武帝改以建寅之月为岁首，历代沿用，即今之“阴历”。

    ⑬易服色：变易车马服饰所崇尚的颜色。服色，古时每个王朝所规
定使用的车马、祭牲、服饰的颜色各不相同，如夏尚黑，殷尚白，
周尚赤之类。按，汉代人的思想骨干为阴阳五行说。五行说将
世间万物统分为木、金、火、水、土五大类。凡人之活动，都和五
行相通，互为影响，并引起各种机祥变化。人间天子一定得到五
行中之一德，关由上天显示符应。当其德衰时，有在五行中得到
足以胜过前一德的另一德者，就起而代之。五行次序循环下去，
即为改朝换代。故称“五德终始说”。秦始皇第一次用五德终始



    说制定制度，而汉初并未改制，文帝时，贾谊、公孙臣、新垣平等
人曾提出改制问题，改水德为土德，但未被采纳。直到太初元
年，汉武帝宣布改制，然而“改正朔，易服色”颇有问题。按五德
终始推算，秦既建亥，汉则应建戌（戌、亥、子、丑而逆之〉，或建子（以戌、亥、子、丑而顺之〕，为何偏偏建寅？董仲舒《春秋繁露，
三代改制质文》以夏建寅（正月〉，上黑，为黑统；商建丑（十二
月〕，上白，为白统；周建子〔十一月、上赤，为赤统，是为三统。
太初改制实际是用“五德”的服色、度数，而用“三统”说的正朔。

    ⑭封太山：中国古代帝王祭天的典礼。古代帝王祭天与祭地的典
礼往往同时举行，称“封禅”。在泰山上筑土为坛祭天，报天之
功，称封；在泰山下梁父（甫）山上辟场祭地，报地之功，称禅。封
禅标志改朝换代，告诉上天，新的统治者是受命而帝代天治民；
封禅可以粉饰太平，炫耀政缋；此外，封禅为了成“仙”，追求长生
不老，秦始皇、汉武帝“封泰山，本因好仙，信方士之言”。《封禅
书》载管仲之语，认为“古者封泰山，禅梁父者七十二家”，最早行
封禅的是伏羲氏之前的无怀氏。中国封建社会举行封禅的皇
帝，有秦始皇、汉武帝、汉光武帝、唐高宗、唐玄宗、宋真宗等。想
封禅而未果的，有魏明帝、（刘〕宋文帝、梁武帝、隋文帝、唐太宗、
宋太宗等。汉武帝一生六次封禅，即元封元年（前110〉、元封五
年（前106〉、太初三年（前102〕、天汉三年（前98〉、太始四年（前
93〕、征和四年（前89〉，封禅次数为古代帝王之冠。

⑮典常：常法，常规。

【译文】

    当今的皇帝即位，招致精通儒家学术的士人，令其共同制订礼仪，
十几年也没有完成。有人说古代天下太平，百姓和洽快乐，各种应君德
的祥瑞普遍降临，于是国家采集各地风俗，制定礼仪制度。皇帝听到这
个意见，就命令御史说：“承受天命而为帝王者，都有自己所兴起的缘

礼书第一



    由，途径不同而原则一致，意思是说因顺民情而有所兴作，追随风俗而
制定礼仪。议事的人都称道远古的礼制，百姓还有什么指望？汉朝作
为一个朝代、一段历史，如果没有根据自己情况而制定的汉家的礼仪制
度，我们将如何向子孙交代？教化深远的君主，应该是气象恢弘，目标
远大；治绩平庸的，当然是心胸狭窄，不足以论大业。能不努力吗！于
是在太初元年实行新历法，变换车马服装所崇尚的颜色，在泰山上筑
坛，实行祭天大典，制定宗庙、百官的礼仪，并定为常规，以供后世垂法。

    〔以上为第一段，总括礼制之缘起、发展及功用，为《礼书》之序。〉

    礼由人起人生有欲，欲而不得则不能无忿，忿而无
度量则争，争则乱。先王恶其乱，故制礼义以养人之欲气给
人之求，使欲不穷于物，物不屈于欲@，二者相待而长@，是礼
之所起也。故礼者养也。稻粱五味，所以养口也；椒兰芬
藍'所以养鼻也；钟鼓管弦，所以养耳也；刻镂文章@，所以
养目也；疏房床笫几席@，所以养体也。故礼者养也。

【注释】

①礼由人起：礼是由人兴作的。

②养人之欲：意谓调理人们的欲望。养，供养，调节，养护。

③屈（扣纟）：竭尽，穷尽，完全。

④二者相待而长：待，等待。这里指谐调，配合。长，长久。《荀子》
“待”作“持”。杨偉《荀子注》云：“欲与物相扶持故能长久。”

⑤苣。“）：香草名。

⑥刻镂文章：雕琢刻镂的纹采。刻木曰刻，刻金曰镂。

⑦疏房：窗户通明的房间。疏，窗。床笫（^）：床席。笫，竹编的床



    板。亦用为床的代称。几席：《荀子》“席”作“筵”。古人席地而
坐，几置于席上，称几席，或几筵。几，古人为便于凭倚而设于座
侧的小桌子。席，古人供坐而铺垫的用具，以莞蒲织成。

【译文】

    礼是由于人类的需要而兴作的。人生都有欲望，欲望得不到满足，
就不能不产生怨愤，怨愤不能节制就要和别人争斗，争斗就要产生动
乱。古代帝王憎恶国家动乱，故而制定礼仪来调理人们的欲望，供给人
们的需求，使人们不产生无止境地追求物质满足的欲望，又使物质在人
们有限的需求之内得到充足的供应，欲望与供应相互调和，才能使物资
得到长久的供给，欲望得到长久的调理，这就是礼兴作的原因。所以礼
是调理、养护的意思。稻粱五味是用来养口的，椒兰香草是用来养鼻
的，钟鼓管弦是用来养耳的，雕琢刻镂的纹采是用来养目的，窗房床席
几筵是用来养体的。因此，礼是供养维护的意思。

    君子既得其养，又好其辨也所谓辨者，贵贱有等，长
少有差，贫富轻重皆有称也故天子大路越席，所以养体
也；侧载臭藍@，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之
声气步中《武》、《象骤中《韶》、《濩》@，所以养耳也；龙旃
九斿@，所以养信也〜寝兕持虎@，鲛韉弥龙@，所以养威也。
故大路之马，必信至教顺'然后乘之，所以养安也。孰知夫
出死要节之所以养生也、孰知夫轻费用之所以养财也，孰
知夫恭敬辞让之所以养安也，孰知夫礼义文理之所以养
情也⑬。

【注释】

    ①辨：《荀子》“辨”作“别”，分别，谓贵贱、长少、贫富、轻重的等差。

礼书第一



②称：扬惊《注》云：“称谓各当其宜。”

③侧载臭苣：谓天子出行，常置香草于身边。侧，身边。臭，这里
指香。

④和鸾：车铃。用以节律。《诗^小雅，蓼萧》：“和鸾難雖。”《正
义》引《韩诗内传》〆‘鸾在衡，和在轼。前升车则马动，马动则鸾
鸣，鸾鸣则和应。”

⑤步中《武》、《象》：步，行走，步行。中，应和。《武》，即《大武》，周
武王之乐。《象》，周武王之舞。

⑥骤中《韶》、《濩》：骤，奔驰。《韶》，舜乐0《濩》，汤乐。

⑦龙旃（中）九斿《礼记^乐记》龙旃九旒，天子之旌也。”龙
旃，古代旗名。上画交龙、竿头系铃，天子作仪卫之用。九斿，亦
作“九旒”或“九游”，古代旗名。斿，旗上的下垂饰物。

⑧信：谓使人能辨认而见信。

⑨寝兕（沿持虎：谓画伏兕踞虎于舆以为饰也。寝兕，伏着的独角
犀。寝，伏，卧。持虎，蹲着的虎。高亨《荀子眉笺》云持，读为
‘詩’，《字林》〆#，藤也。’詩虎，犹‘滕虎，也。”

⑩鲛韈（^如）：用鲨鱼皮做的韉。韈，系在马肚下的皮带。弥龙：在
车衡轭两端用金属片装饰成的龙头。杨偉《荀子注》云：“弥，如
字。又读为弭。弭，末也。谓金饰衡轭之末为龙首也。”

    ⑪信至教顺：谓天子之马非常驯良，训练有素。信至，王先谦《荀子
集解》：“信至，谓马调良之极。”顺，通“驯”。

    ⑫出死：献出生命。要节：要立名节。养生：犹今言永生，永垂
不朽。

⑬文理：指区别等级的礼文礼节。

【译文】

    君子既得到欲望上的调养，又喜好等差上的区别。所谓区别，是指
贵贱有等级，长幼有差别，贫富轻重都有其特定的身份。所以天子乘坐



    坐席上铺着蒲草的大车，是为了养体；天子出行，身边常置香草，是为了
养鼻；车辕前端有文饰过的衡轭，是为了养目；轼下悬挂的和铃，衡下悬
桂的鸾铃，在车缓慢行进时，铃声节奏与《武》乐、《象》舞相配合，在车快
速行进时，铃声节奏与《韶》乐、《濩》乐相配和，是为了养耳；天子用上画
交龙、竿头系铃的龙旗和旗上下垂九条飘带的九斿旗作仪卫，是为了培
养威信；在车厢上画上伏卧的独脚犀牛和蹲踞的猛虎，用鲨鱼皮做马肚
带，在衡轭两端装饰着用金属片制成的龙头，是为了培养烕严；所以驾
天子大辂的驾马一定训练得非常驯良，然后驾车乘用，是为了养体安
身。谁不知道敢于立名节而死才能使生命不朽？谁不知道节俭轻财才
能聚守财富的道理？谁不知道要做到恭敬辞让才能养体安身？谁不知
道懂得礼义重视礼节才能涵养性情？

    人苟生之为见，若者必死％苟利之为见，若者必害；怠
惰之为安，若者必危；情胜之为安，若者必灭。故圣人一之
于礼义，则两得之矣％—之于情性@，则两失之矣。故儒者
将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也气是儒墨
之分⑤。

【注释1

①若者：此人，这样的人。

②两得之：礼义与情性两者兼得。

③情性：谓人之本性。

④墨者将使人两失之者也：《索隐》曰：“墨者不尚礼义而任俭啬，无
仁恩，故使人两失之。”按，墨子反对形式化的礼乐和儒家的厚
葬，认为儒者“繁饰礼乐以淫人，久丧伪哀以谩亲”，主张节用、
“兼爱”，故被司马迁认为“两失”。

礼书第一



【译文】

    人如果苟且偷生，这样的人必不能保全生命；如果唯利是图，这样
的人必遭灾祸；如果以懈怠懒惰为安逸舒适，这样的人必蒙危难；如果
以恣情任性为安逸舒适，这样的人必遭灭亡。所以圣人把情性统一于
礼义之下，就使礼义与情性两者兼得；如果把礼义统一于情性之下，则
使礼义与情性两者皆失。因此，儒家就是要使人两者兼得的人，墨家就
是要使人两者皆失的那种人。这是儒家与墨家的区别。（以上为第二段，写礼的道德调节作用，及其与情性之关系。采自
《荀子，礼论》，文字略有不同。）

    治辨之极也^，强固之本也，威行之道也，功名之总也。
王公由之，所以一天下，臣诸侯也；弗由之，所以捐社稷也。
故坚革利兵不足以为胜，高城深池不足以为固，严令繁刑不
足以为威。由其道则行@，不由其道则废。楚人鲛革犀兕气
所以为甲，坚如金石；宛之巨铁施@，钻如蜂蛋轻利剽
遨卒如嫖风气然而兵殆于垂涉，唐昧死焉@；庄骄得起，
楚分而为四参'是岂无坚革利兵哉？其所以统之者非其
道故也。汝、颍以为险@，江、汉以为池，阻之以邓林@，缘之
以方城@。然而秦师至鄢郢@，举若振槁。是岂无固塞险阻
哉？其所以统之者非其道故也。纣剖比干@，囚箕子@，为炮
格@，刑杀无辜，时臣下懔然、莫必其命@。然而周师至，而
令不行乎下，不能用其民。是岂令不严，刑不陵哉？其所以
统之者非其道故也。



【注释】

①治辨：指处理事务合宜。极：顶点，最高地位。

②道：礼义之道。

③鲛革：鲨鱼皮。犀兕：犀牛。皮坚厚，可制甲。这里指其皮。

④宛：春秋战国楚邑。即今河南南阳，为战国时楚国著名铁产地。
巨铁：钢铁。施：矛。也作“铊”，“匏”，“锧”。《方言》九矛，吴、
扬、江、淮、南楚、五湖之间谓之镧。”

⑤钻：谓矛之锋刃及箭头。虿蝎类毒虫。

⑥剽遨（扣如5幻：轻捷的样子。

⑦卒通“猝”、“促”，急剧、突然的样子。燦风：疾风。

⑧然而兵殆于垂涉，唐昧死焉：楚怀王二十八年（前300，齐将匡
章、魏将公孙喜、韩将暴鸢攻楚方城，唐昧率楚军夹沘水列阵，相
持六月，后在垂沙大败，被杀，楚失去宛、叶以北地。事详《吕氏
春秋，处方》及《楚世家》。殆，危险。这里指失败。垂涉，《荀
子，议兵》篇作“垂沙”，战国楚邑，在今河南唐河西南。《战国
策‘楚策三》：“为主死易，垂沙之事，死者以千数。”唐昧，《荀
子，议兵》作“唐蔑”。战国时楚国大将。

⑨庄跻（中化）起，楚分而为四参：庄矫，战国时楚人。一作“企足”。
楚怀王二十八年，齐、魏、韩联军大败楚将唐昧于垂沙，他领导人
民起义，曾攻到楚国郢都（今湖北江陵县西北众楚分而为四参，

    犹言使楚国四分五裂。四参，《荀子^议兵》作“三四”。参，通

“二，，

〇⑩	汝、颍：两水名。为淮河支流。汝，上游即今河南北汝河；自郾城
以下，故道南流至西平东会沅水〈今洪河〕，又南经上蔡西至遂平
东会沙河；此下即今南汝河及新蔡县以下的洪河，在河南淮滨入
淮。颍，源出河南登封嵩山西南，东南流到商水县，纳沙河、贾鲁
河，至安徽寿州正阳关入淮河。

礼书第一



    ⑪邓林：在今湖北襄阳南之凤林山。《索隐》：“襄州南凤林山是古
邓祁侯之国，在楚之北境，故云阻以邓林也。”

    ⑫缘：围绕，沿着。方城：山名。在今河南叶县南，方城东北，西连
伏牛山脉，为楚之北界。一说方域，又名万城、连堤。春秋、战国
时楚国所筑长城。东段筑于春秋前期，始于今河南鲁山东南，经
叶县南，过洪河、汝水上游，迄于泌阳东北。西段筑于战国楚顷
襄王之时，起今邓州北，沿湍河东侧往北，又沿伏牛山向东连接
春秋方城。全长千余里，主要以方城山等连接河堤筑成。《淮南
子〃地形训》列为九塞之一。春秋、战国时，楚凭此与中原诸国
抗衡。

    ⑬秦师至鄢郢：《白起列传》载，楚顷襄王二十年（前279〉，秦将白起
攻楚，拔鄢、邓五城。次年攻入纪郢，楚都东迁于陈（今河南淮
阳鄢郢，战国时楚都的通名，包括当时都城纪郢（今湖北江陵
西北之纪南城〉和别都鄢（今湖北宜城东南楚王域鄢为郢都
北边门户，驻有重兵。因两城关系密切，故鄢郢连称。

    ⑭比干：纣的叔父。因多次劝谏，被纣剖心而死。事详《殷本纪》。

    ⑮箕（七）子：纣的叔父。因见徽子去、比干剖，乃佯狂为奴，又为纣
所囚禁。事详《殷本纪》、《周本纪》及《尚书，洪范》等。

    ⑯炮格：纣所用之酷刑，以炭烧热铜柱，令有罪者爬行其上，即坠炭
上烧死。

⑰懔然：恐惧的样子。

    ⑬莫必其命：《索隐》：“言无人必保其性命。”

【译文】

    礼义是治理国家、辨别名分的最高准则；是使国家富强巩固的根本
办法，^是天子威行天下，使四海归一的唯一途径；是功业集其大成的重
要因素。帝王遵循礼仪，所以统一天下，臣服诸侯；不遵循礼义，所以丟
掉国家。故而坚韧的甲胄、锋利的兵器，称不上是优胜；高高的城墙、深



    深的护城河，称不上是坚固；严厉的命令、众多的刑罚，称不上是威严。
遵循礼义之道，则国治事兴；不遵循礼义之道，就会国亡事败。楚国人
用鲨鱼皮和犀牛皮制成铠甲，像金属、石头一样坚固。用宛邑的钢铁做
矛，其锋刃犹如蜂尾蝎钩。士兵的娇捷利落就像疾风突然而至，可是终
于在垂涉战败，大将唐昧战死。楚人庄矫乘机领导人民起义，楚国四分
五裂。难道是楚国没有坚韧的铠甲和锋利的兵器吗？不是的，是指挥
驾驭这件事情的人不循礼法之道的缘故啊。楚国以汝水、颍水为天险，
以长江、汉水为城壕，以邓林为险阻，以方城山为边防，然而当秦军打到
鄢和郢时，攻克它们就像摇撼枯木。难道是楚国没有坚固的要塞、险阻
吗？是利用它们的方法不得其道罢了。商王纣挖大臣比干的心，囚禁
箕子，发明炮格酷刑，刑杀无罪的人，当时大臣人人恐惧，个个难以自
保。然而当周军到来时，纣王不能使他的军队服从命令，不能役使他的
国民。难道是他的命令不够严厉，刑罚不够酷烈吗？不是的，是因为他
的所作所为不循礼法之道的缘故啊。

    古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敌国不待试而诎。城郭
不集^，沟池不掘，固塞不树，机变不张^，然而国晏然不畏外
而固者，无他故焉，明道而均分之@，时使而诚爱之气则下应
之如景响。有不由命者，然后俟之以刑@，则民知罪矣。故
刑一人而天下服。罪人不尤其上@，知罪之在己也。是故刑
罚省而威行如流@，无他故焉，由其道故也。故由其道则行，
不由其道则废。古者帝尧之治天下也，盖杀一人刑二人而
天下治传曰“威厉而不试，刑措而不用”气

【注释】

    ①城郭：泛指城墙。《管子，度地》：“内为之城，外为之郭。”集：成

就，成功。

②机变：谓作战器械的巧妙变化。张：设置，打开。

③均分之：使礼义与情性等量齐观。

④时使：谓使用民力得其时。诚爱之：谓以诚心爱民。

⑤俟之以刑：而后加之以刑罚。俟，等待。

⑥不尤其上：不责怪司法者对他的惩罚。

⑦威行如流：威令之行如流水一样畅通。

⑧杀一人刑二人：杀一人，谓殛鲧于羽山；刑二人，谓流共工于幽
陵，放谨兜于崇山。事详《五帝本纪》。

⑨刑措：有刑法而用不着。措，放置。

【译文】

    古代作战用的兵器，不过戈矛弓矢而已，然而不等动用，敌人就已
经屈服了。城墙不用修筑，护城河不用挖掘，要塞不用修建，作战器械
的巧妙变化不用设置，然而国家安定，不畏外患而江山永固，没有其他
原因，就是彰显礼义之道，并使礼义与情性等量齐观，使用民力得其时
宜，并以诚心爱民，那么民众服从君王就会如影随形，如响应声。有不
服从教令的，等待他的是刑罚，那么民众就知罪了。所以处罚一人而使
天下人服从。有罪的人不归罪上级，知道是咎由自取。所以虽然刑罚
简省了，而威令之行却如流水一样畅通，这没有其他原因，是由于遵循
礼义的缘故。所以说遵循礼义之道，则事兴；不遵循礼义之道，则事废。
古代尧治理天下时，仅仅杀了 一个鲧，流放了共工和罐兜，天下就大治
了。这正如古书上说的“威令虽然严厉猛烈却不必施行，刑罚虽然设置
了却不需使用”。

    〔以上为第三段，写礼义的政治教化作用，胜过坚甲利兵，并及礼义
与刑罚的关系。采自《荀子，议兵》，文字略有不同。）



    天地者，生之本也先祖者，类之本也君师者，治之
本也@。无天地恶生无先袓，恶出？无君师，恶治？三者
偏亡则无安人@。故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君
师0，是礼之三本也。

【注释】

①生之本：人类产生的本源。生，生命、人类。

②类之本：家族形成的本源。类，家族，种族。

③治之本：国家、社会能够太平的根本。

④恶生：人类怎么生活？恶，何，如何。

⑤偏亡：缺少哪一方面。

⑥无安人：人们的生活就得不到安定。

⑦隆君师：尊崇帝王与师长。

【译文】

    天地是生命的根本，先祖是种族的根本，君王和师长是治理的根
本。无天地，怎么能有生命？无先祖，种族由哪来？无君师，如何治理？
三者缺少其一，就不会有安居乐业的人了。所以礼义的作用，上侍奉
天，下侍奉地，尊敬先祖而崇尚君师，这就叫做礼之三本。

    故王者天太祖^，诸侯不敢怀^，大夫、士有常宗气所以
辨贵贱。贵贱治得之本也@。郊止乎天子@，社至乎诸
侯@，函及士、大夫@，所以辨尊者事尊@，卑者事卑，宜巨者
巨，宜小者小。故有天下者事七世，有一国者事五世，有五
乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，有特牲而食者不得
立宗庙@，所以辨积厚者流泽广@，积薄者流泽狭也。

礼书第一



【注释】

①王者天太祖：帝王把上天看成他的太祖，所以在祭祀上天时，让
他们的祖先陪着上天享受祭祀。

②诸候不敢怀：诸侯则是受命于帝王，他不敢怀有祭天，以其祖配
天的想法。怀，思。

③大夫、士有常宗：谓大夫、士又是诸侯的支系，他们把诸侯的别子
视为自己百世不迁的大宗。常宗，即大宗，诸侯嫡子以外的其他
儿子，他们受命为大夫。这个家族的后代永远视这位从诸侯分
出的别子为大宗。

④贵贱治：治，与“乱”相对，这里指清楚有序。

⑤得之本：道德秩序就有了准则。得，通“德”，道德。

⑥郊止乎天子：郊祀祭天只允许王者进行。通行本原作“郊畴乎天
子”，莫知所云。《荀子》、《大戴礼》均作“止”。今据改。

⑦社至乎诸侯：诸候可以祭祀社稷。

⑧函及士、大夫：连带到大夫、士，也可以祭祀社神。函，包容，
包括。

⑨所以辨尊者事尊：其用意在于表明地位尊贵者祭祀尊贵的神。

⑩“故有天下者”至“不得立宗庙”：按，此即《礼记，王制》所谓：“天
子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七；诸侯五庙，二昭二穆，与太
祖之庙而五；大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士 一庙；庶
人祭于寝。”有天下者，统治整个天下的皇帝。事七世，可以祭祀
七代祖先。有一国者，统治一国的诸侯。有五乘之地者，有能出
五乘兵车之采地的大夫，杨偉《荀子注》：“五乘之地，谓大夫有采
地者。”有三乘之地者，有能出三乘兵车之采地的士。有特牲而
食者，有一牛而耕的庶人。

    ⑪积厚者：仁德累积之厚者，即地位崇高的人。流泽广：其福庆可
以上及祖先，下及子孙。



【译文】

    所以天子祭祖时，以始祖配天血食，而诸侯受命于王，则不敢怀有
以始祖配天的想法。大夫、士又是诸侯的支裔，则尊奉诸侯的别子为百
世不迁的大宗，这些都是为了辨别亲疏贵贱。亲疏贵贱辨别清楚，这是
道德的根本。郊祭是祭天之礼，只有天子才有资格举行郊祭；社祭是祭
社神之礼，自天子以至诸侯都可以立社；大夫士成群可设置里社，故社
祭之礼中也包含大夫士阶层。其用意在于辨别地位尊贵者应该做高阶
层的事，地位低微者应该做低阶层的事，应该大的就大，应该小的就小。
所以王于天下的天子可以追祭七世之祖，有一国之土的诸侯可以追祭
五世之祖，有能出五乘兵车之采地的大夫可以追祭三世之祖，有能出三 ―
乘兵车之采地的士可以追祭两世之祖，有一牛而耕的庶人不得祭先祖，

    其用意在于辨别恩德厚者流泽广，恩德薄者流泽卑。

    大繪上玄尊气俎上腥鱼、先大羹气贵食饮之本也@。
大飨上玄尊而用薄酒气食先黍稷而饭稻粱@，祭先大羹而饱
庶羞@，贵本而亲用也@。贵本之谓文，亲用之谓理@，两者
合而成文@，以归太一 是谓大隆气故尊之上玄尊也，俎
之上腥鱼也，豆之先大羹@，一也。利爵弗啐也@，成事俎弗
尝也气三侑之弗食也@，大昏之未废齐也，大庙之未内尸也，
始绝之未小敛，一也@。大路之素帱也，郊之麻娩，丧服之先
散麻，一也气三年哭之不反也，《清庙》之歌一倡而三叹，县
一钟尚拊膈，朱弦而通越，一也气

【注释】

    ①大飨：在太庙中合祭远近祖先神主。通常三年行一次。上玄尊：讲究奉上一尊清水。上，崇尚，讲究。玄尊，盛玄酒之器。玄酒，

礼书第一



    即谓水。水本无色，古人习以为黑色，故谓之玄酒。

②俎上腥鱼：祭祀的案板上摆着一条生鱼。俎，木制漆饰的案板。
腥鱼，生鱼。

③先大羹：首先奉上一豆（钵）未调五味的肉汁。大，通“太”。大
羹，未调五味的肉汤。

④贵食饮之本：谓不忘上古时先祖们的原始饮食。以水代酒，食用
生肉及未经调味的肉汤，为上古时代的饮食习俗。

⑤上玄尊而用薄酒：意即先献上一尊清水，而后又奉上一尊薄酒。

⑥食先黎稷而饭稻粱：在进献食物时，先进上一些粗粮类的黍稷，
而后进上细粮类的稻粱。

⑦祭先大羹而饱庶羞：在每月祭祀近祖的时候，先进上太羹而后进
上多种佳肴。庶羞，众多美食。通行本原文作“祭哜先大羹而饱
庶羞”。杜预曰《史记，礼书》4哜7下有‘先’字，疑史公原文作
‘先大羹'后人因《大戴》之文，妄增‘路’字耳。”今据削“济”字。

⑧贵本而亲用：孔广森《大戴礼记补注》：“玄酒、黍稷、大羹，是贵
本；酒、稻粱、庶羞，味美，故亲用。”贵本，即贵饮食之本。指大享
和常祭时陈设玄酒、黍稷、大羹等尊崇始祖的原始饮食。亲用，
指随后敬献给祖先薄酒、稻粱、庶羞等今人所食用的精美食品。

⑨贵本谓之文，亲用之谓理：贵本所献粗食只是仪文的表演，亲用
所献佳肴才是生活的实用。杨儒《荀子注》：“文谓修饰，理谓
合宜。”

⑩两者合而成文：杨偉《荀子注》：“贵本亲用，两者相合，然后备成
文理。”

    ⑪以归太一：谓大享和常祭时酌献的食品合乎贵本亲用的仪文礼
节，目的是归本于原始自然。《礼记#礼运》〆‘夫礼，必本于太

一。”太一，指远古时代的原始朴素状态。

    ⑫大隆：至高至盛，尽善尽美。隆，盛，高。



⑬豆：古代食器，多用于祭祀。

    ⑭利爵弗啐：谓在祭祀即将结束时，祝西面告成，佐食者洗爵献酒
于尸，尸酢献祝，祝举祭一下就放下来，并不真正喝完，表示祭事
已毕。弗啐，不一口饮尽。

    ⑮成事俎弗尝：谓卒哭之祭，祭礼行将结束，尸受祭享时不再尝俎
中生鱼。成事，成祭事，特指卒哭之祭。古代丧礼，百日祭后，止
无时之哭为朝夕一哭，名为卒哭。卒哭之日，以吉祭易丧祭。卒
哭之次日，奉死者之神主祭于祖庙，谓之拊祭。祭毕，仍奉神主
还家，至大祥（死后两周年〉后，始迁入庙。

    ⑯三侑之弗食：劝食者三次劝尸食而不食。侑，劝。

    ⑰“大昏之未废齐”至“一也杨偉云，此三者皆礼之初始，质而未
备，故云一也。”大昏，大婚礼。昏，同“婚”。未废齐，意为婚礼未
行斋戒告神以前，礼尚未备。废，通“发”；齐，通“斋”，斋戒。一
说“发齐”即“致醮”。醮为婚礼时的一种仪节。未内尸，代受祭
享的尸尚未入庙。始绝，人刚去世。未小敛，尚未给死者穿衣。
给死者穿衣曰小敛，入棺曰大敛。

    ⑬“大路之素帱至“一也”：素帱、麻娩（―如）、散麻三事均
取其质无文饰，亦贵本之意，故云一也。素帱，素净的车帷。麻
娩，麻布帽。娩，孔安囯曰：冕，缁布冠。古者绩麻三十升布以
为之。”’散麻，小敛时主人散垂于腰间之麻带。

    ⑲“三年哭”至“一也”：以上三者均取其质朴平实，近古贵本，故云
一也。三年哭之不反，谓服斩衰三年之丧的人，哭声直放，若往
而不返。反，同“返”。古时五种丧服中最重者为斩衰。《清庙》
之歌一倡而三叹，杨偉曰：“一人倡三人叹，言和之者寡也。”《清
庙》，《诗^周颂》篇名。倡，唱，发起，倡导。这里指开始歌唱。
县一钟，县，挂。杨偉曰县一钟，比于编钟为筒略也。”尚拊膈，
拊膈，应作“拊搏”，乐器名，以韦为之，充之以糠，形如小鼓，所以

礼书第一



    节乐也。郝懿行《荀子补注》曰：“尚者，上也。钟声宏大，言不贵
彼而上此，声之近质者也。”

【译文】

    在太庙中合祭远近祖先的大享礼，特别重视盛着水酒的酒樽和陈
置生鱼的木俎，并以未调五味的肉汁为先，这是表示念念不忘上古时先
祖们的原始饮食。举行大享礼时，重视盛着水酒的酒樽以备陈设，同时
也酌献一些淡酒以供祖先饮用。进食时先上黄米和谷子，供祖先食用
的则是好米饭和精细的粮食。每月举行祭祀近祖的常祭时，以未调五
味的肉汁为先，而祖先实际享用的则是多种佳肴。大享和常祭时陈设
玄酒、黍稷、大羹，是为了尊崇始祖的原始饮食，随后敬献给祖先的薄
酒、稻粱、庶羞等今人所食用的精美食品，则是给祖先享用的。贵本所
献粗食只是仪文的表演，亲用所献嘉肴才是生活的实用。贵本亲用，两
者相合，然后备成文理，目的是归本于远古时代简约质朴的形态，这就
叫尽善尽美。所以酒樽崇尚盛放水酒的玄樽，木俎崇尚上面陈置的生
鱼，瓦豆先供设未加调料的肉汁，三者都是为了追怀太始、不忘本初。
宗庙之祭，祭祀即将结束时，祝西面告成，佐食者洗爵献酒于尸，尸酢献
祝，祝举祭一下就放下来，并不真正喝完，表示祭事已毕；卒哭之祭，祭
礼行将结束，尸受祭享时，不再尝俎中生鱼，劝食者三次劝尸食而不食，
表示祭事已毕。婚礼时，尚未举行斋戒；在太庙祭祀时，代受祭享的尸
尚未入庙；亲人刚去世，尚未举行小敛，三者都是礼仪的开始，表示近古
贵本，质无文饰。天子出行，车驾上用素净的车帷；天子冬季祭天，头戴
麻布制的冠冕；父母之丧，小敛时孝子先腰束麻带，带端散垂，三者均表
示至敬无文，至哀无饰。穿最重的丧服服三年之丧的人，哭声直放，若
往而不返；乐工歌《清庙》之诗时，一人始唱，只有三个人随声咏叹；奏乐
时仅悬挂一钟，崇尚中间填糠的皮制小鼓，弹奏有红色丝弦，底下两孔
相通的琴瑟，三者均表示在声音方面质朴平实，以质为美。



    凡礼始乎脱成乎文@，终乎悦气故至备情文俱
尽'其次，情文代胜，其下，复情以归太一气天地以合，
日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶
以节，喜怒以当气以为下则顺，以为上则明。

【注释】

①始乎脱：开始疏略。脱，疏略。

②成乎文：形成后文饰增加。

③终乎悦：最后达到使人喜悦的效果。通行本于此作“终于税”，今
依《集解》、《正义》说改。

④至备：谓最完美的礼制。

⑤情文俱尽：谓情与文两者都尽善尽美。情，人情。指丧主哀，祭
主敬之类。文，指丧祭时的仪文形式。

⑥情文代胜：有时情胜文，有时文胜情。代胜，更迭交换。

⑦复情以归太一：谓忽略仪文，追寻人情之所由，以归本于远古时
代筒约质朴的形态。杨偉曰虽无文饰，但复情以归质素，是亦
礼也。”复，返回。

⑧“天地以合”至“喜怒以当”：杨惊曰：“言礼能上调天时，下节人
情。若无礼以分别之，则天时人事皆乱也。”天地以合，天地调
和、融洽。好恶以节，使人的情绪得以节制。

【译文】

    大凡礼在初始时粗疏简略，形成后仪文增加，最后达到使人喜悦的
效果。所以最完美的礼制，人情与仪文形式都尽善尽美；其次，人情与
仪文形式相互交替各显所长；最后，忽略仪文形式，追寻人情之所由，以
归本于远古时代简约质朴的形态。达到这种境界，则天地躲洽，日月明
朗，四时更迭有序，星辰运行正常，江河安流，万物昌盛，好恶有所节制，
喜怒调节适当。礼义用于臣民，则万民和顺；用于君王，则事事明察。

    〔以上为第四段，叙礼之三本，着重强调祭礼制度対尊先祖、隆君师
的重要性，指出礼的仪文形式要表现质朴平实，近古贵本的精神。采自

《荀子，礼论》。〉

    太史公曰'至矣哉@！立隆以为极，而天下莫之能益损
也气本末相顺、终始相应、至文有以辨，至察有以说\天
下股者治，不从餘从之者安，不从雜。小人不能测也⑦。

【注释】

①太史公曰：据《荀子，礼论》，“至矣哉”应紧接上文“以为4：则
明”。中间横加“太史公曰”，使文意中断。当为后人妄增。

②至矣哉：主语为礼，承上文省。至，最高境界。这里表示礼之尽

善尽美。	I

③立隆以为极，而天下莫之能损益：立礼为事物、行为的最高大的
准则，有了正确的标准之后，人们不能随便地加减它。”杨係曰：
“立隆盛之礼以极尽人情，使天下不复更能损益也。”亦通。

④本末相顺：谓文理统一与归复人情依巡相应。本，谓文理结合。
末，谓复情，即归复人情。顺，依巡，即周而复始地承续相伴。

⑤终始相应：谓完备的仪文形式与初始的简约质朴依巡相应。应，
与“顺”互文见义，义同。

⑥至文有以辨，至察有以说：王念孙曰：“‘以，犹‘而7也，言至文而
有别，至察而有说也。《史记》‘以有7二字皆倒转，误也。”察，分
别辨析，昭著明显。这里指明辨是非。说，同“悦”，喜悦。

⑦小人：犹庶人。不能测：不可揣摩，不能破坏。通行本作“不能
则，，，误。《荀子》作“测”，今据改。

【译文】

    太史公说：到顶点了！建立礼制作为事物、行为的最高准则，有了



    正确的标准后，人们就不能随便地增减它。文理统一与归复人情依巡
相应，完备的仪文形式与初始的简约质朴依巡相应，尽善尽美的仪文形
式足以区分尊卑贵贱，最明晰的是非观念足以慰悦人心。天下的君子
遵从礼义则大治，不遵从礼义则昏乱；遵从礼义就安定，不遵从礼义就
危险。至于小人，是不能预测的。

    礼之貌诚深矣气坚白同异之察@，人焉而弱@ ；其貌诚大
矣@，擅作典制褊陋之说，人焉而望@ ；其貌诚高矣，暴慢恣睢，
轻俗以为高之属，人焉而队气故绳诚陈@，则不可欺以曲直；^衡诚县，则不可欺以轻重；规矩诚错气则不可欺以方员'君
子审礼#，则不可欺以诈伪。故绳者，直之至也；衡者，平之至
也；规矩者，方员之至也；礼者，人道之极也@。然而不法礼者
不足礼@，谓之无方之民法礼足礼，谓之有方之士。礼之
中，能思索，谓之能虑；能虑勿易，谓之能固气能虑能固，加
好之焉⑮，圣矣。天者，高之极也；地者，下之极也；日月者，明
之极也；无穷者，广大之极也；圣人者，道之极也。

【注释】

①礼之貌：指礼制仪文。貌，面貌，外在形式。

②坚白、同异：战国时惠施、邓析孙龙等辩论的专题。

③入焉而弱：只要是与礼一比较起来就显得卑弱不堪了。弱，懦
弱，败坏。《荀子》作“溺”，被淹没。意思似乎更好。

④其貌诚大：言礼的外形庄严博大。

⑤入焉而望：与礼一比就显得令人憎恶了。望，恨，怨。

⑥入焉而队：和礼一比就从天空掉下来了。队，同“坠”。

⑦绳常陈：只要有准绳放在那里。陈，列，摆着。

礼书第一



⑧规矩诚错：只要把圆规和直角尺摆在那里。错，通“措”，设置。

⑨方员：同“方圆”。

⑩君子审礼：一个人只要能真正地讲究礼。审，真正、准确。

    ⑪人道之极：谓区分人类尊卑贵贱的最高准则。

    ⑫法礼：遵守礼制。法，遵守。不足礼：对礼制认识得不充分。

⑬无方之民：缺乏原则的人。	‘

⑭固：笃信，信念坚定。

⑮加好：再加上爱好。

【译文】

    礼制的仪文形式是深厚的，“坚白”、“同异”的分辨，进入礼义之中
来探讨，他们就站不住脚了；礼制的仪文形式是博大的，一些随意制作
的典制而实为福狭浅薄之说，放到礼义当中来体认，它们就相形见绌
了；礼制的仪文形式是高深的，凶恶、傲慢、狂妄、放任、轻视世俗、自以
为高的人，纳入礼义中来检验，他们就自慚坠灭了。所以只要把绳墨陈
列出来，就不可能在曲直方面受到欺骗；只要把权衡悬桂起来，就不可
能在轻重方面受到欺骗；只要把规矩设置起来，就不可能在方圆方面受
到欺骗；君子只要仔细把握住明辨是非的礼，就不可能在狡诈虚伪面前
受到欺骗。所以，绳是直的最高准则，秤是平的最高准则，规矩是方和
圆的最高准则，礼是区分人类尊卑贵贱的最高准则。那么，不遵守礼义
的人实际上是轻视礼，这种人可称作没有道义的人；遵守礼重视礼的
人，可称作有道义的人。在礼义的范围之内能不断求索，叫做善于思
考；善于思考又不改变，叫做信念坚定。善于思考又信念坚定，加上由
衷的爱好，那就是圣人了。天是高的准则，地是低的准则，日月是光明
的准则，无穷无尽是广大的准则，圣人是道德礼义的准则。

    以财物为用吣以贵贱为文@，以多少为异^，以隆杀为
要@。文貌繁^，情欲省@，礼之隆也@ ；文貌省，情欲繁，礼之

    杀也；文貌情欲相为内外表里，并行而杂@，礼之中流也@。
君子上致其隆气下尽其杀@，而中处其中气步骤驰骋广骛
不外@，是以君子之性守宫庭也@。人域是域，士君子也、
外是，民也。于是中焉，房皇周浃@，曲得其次序气圣人也。
故厚者，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，
礼之尽也气

【注释】

①以财物为用：彼此相会时，要有一定财物的见面礼，以讲究实用。
《荀子》“以”上有“礼者”二字。

②以贵贱为文：要有代表各自身份的车马服饰，以表示等级的
文采。

③以多少为异：要以表明职位的标志多少来显示权势大小的差异。

④以隆杀为要：要以礼节的隆重与筒单来显示地位的重要。杀，减
少，简省。

⑤文貌繁：仪文形式过于繁富。文貌，指礼的表现形式，即礼文仪
节之类。

⑥情欲省：情感的成分缺少。情欲，指情感的真实流露。

⑦礼之隆也：这就是礼仪方面的东西太多了。

⑧并行而杂：意即相辅相成，彼此统一。杂，集，相搭配。王念孙
曰杂，读为集。《尔雅》：‘集，会也，言文礼情用并行而相会
也。集、杂古字通。”

⑨礼之中流：这是礼的最合适、最完美的表现。王先谦曰：“中流，
犹中道。”

⑩上致其隆：向上极尽礼的丰盛之美。

⑪下尽其杀：向下极尽礼之简约之用。

礼书第一



    ⑫中处其中：中则曲尽情文，得其中和。中，指文情并行的礼之
中流。

    ⑬步骤驰骋广鸯不外：犹言无论轻重缓急，都不会超出礼的范畴。
广骛，《荀子》作“厉骛”。厉，疾飞。骛，奔驰。步骤、弛骋、广骛，
三者表示速度不同的行动。	^

    ⑭君子之性守宫廷：意谓礼为君子的宫廷，君子守之不离。

    ⑮人域是域，士君子也：人居于礼制之中，就是士君子。前“域”字，
意为居处；后“域”字，意即范围，指礼之范围。

    ⑯房皇：读作“彷徨”，徘徊周旋。周浃：周密，普遍深入。

    ⑰曲得其次序：曲，曲尽，妥帖。四句谓在礼的范围中徘徊深入，全
面周详地掌握礼的次序，这就是圣人。

    ⑬礼之尽也：周济曰，此篇但推制礼之本，不着太初所定礼文，视
后世史官，专纂辑繁文末节者异矣。”牛运震曰：“《礼论》补《礼
书》，其失有三：史以数典纪事，《礼论》泛论礼意，何与典制？更
何与汉事？其失一也；载籍以来言礼之书颇多，偏举《礼论》，贻
讥挂漏，其失二也；原文至‘以为典常，垂之于后云％叙事已毕，
文势已完，何庸添赘，其失三也。况‘楚人鲛革犀兕’以下至‘由
其道故也’一段，又系《荀子^议兵》之文，搀入《礼论》，更觉不
伦。‘太史公曰至矣哉’以下，割截荀论，隔断章义，殊乖体裁，此
又其自为舛裂之处，殆不足与深论也。”陈桐生曰：“礼、乐二书系
后人伪作。那么作者是谁，现在很难确认。从《礼书》、《乐书》序
言所透漏的信息来看，它们的写作大约在昭、宣之间。因为从武
帝末年到昭、宣之世，社会上兴起一种否定武帝政治的思潮，有
些儒生直斥武帝过失，甚至有人认为汉家气数已尽，建议汉家把
帝位禅位给民间的真命天子。文中对汉武礼乐制度持刺讥态
度，并模仿《平准书》的笔法，但由于作者对历史年代未作深入推
算，率尔操觚，以至出现常识性错误。今本《礼书》、《乐书》对汉



    家礼乐制度基本上持否定态度，但是否与司马迁本意相一致就
很难说了。司马迁作为汉家改制的主持人之一，对制定汉家一
家礼乐制度的宗旨理解很深，所以方苞、郭嵩焘所说司马迁叹息
古礼不存，并不符合司马迁原意。《礼书》、《乐书》的补作者，也
'未能把握司马迁这一思想，没有看到司马迁对汉家制礼作乐大
体上持肯定态度。”

【译文】

    以贡献问遗的物品作为行礼时的用物，以车服旗章作为区别贵贱
的文饰，以数量多少作为区别上下等差的依据，以礼仪的丰厚或简约作
为判定尊卑等级的重要标准。仪文形式繁富，而情感的成分收敛，是礼
的隆重的体现；仪文形式简约，而情感的成分丰富，是礼的简省的体现；
外在的仪文形式与内在的情感成分相为表里，二者并行融合，是礼的中
和的体现。作为君子，上则充分利用礼文丰盛之美，下则充分体会礼文
简约之用，中则曲尽情文，得其文情并行的礼之中和。无论轻重缓急，
都不会超出礼的范畴，所以君子守礼，就如同守宫廷一样，不离不弃。
人能置身于礼的领域中，就是有志节操守的君子了；置身于礼的领域之
外，就是无知的庶民了。在这个礼的领域中往还反复，直到深入地、全
面而周详地掌握了礼的规矩次序，这就是圣人。因此，圣人所以德厚，
是学习礼的长期积累的结果；圣人所以伟大，是学习礼的范围广博的结
果；圣人所以崇高，是对于礼的修养深厚的结果；圣人所以英明，是涉及
礼的所有领域的结果。

    〔以上为第五段，写礼的博大精深及对人生的重要意义，亦采自《荀
子，礼论》。〉

乐书第二

【题解】

    儒家所理想的“盛世”据说都是靠“礼”、“乐”治国的，司马迁生活在
武帝尊儒的时代，自然也必须把“礼”、“乐”置于国家各项制度的前面，
所以第一篇讲了“礼”，第二篇就得讲“乐”。司马迁在《太史公自序》中
说到他写《乐书》的目的时说：“乐者，所以移风易俗也。自《雅》、《颂》声
兴，则已好郑、卫之音，郑、卫之音所从来久矣。人情之所感，远俗则怀。
比《乐书》以述来古，作《乐书》第二。”他是要研究音乐自古以来的发展
变化，以及乐与礼相结合在治理国家过程中发挥作用的情形。

    该篇亦是张晏所说《史记》十篇“有录无书”者之一。观《乐书》序，
讲述了“乐”的政治功用、陶冶作用及其发展变化的历程，其首曰“余每
读《虞书》，至于君臣相敕，维是几安；而股肱不良，万事堕坏，未尝不流
涕也”，其结语曰“世多有，故不论”云云，均为太史公书法，故《乐书》序
为司马迁所作无疑。序文自“又尝得神马渥洼水中”至“黯诽谤圣制，当
族”一段，与史实有较大出入，当为后人所续，非司马迁之笔，但也是《乐
书》序的内容。《乐书》正文自“凡音之起”始，依次取《礼记，乐记》之
《乐本》、《乐论》、《乐礼》、《乐施》、《乐情》、《乐言》、《乐象》、《乐化》、《魏
文侯》、《宾牟贾》、《师乙》。自“凡音由于人心”至篇末，不见于今本《乐
记》。佘嘉锡认为此即古《乐记》之《奏乐》与《乐器》两篇的佚文。对此，



    多数人都认为是后人所为，也有人认为是司马迁自己暂时辑录的资料，
尚未来得及写成文章。

    《乐书》序在回顾历史的基础上，阐述了音乐与政治教化的密切关
系，具体表现在四个方面：

一、	感叹舜禹君臣相敕，及成王作颂，推己惩艾，强调君子修德，认
为乐不忘初和政治上的治定功成是礼乐兴建的基础；

二、	指出作乐的目的是为了“节乐”，主张‘‘君子以谦退为礼，以损减
为乐”，反对极意享受，放纵声色；

三、	强调音乐具有陶冶感情的审美教育作用和移风易俗的巨大社
会功能；

四、	系统记述了自春秋治道亏缺而郑音兴起，直至汉武帝喜颂功
名，作《郊祀歌》十九章这一音乐演变的历史过程。其中汉武帝令李延
年次序其声，以至夜祠明终，虽与定礼仪、改正朔服色同为“损益”之举，然显然不合“节乐”之旨，是司马迁所否定的。

    太史公曰：余每读《虞书》至于君臣相敕@，维是几
安'而股肱不良气万事堕坏未尝不流涕也气成王作
《颂沪，推己惩艾、悲彼家难气可不谓战战恐惧，善守善终
哉？君子不为约则修德气满则弃礼气佚能思初气安能惟
始，沐浴膏泽而歌咏勤苦@，非大德谁能如斯！《传》曰“治定
功成，礼乐乃兴”@。海内人道益深、其德益至@，所乐者益
异。满而不损则溢，盈而不持则倾凡作乐者，所以节乐。
君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也。以为州异国
殊，情习不同气故博采风俗，协比声律@，以补短移化气助
流政教气天子躬于明堂临观@，而万民咸荡涤邪秽@，斟酌
饱满@，以饰厥性气故云《雅》、《颂》之音理而民正@，睹嗷之

乐书第二



    声兴而士奋@，郑、卫之曲动而心淫气及其调和谐合，鸟兽
尽感@，而况怀五常@，含好恶，自然之势也！

【注释1

①《虞书》：《尚书》的一部分，包括《尧典》、《皋陶谟》两篇，古文《尚
书》又增《舜典》、《大禹谟》、《益稷》，共五篇。主要记载尧、舜、禹
等人的事迹。这里指《皋陶谟》。为后世人追记的舜、禹、皋陶三
人讨论政务之语，兼及朝会乐舞歌诗之盛况。

②君臣相敕（（：!!!）：舜、禹、皋陶、伯夷君臣相互告诫、相互勉励的详
情见《夏本纪》与《尚书，皋陶谟》。敕，告诫，勉励。

③维是几安：由此而使国事近于安定。是，此，指舜禹君臣相互告
诫。几，近，差不多。“维是几安”与下句“万事堕坏”相对为文。

④股肱（的叫乃喻帝王左右得力大臣。股，大腿。肱，手臂从肘至
腕的部分。

⑤万事堕〇11沿坏：谓国事败坏。堕，通“隳”，毁坏。《五帝本纪》有
所谓“元首明哉，股肱良哉，万事康哉；元首丛脞哉，股肱惰哉，万
事堕哉”。

⑥未尝不流涕也：流涕，落泪，以见史公对古代君臣如此尽心国事
之敬仰、动心。史珥曰：“发端数语便俯仰百代，神骏不可羁勒。”

⑦成王作《颂》：成王，周成王姬诵。周武王之子，西周第二代国王。
《颂》，《诗，周颂》，是西周宗庙祭祀时用来伴舞的乐歌。这里指
《周颂》之《小毖》一诗。周成王年少即位，周公摄政，担任“三监”
的管叔、蔡叔欲为叛乱，散布流言以离间成王与周公的关系，成
王疑周公，管叔、蔡叔乘机联合武庚和东夷反叛。成王悔悟而迎
周公，作《小毖》之诗以自责。诗中用“予其惩而毖后患”，“自求
辛螫”和“未堪家多难，予又集于寥”等语来惩戒自己往日误信流
言，致国危迫。下文所谓“推己惩艾，悲彼家难”即由此而来。



⑧推己惩艾：谓从自己的失败中吸取教训。惩艾，受惩创而戒惧，
即吸取失败教训。艾，通“乂（丫丨）”，惩戒，警惕。

⑨家难：家族内部叛乱带来的危难，指管、蔡之乱。

⑩约：不足，困穷。与下文“满”字相对成文。

    ⑪礼：古代等级社会规定人的社会行为的法则、规范、仪式。

⑫佚：通“逸”，安乐。

⑬膏泽：滋润万物的甘霖，以喻恩惠。

    ⑭治定功成，礼乐乃兴：语出《礼记^乐记》，原文是“王者功成作
乐，治定制礼”。

⑮人道：人的道德规范。

⑯至：指最高境界。

    ⑰满而不损则溢，盈而不持则倾：持，执，护持。倾，覆，翻。

⑬情习：民情习俗。

    ⑲协比：调和组合。声律：指宫、商、角、徵。以）、羽五声和黄钟、太
簇、姑洗（^^!!）、蕤（―）宾、夷则、无射（丫!）六律。

⑳补短移化：补救缺失，改变教化。

㉑助流：佐助推行。流，流布，推广。

    ㉒躬：亲自。明堂：古代帝王宣示政教之所。凡朝会、祭祀、庆赏、
选士、养老、教学等大典都在此举行。

㉓荡涤：冲洗净尽。

㉔斟酌：注酒于杯，引申为吸取。

    ㉕饰：装饰，修整。厥：其。性：德性，涵养。

    ㉖《雅》、《颂》：《诗经》分类的名称，也是古代乐歌分类的名称。周
王朝直接统治地区的乐歌称“雅”，用于宗庙祭祀时伴舞的乐歌
称“颂”，都是所谓“正乐”。理：整理，治理。《论语^子罕篇》：
“子曰：‘吾自卫返鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所。’”民正：谓
民心纯正。

乐书第二



㉗鳴。嗷印化）之声：激奋的呼叫声。

    ㉘郑、卫之曲：又称“郑卫之音”或“郑卫之声”，春秋战国时郑国、卫
国一带的俗乐。本指音调与雅乐不同的地方音乐而言，儒家以
《论语，卫灵公》有“郑声淫”之语，遂附会郑声为《诗》之《郑风》。
又因《诗》之《郑风》、《卫风》的乐歌多表现男女爱情，因以“郑卫
之音”代指放翁淫邪的乐歌和文学作品。

    ㉙鸟兽尽感：《尚书》之《尧典》、《皋陶谟》载，尧、舜曾命夔为乐官，
主持音乐，由于音乐演奏得“八音克谐”，优美动听，引来“鸟兽跄
跄”、“凤皇来仪”、“百兽率舞”。

    ㉚五常：儒家以仁、义、礼、智、信为人类的基本道德原则，称“五
常”。此外，有以君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五种伦理关系为五
常者，亦有以金、木、水、火、土五行为五常者。

【译文】

    太史公说：我每次读《虞书》，读到古代君臣互相勉励，由此使国家
得到安定；而左右大臣行为不端，遂使国家政权陷于毁敗时，我没有一
次不为之感慨落泪。周成王作《周颂，小毖》，从自己的失敗中吸取教
训，痛惜自己家族内乱给国家带来的危难，这难道不可以说是个战战兢
兢、谨慎修德、善于守成、又善于保持完美结局的帝王吗？君子不因贫
困才修炼道德，不因富足而放弃礼仪，逸乐时想着初起时的艰辛，平安
时不忘创业时的危险，沐浴在幸福之中而念及从前的劳苦。要是没有
高尚的品德，谁能做到这一步呢！古代礼书上说“政治安定，大功告成，
制礼作乐的事才会兴盛”。四海之内，人们的道德规范愈是完善，人们
的道德修养愈能达到最高境界，人们所追求的娱乐也就愈不相同。水
满而不减损就会泛溢，器满而不扶持就会倾覆。大凡作乐的本意是为
了节制人们的快乐。君子以谦逊退让为制礼的准则，以节制私欲为作
乐的准则，音乐就这样产生了。君子认为各州各国的环境不同，民情习
俗的情况也不相同，所以作乐时广泛搜集各地民间歌谣，调和声律的高



    低清浊组合成乐歌，用以补救时弊，移风易俗，帮助推行政令教化。天
子亲自到明堂观赏，而万民也都在音乐的陶冶下清除心灵的污浊，从音
乐中吸取教益，使精神饱满，以修养自己的情操。所以说《雅》、《颂》那
样的音乐得到整理，民风就端正了；激奋的呼叫声一兴起，士卒就振奋
了；郑国、卫国那样的歌曲一唱起，人心就流于放荡了。以至当乐声和
谐协调产生共鸣时，连鸟兽都要受到感染，更何况心怀五常之德、含有
好恶之情的人呢，这是自然的趋势啊！

    治道亏缺而郑音兴起^，封君世辟'名显邻州，争以相
高气自仲尼不能与齐优遂容于鲁虽退正乐以诱世@，作
五章以剌时@，犹莫之化。陵迟以至六国'流沔沉佚^，遂
往不返@，卒于丧身灭宗，并国于秦。

【注释1

①治道亏缺：政治败坏。

②封君世辟：指诸侯国君。封君，领有封地的贵族。世辟，犹世君，
世代相袭的国君。辟，国君。

③争以相高：争以郑声相夸耀。

④自仲尼不能与齐优遂容于鲁：孔子任鲁国司寇，摄行相事，齐国
恐鲁国因此而霸，遂赠鲁定公女乐八十人。孔子以为爱淫乐者
必导致政治腐败。季桓子接受了女乐，三日不听政，于是孔子辞
官而去。事详《孔子世家》。优，以歌舞杂戏为业的人。遂容，此
处指并立，共处。又，王叔岷《史记擀证》遂，犹终也。”

⑤退正乐：退而整理音乐。诱世：劝诫世人。

⑥五章：《索隐》认为“五章”即《孔子家语》所云“孔子嗤季桓子，作
《诗》曰〆彼妇人之口，可以出走。彼妇人之谒，可以死败。优哉

乐书第二



    游哉，聊以卒岁。”’梁玉绳认为“五章”不知所指，即便如《索隐》
所言，那也只是五章之一，不能包括五章。

⑦陵迟：衰落。

⑧流沔：通“流湎”，放纵。沉佚：沉湎，陷溺。

⑨不返：谓不能归于正道。

【译文】

    政治败坏导致郑音的兴起，那些领有封地的贵族和世代相袭的国
君，在邻国赫赫有名，都争以郑音相夸耀。孔子自从不能忍受和齐国赠
送的歌女在鲁国共处的屈辱，便退隐下来，整理诗乐，以劝诫世人，并创
作了五章诗歌以讽刺时政，也没能使那些人发生变化。这样逐渐衰落
到了战国时代，东方六国的统治者都沉湎于安逸颓废的生活之中，不能
回归正道，终于丧身灭族，被秦国吞并了。

    秦二世尤以为娱。丞相李斯进谏曰：“放弃《诗》、
《书》极意声色，祖伊所以惧也％轻积细过，恣心长夜气
封所以亡也。”赵高曰：“五帝、三王乐各殊名@，示不相袭。
上自朝廷，下至人民，得以接欢喜、合殷勤气非此，和说不
通、解泽不流、亦各一世之化，度时之乐，何必华山之騄耳
而后行远乎⑧？，，二世然之。

【注释】

    ①放弃《诗》、《书》：凌稚隆曰〆‘李斯既导秦焚书矣，此又以放弃
《诗》、《书》为惧乎？抑其所指《诗》、《书》乃刻石刑名之类也？”泷
川曰：“李斯所焚止民间《诗》、《书》，盖惧黔首以古非今也，而官
府旧藏仍存，且其言见便而发，前后往往相异，见本传所记可以
观矣。放弃《诗》、《书》之谏，史公所记，未必失其实。”按，泷川之



    言为是。《诗》指《诗经》，《书》指《尚书》，都是儒家的重要经典
之一。

②祖伊：商王祖乙之后，商纣时贤臣。曾劝纣不要淫于声色，暴虐
于民，纣不听。事详《殷本纪》。

③恣心长夜：《殷本纪》：帝纣“好酒淫乐，嬖于妇人……以酒为池，
悬肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮。”恣心，放纵情欲。
长夜，通宵达旦。

④五帝、三王乐各殊名：《汉书，礼乐志》载：“黄帝作《咸池》，颛顼
作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《招》，禹作《夏》，汤
作《濩》，武王作《武》。”五帝，说法不一，司马迁以为指黄帝、颛
顼、帝喾、唐尧、虞舜五人。三王，指夏、商、周三代的开国之王，
即夏禹、商汤、周文王和周武王。

⑤接欢喜：交流欢乐的感情。合殷勤：融洽亲切的情意。

⑥和说不通：和乐的感情不能相通。说，同“悦”。

⑦解泽不流：推行的恩泽不能传布。解泽，散布恩泽。

⑧騄（丨⑴耳：良马名。亦作“绿耳”，以耳绿得名。为周穆王八駿
之一。

【译文】

    秦二世尤其沉溺于声色。丞相李斯进言规劝说：“抛弃《诗》、《书》，
醉心声色，这是祖伊所惧怕的事情；不注意细小的过失，通宵达旦地放
纵情欲，这是商纣亡国的原因。”赵高说：“五帝、三王的音乐各有不同的
名称，是为了表示不相沿袭的意思，上自朝廷，下至人民，都能靠它来
交流欢乐的感情，融洽亲切的情意，否则，和乐的感情不能相通，推行的
恩泽不能传布，这也是一个时代有一个时代的教化，各有适合时代要求
的音乐，为什么一定是华山的駿马骒耳才能跑得远呢!”二世赞成他的
说法。

乐书第二



    高祖过沛诗《三侯之章》、令小儿歌之。高祖崩，令沛
得以四时歌舞宗庙@。孝惠、孝文、孝景无所增更，于乐府习
常肄旧而已气

【注释】

①三候之章：《索隐》以为即《大风歌》：“大风起兮云飞扬，威加海内
兮归故乡，安得猛士兮守四方!’^又以“侯”、“兮”同为语辞，此诗
有三“兮”字，故称“三侯之章”。按。《大风歌》见《高祖本纪》。

②高祖崩，令沛得以四时歌舞宗庙：《汉书，礼乐志》云〆‘高祖既定
天下，过沛，与故人父老相乐，醉酒欢哀，作《风起之诗》，令沛中
童儿百二十人习而歌之。至孝惠时，以沛宫为原庙，皆令歌儿习
吹以相和，常以百二十人为员。”

③乐府：汉代主管音乐的机关。汉惠帝时已有乐府令，武帝时始立
乐府，掌管宫廷、巡狩、祭祀所用的音乐，也采民歌以配乐。肄
⑺）：练习。

【译文】

    高祖路过家乡沛县时，作了《大风歌》，叫当地儿童歌唱。高祖驾崩
后，命沛县按四季在他的宗庙里歌唱舞蹈。孝惠帝、孝文帝、孝景帝没
有什么扩大改变，只是让乐工们在乐府里经常练习这些旧的乐章罢了。

    至今上即位气作十九章@，令侍中李延年次序其声'
拜为协律都尉@。通一经之士不能独知其辞，皆集会五经
家，相与共讲习读之，乃能通知其意@，多尔雅之文气

【注释I

①今上：指汉武帝刘彻。



②十九章：《汉书^礼乐志》云〆‘至武帝定郊祀之礼，祠太一于甘
泉，就乾位也；祭后土于汾阴，泽中方丘也。乃立乐府，采诗夜
诵，有赵、代、秦、楚之讴。以李延年为协律都尉，多举司马相如
等数十人造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌。
《安世房中歌》十七章，《郊祀歌》十九章。”按，今人多以十九章为
《郊祀歌》。《汉书〃礼乐志》著录《郊祀歌》十九章为：《练时曰》
一，《帝临》二，《青阳》三，《朱明》四，《西颢》五，《玄冥》六，《惟泰
元》七，《天地》八，《日出入》九，《天马》十，《天门》十一，《景星》十
二，《齐房》十三，《后皇》十四，《华烨烨》十五，《五神》十六，《朝陇
首》十七，《象载瑜》十八，《赤蛟》十九。

③侍中：官名。秦时为丞相属吏，西汉为加官，掌侍从皇帝，出入官
廷，应对顾问，地位显贵，外戚往往以侍中进升。李延年：西汉武
帝时的音乐家，李夫人之兄，以李夫人故得幸于武帝。李夫人死
后以爱弛被杀。事详《佞幸列传》。

④协律都尉：官名。汉武帝为李延年特设之职，佩二千石印绶，出
入宫中，承旨谱曲。

⑤“通一经之士”至“乃能通知其意”：胡三省曰：“汉时五经之学各
专门名家，故通一经者，不能尽通歌诗之辞意，必集五经家，相与
讲读，乃得通也。”五经家，指《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》五经
博士。汉武帝建元五年（前136〉置五经博士之职，始有“五经”
之称。

⑥尔雅之文：近乎典雅纯正之文。雅，正。

【译文】

    到当今皇上即位，作《郊祀歌》十九章，命侍中李延年谱曲，并任命
他为协律都尉。仅通晓一种经书的人，还不能单独理解歌词的含义，必
须集中通晓“五经”中每一经的专家，一起讨论研读，才能完全理解它的
含义，因为歌词中使用了许多古雅纯正的文字。

乐书第二



    汉家常以正月上辛祠太一甘泉^，以昏时夜祠，到明而
终。常有流星经于祠坛上。使僮男僮女七十人倶歌。春歌
《青阳》，夏歌《朱明》，秋歌《西皞》@，冬歌《玄冥》。世多有，
故不论。

【注释】

①汉家常以正月上辛祠太一甘泉：元鼎五年（前112〉汉武帝在甘泉
宫立泰畤坛以祭天。祭日定为正月上旬的辛日。太一，神名。
即天帝。《封禅书》：“天神贵者太一。”甘泉，宫名。本秦林光宫，
武帝建元中扩建，在今陕西淳化西北甘泉山。

②《西皞》：《集解》：“韦昭曰：西方少皞也。”

③世多有，故不论：言四时歌世上多有其词，故于此不再论载。按，
此为司马迁惯用笔法之一。《管晏列传》、《老子韩非列传》、《司
马穰苴列传》、《孙子吴起列传》等篇亦有类似文字。

【译文】

    汉家常常于正月上旬的辛日，在甘泉宫祭祀太一神，从黄昏时开始
夜祭，到天亮时结束。祭祀时常有流星经过祭坛上空。于是令童男童
女七十人一齐唱歌。春季唱《青阳》，夏季唱《朱明》，秋季唱《西皞》，冬
季唱《玄冥》。这些歌词，社会上多有流传，所以这里就不再细说了。

    〔以上为第一段，是本篇的序，阐述了音乐的政治功用、陶冶作用与
其发展的历史过程。〉

    又尝得神马渥洼水中'复次以为《太一之歌》。歌曲
曰〆‘太一贡兮天马下@，沾赤汗兮沫流赭气骋容与兮跗万
里气今安匹兮龙为友。”后伐大宛得千里马气马名蒲梢，次



    作以为歌@。歌诗曰：“天马来兮从西极，经万里兮归有德。
承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。”中尉汲黯进曰凡王
者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得马，诗以为歌，
协于宗庙@，先帝百姓岂能知其音邪？”上默然不说。丞相公
孙弘曰‘黯诽谤圣制气当族@。”

【注释】

①得神马渥洼水中：《集解》引李斐曰：“南阳新野有暴利长，当武帝
时遭刑，田敦煌界，人数于此水旁见群野马，中有奇异者，与凡马
异，来饮此水旁。利长先为土人持勒鞞于水旁，后马玩习，久之，
代土人持勒鞞收得其马献之。欲神异此马，云从水中出。”据《汉
书，武帝纪》，马生渥洼水中，作《天马之歌》，在元鼎西年（前
113〉秋。渥洼水，在今甘肃敦煌西南汉龙勒县故址南。其水源
于当金山，北流至龙勒故城南汇为泽，复北流入沙漠。

②太一贡兮天马下“汉书，礼乐志》颜师古注云：“言此天马乃太
一所赐，故来下也。”

③霑赤汗兮沫流豬：霑，沾濡，沾染，润泽。赭，赤色。按，此马当与
《汉书，武帝纪》所载大宛之汗血马同种。

④骋容与兮雕（丫丨）万里：骋，纵马奔驰。容与，从容自得的样子，这
里形容千里马奔跑时昂扬从容的神态。玴，超逾，跨越。

⑤后伐大宛得千里马：《汉书^武帝纪》太初四年（前101〉，“贰师将
军（李）广利斩大宛王首，获汗血马来，作《西极天马之歌》”即是
其事。颜师古《注》：“应劭曰：‘大宛旧有天马种，蹋石汗血。汗
从前肩餺出，如血。号一日千里。〃’大宛，西域古国名，国都贵山
城（今乌兹别克斯坦卡散赛〉，辖境在今中亚费尔干纳盆地一带。

⑥马名蒲梢，次作以为歌：《太一之歌》与《西极天马之歌》均属《郊

乐帛第二



    祀歌》第十章之《天马》歌。然较之《天马》歌，《太一之歌》少“志
俶傥”以下四句，《西极天马之歌》文字颇不同。梁玉绳据此疑
“西极”歌为咏乌孙马之歌。他说：“《天马》歌凡六章，此独载《蒲
梢之歌》，其事他无所见。而《蒲梢》亦云《天马》，首尾四语又与
《天马》歌首章相似，疑此是咏乌孙马，《汉书》不载，补《史》者别
记所闻，谬以为宛马歌耳。《大宛传》言天子得乌孙马好，名曰
‘天马\及得大宛汗血马，更名乌孙马曰‘西极\名大宛马曰
‘天马’。或者《蒲梢》乃乌孙马之歌，而歌中有‘天马来从西极’
之句，故名为西极耶？”可备一说。次，编次。

⑦中尉：官名，掌京师治安。属官有两丞、候、司马、千人。武帝太
初元年（前104〉改名执金吾。汉各诸侯国亦设中尉，维持治安。
汲黯：武帝时的直臣，事迹详见《汲郑列传》。但本传中无汲黯为
中尉事。

⑧协：和谐音律。

⑨公孙弘：武帝时儒生，以长于《公羊春秋》而得拜相封侯，是司马
迁最厌恶的人物之一，事迹详见《平津侯主父列传》。

⑩圣制：皇帝的命令。古代称皇帝诏命为制。《秦始皇本纪》：“命
为制，令为诏”。

    ⑪当族：判以灭族之罪。当，处断其罪，犹今言“判处”。梁玉缒曰：
“考马生渥洼水，作歌在元鼎四年（前113〉之秋；获宛马作歌，在
太初四年（前101〕之春，而公孙弘卒于元狩二年（前121〉三月，不
但渥洼、大宛事不及见，即不作歌诗之余吾马亦不及见〈得余吾
马在元狩二年夏〕，安得有‘诽谤圣制’之谮哉？黯未尝为中尉之
官，得渥洼马时，黯在淮阳为太守，无缘面讥武帝。得大宛马时
黯卒已十二年，又安得‘诽谤圣制’哉？”泷川资言曰：“据《汉公卿
表》，太初四年得大宛马时，公孙贺方为丞相。则‘弘，当‘贺，字
之讹。《史记，汲黯传》云"上以黯故官其弟汲仁，至九卿/苏



    秦弟有苏代、苏厉，乐毅子有乐间兄弟，亲戚资性近似者，往往有
之。面讥武帝者，安知不汲仁乎？后人校《史记》者，熟公孙弘、
汲黯名，而不究其事，以意妄改，亦未可知也。”王叔岷曰：“汲仁
之名，虽不见于《公卿表》，《公卿表》不能无漏略。《表》首虽明言
‘中尉，武帝太初元年更名執金吾’，四年得大宛马时，尚有中尉，
传闻亦可能有此误。此既为后人未深考当时之事而据传闻之辞
以补亡，泷川亦不妨立一新说，泷川固未坚信己说也。”

【译文】

    此外，还曾经从渥洼水中得到一匹神马，于是又编次了一首《太一
之歌》。歌曲说：“太一恩踢啊，天马降临；冒出赤色的汗珠啊，流着赭色
唾津；从容驰骋啊，超越万里；谁能和它比肩啊，只有龙和它并进齐奔。”
后来讨伐大宛国，得到千里马，马的名称为“蒲梢”，为此又编次了一首
歌，歌诗说：“天马到来啊，来自极远的西方；途经万里啊，归属有德的
人；依赖上天的神威啊，降伏异域；跨越大漠啊，四夷顺服。”中尉汲黯进
诛说：“大凡帝王作乐，对上，用它来奉祀祖宗；对下，用它来教化万民。
现在陛下获得神马，竟然为它编次诗来歌唱，并在宗庙里演奏，先帝和
百姓难道能听懂这种音乐吗？”皇上沉默了，心里很不高兴。丞相公孙
弘说：“汲黯诽谤皇上的意旨，罪该灭族。”（以上文字多与史事不合，疑为后人所增窜。〉

    凡音之起由人心生也。人心之动，物使之然也。感
于物而动，故形于声、声相应，故生变；变成方@，谓之音；比
音而乐之及干戚羽旄，谓之乐也乐者，音之所由生
也、其本在人心感于物也@。是故其哀心感者，其声噍以
杀其乐心感者，其声噑以缓、其喜心感者，其声发以

乐书第二



    散@；其怒心感者，其声粗以厉、其敬心感者，其声直以
廉％其爱心感者，其声和以柔气六者非性也，感于物而后
动@，是故先王慎所以感之。故礼以导其志，乐以和其声，政
以壹其行，刑以防其奸。礼乐刑政，其极一也，所以同民心
而出治道也气

【注释】

①音：这里所说的“音”是与“声”、“乐”相对的一个概念，陈濉《礼记
集说》以“音”为“乐音”比较恰当。一般来说声形成规律，和谐悦
耳叫乐音。郑玄曰：“宫、商、角、徵、羽杂比曰音，单出曰声。”即
所谓“声相应……变成方，谓之音。”

②感于物而动，故形于声：人心感受外物而发生变动，就表现为
“声”。形，表现，体现。

③变成方：方，郑玄曰：“犹文章也。”指一定的组织形式和规律。

④比音而乐之：比，依次连缀，排列组织。乐之，演奏它们。

⑤及干戚羽旄，谓之乐也：再配合上用舞蹈道具表演的舞蹈，这就
是“乐”。干戚，盾牌和斧头，武舞所执。羽旄，雉羽和旄牛尾，文
舞所执。

⑥乐者，音之所由生也：乐，指旋律，曲调，若干乐音的有组织进行
称旋律或曲调。这里以曲调配舞、声容毕具为乐。

⑦其本在人心感于物也：孙希旦《礼记集解》曰：“人心之感而为声，
由声而为音，由音而为乐。其自微而至著，有是三者之次。”

⑧其哀心感者，其声噍（彳仿〇〉以杀“㈤0：感受外物而产生的悲哀情
绪，它发出的“声”是急迫而短促的。噍，急促。杀，省，少。古以
“噍杀”形容声音急促。

⑨咩（（：^如）以缓：宽舒而和缓。郑玄曰：“咩，宽绰貌。”



    ⑩发以散：昂扬而爽朗。方悫《礼记集解》曰〆‘发则宣出而无留遗，
散则四畅而无郁积。”

    ⑪粗以厉：陈濉《礼记集说》：“粗以厉者，高急而近于猛暴也。”方悫
曰：“粗则壮猛以奋发，厉则高急而凌物。”

    ⑫直以廉：刚正而有锋芒。廉，棱角，锋利。方悫曰〆‘直则无委曲，
廉则有圭角。”

⑬和以柔：和顺而温柔。

    ⑭六者非性也，感于物而后动：陈濉《礼记集说》〆‘六者之动，乃情
也，非性也。性则喜怒哀乐之未发者是也。”

    ⑮礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也：礼、乐、刑、政四者
的终极目标是一致的，就是统一民心，建立太平治世的秩序。
极，至，指最终目的。

【译文】

    大凡“音”的发生，是人的内心活动的结果。人的内心活动，则是由
感受外物引起的。人内心感受外物而发生变动，就表现为“声”。“声”
互相应和，因而发生变化。变化有一定的规则，就叫做“音”。把不同的
“音”组织起来，并演奏出来，再配合上用舞蹈道具表演的舞蹈，这就是
“乐”。‘‘乐”是由“音”组合而成的，而其本质则是人心感受外物而发生
的变动。所以，感受外物而产生的悲哀情绪，它发出的“声”是急迫而短
促的；感受外物而产生的快乐情绪，它发出的“声”是宽舒而和缓的；感
受外物而产生的欣喜情绪，它发出的“声”是昂扬而爽朗的；感受外物而
产生的愤怒情绪，它发出的“声”是高急而猛暴的；感受外物而产生的崇
敬情绪，它发出的“声”是爽直而锋锐的；感受外物而产生的喜爱情緒，
它发出的“声”是和顺而温柔的。这六种情绪不是人心天生具有的，而
是人心感受外物发生的变动，因而古代圣王对触动人心的外物非常重
视。所以，礼是用来引导人们意志的，乐是用来调和人们声音的，政令
是用来统一人们行动的，刑罚是用来防止产生奸邪的。礼、乐、刑、政四

    者的终极目标是一致的，就是统一民心，建立太平治世的秩序。

    凡音者，生人心者也。情动于中，故形于声，声成文谓
之音。是故治世之音安以乐，其正和％乱世之音怨以怒，其
正乖、亡国之音哀以思气其民困。声音之道，与正通矣。
宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物@。五者不乱，则无
慂懘之音矣气宫乱则荒@，其君骄；商乱则槌@，其臣坏；角
乱则忧，其民怨；徵乱则哀，其事勤@；羽乱则危，其财匮。五
者皆乱，迭相陵气谓之慢。如此则国之灭亡无日矣@。郑卫
之音，乱世之音也，比于慢矣'桑间濮上之音气亡国之音
也，其政散气其民流@，诬上行私而不可止气

【注释】

①正：《正义》曰：“正、政同也。”

②乖：乖戾，背离，抵触。这里指政治的混乱。

③思：忧愁，悲伤6

④宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物：宫、商、角、徵、羽是中
国五声音阶中的五个音级（相当于现在简谱的1、2、3、5、6〉，称
“五音”或“五声”。郑玄《礼记，乐记注》：“凡声浊者尊，清者
卑。”又《礼记，月令注》：“宫属土，土居中央，总四方，君之象
也。”陈濉《礼记集说》引刘氏曰：“宫属土，弦用八十一丝为最多，
而声至浊，于五声独尊，故为君象。商属金，弦用七十二丝，声次
浊，故次于君而为臣象。角属木，弦用六十四丝，声半清半浊，居
五声之中，故次于臣而为民象。徵属火，弦用五十四丝，其声清，
有民而后有事，故为事象。羽属水，弦用四十八丝为最少，而声
至清，有事而后用物，故为物象。此其大小之次也。宫必为君而



    不可下于臣，商必为臣而不可上于君，角民、徵事、羽物，皆以次
降杀。此八音克谐而无相夺伦也。然声音之道与政相通，必君
臣民事物五者，各得其理而不乱，则声音和谐而无慈懘也。”

⑤慈懘（吐如加）：衰败，不和谐。《礼记，乐记》郑玄注曰：“慈懘，
敝败不和貌。”

⑥荒：迷乱，享乐过度。

⑦槌《礼记》、《说苑》作“陂”。《索隐》引徐广曰：“槌，今《礼》
作‘陂'音‘坡’也。”陵，通“坡”。倾斜，偏颇，不正。引申为邪
僻、那佞。

⑧其事勤：指劳役繁重。

⑨迭相陵：交替侵凌，互相冲突。

⑩无日：不久，没几天。

    ⑪比：接近、类似。郑玄曰：“比，犹同也。”

    ⑫桑间濮上之音：郑玄曰：“濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此
之水出也。昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈于濮水。”《汉
书，地理志》下卫地有桑间瀵上之阻，男女亦亟聚会，声色生
焉，故俗称郑卫之音。”后又以桑间贌上代指男女幽会之处。

⑬散：荒散，迷乱。

⑭流：流徙，流亡。

    ⑮诬上行私：谓臣下欺罔君上，徇私舞弊。诬，诬罔，欺骗。

【译文】

    大凡“音”，都是出自人的内心。情感在内心激荡，从而形成“声”，
把不同的“声”排比组织起来就是“音”。所以盛世之音安详而快乐，象
征着政治清平；乱世之音怨恨而愤怒，象征着政治混乱；亡国之音哀戚
而忧伤，象征着人民困苦。声音的道理和政治是息息相通的。五声中，
宫好比是君，商好比是臣，角好比是民，徵好比是事，羽好比是物。五声
不相混乱，就不会产生不和谐的“音”了。如果宫声混乱，则显得迷乱，

乐书第二



    表示国君骄傲；如果商声混乱，则显得邪僻，表示大臣堕落；如果角声混
乱，则显得忧郁，表示人民怨恨；如果徵声混乱，则显得哀伤，表示劳役
繁重；如果羽声混乱，则显得危急，表示财物贫乏。如果五声都混乱，互
相冲突侵凌，则显得轻忽怠慢。如果这样，离亡国就不远了。郑声、卫
声，是乱世之音，接近于轻忽怠慢那一类了。桑间、濮上之声，是亡国之
音，表示政治混乱，人民流离失所，臣下欺罔君上，营私舞弊，到了不可
收拾的地步^

    凡音者，生于人心者也；乐者，通于伦理者也是故知
声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯
君子为能知乐。是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知
政，而治道备矣气是故不知声者不可与言音，不知音者不
可与言乐。知乐则几于礼矣@。礼乐皆得，谓之有德。德者
得也气是故乐之隆，非极音也；食繪之礼，非极味也^。清
庙之瑟@，朱弦而疏越@，一倡而三叹有遗音者矣'大飨
之礼@，尚玄酒而俎腥鱼@，大羹不和@，有遗味者矣气是故
先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶
而反人道之正也@。

【注释】

①乐者，通于伦理者也：乐是和各类事物的道理息息相通的。伦
理，事物的条理、秩序。郑玄曰：“伦，类也；理分也。”

②治道备：完全掌握治国的道理。

③几于礼矣：差不多了解礼了。几，接近，差不多。

④德者得也：有德，就是对礼乐皆有深切的体会和心得。

⑤乐之隆，非极音也；食飨之礼，非极味也：陈濉《礼记集说》云：“乐



    之隆盛，不是为极声音之美；食飨褅袷之重礼，不是为极滋味之
美。盖乐主于移风易俗，而祭主于报本反始也。”隆，隆重，盛大。
极，穷尽。食飨，《正义》曰谓宗庙祭也。”即下文之“大飨”。极
味，《礼记》作“致味”。

⑥清庙之瑟：周人大祭时在清庙演奏乐曲所用之瑟。清庙，即宗
庙。古代天子诸侯祭祀祖先的处所。清庙者，取其肃穆清静之
意。孔颖达《礼记正义》以“《清庙》之瑟”为歌《清庙》之诗所弹之
瑟。《诗，周颂》有《清庙》篇，《诗序》谓“祀文王也”。

⑦朱弦：瑟上采用朱红色丝弦，以使声音重浊。疏越：疏通瑟底之
孔，以使声音迟缓。越，瑟底孔。

⑧一倡而三叹：宗庙奏乐，一人始唱，三人赞叹而应和之。倡，亦作
“唱”，发起，倡导。这里指开始歌唱。孔颖达曰〆‘《清庙》之瑟声
浊又迟，是质素之声，非要妙之响。初发首一倡之时，唯有三人
叹之，是人不爱乐，虽然，有遗余之音，以其贵在于德，念之不
忘也。”

⑨有遗音者矣：这样才能保持着古代先王的“遗音”。

⑩大飨：也作“大享”。在太庙中合祭远近祖先神主。通常三年举
行一次。

    ⑪玄酒：大飨时所用代酒的水。古本无酒，以水代之。大飨用玄
酒，有不忘先祖之意。水本无色，古人习以为玄（黑色〕，故谓之
“玄酒”。俎：大飨时所用的一种木制漆饰的陈置祭品的礼器。
腥鱼：生鱼。郑玄曰：“大飨以腥鱼为俎实，不臑熟之。”

    ⑫大羹不和：郑玄曰大奠，肉清，不调以盐菜。”即未调五味的肉
汁。大，通“太”。和，调和。

    ⑬有遗味者矣：这样才能保持着古代先王的“遗味”。按，用清淡的
食品祭祀先祖，亦表示不忘古代的本色。

    ⑭平好恶：调节自己的好恶之情。平，平衡，调节，控制。反人道之

乐书第二



    正：回归先王纯正的人生道路。反，同“返”，返回，恢复。

【译文】

    大凡“音”，都是出自人的内心，而“乐”则是和各类事物的道理息息
相通的。所以只懂得“声”而不懂得“音”的，是禽兽；只懂“音”而不懂
“乐”的，是普通人。只有君子才懂“乐”。所以，审察“声”，进而了解
“音”；审察“音”，进而了解“乐”；审察“乐”，进而了解政治。这样，治国
的道理就完全掌握了。所以，对不了解“声”的人，不要和他谈论“音”；
对不了解“音”的人，不要和他谈论“乐”。了解了“乐”，就差不多了解
“礼”了。对“礼”和“乐”的了解都有所得，就可以称他是有德的人了。
有德，就是对“礼”、“乐”都有深切的体会和心得。因此乐”的盛大，并
不在于“音”极其悦耳；宗庙的祭享之“礼”，也不在于祭品调味极其美
好。宗庙中所鼓的瑟，仅采用朱红色丝弦，并疏通瑟底之孔，奏乐时，也
不过一人开始领唱，数人应和而已，这样才能保持着古代先王的“遗
音”。在太庙中举行合祭远近祖先神主的大享礼，献上的不过是代酒的
水和用托盘摆出的生鱼，肉汁也不加调料，这样才能保持着古代先王的
“遗味”。所以，先王制礼作乐，并非为了满足口腹耳目的欲望，而是为
了教导人们如何调节自己的好恶之情，回归到先王纯正的人生道路
上来。

    人生而静，天之性也％感于物而动，性之颂也气物至
知知、然后好恶形焉。好恶无节于内，知诱于外，不能反
己@，天理灭矣气夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是
物至而人化物也气人化物也者，灭天理而穷人欲者也。于
是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事。是故强者胁弱@，众
者暴寡@，知者诈愚，勇者苦怯@，疾病不养，老幼孤寡不得其
所，此大乱之道也。是故先王制礼乐，人为之节、衰麻哭



    泣气所以节丧纪也、钟鼓干戚，所以和安乐也；婚姻冠
笄气所以别男女也；射乡食飨@，所以正交接也@。礼节民
心，乐和民声，政以行之，刑以防之。礼乐刑政四达而不
悼@，则王道备矣。

【注释】

①天之性：指自然形成的本性

②性之颂：颂，通“容”。仪容，样子。引申为表现。《礼记，乐记》
作“欲”。

③物至知知：遇到外界事物，用人的心智去接触它。前“知”王肃读
为“智”，后“知”当从王引之训为接，即接触，相交之意。陈濉《礼
记集说》引朱熹曰“上知字是体，下知字是用”，也是这个意思。

④反己：谓恢复自己的夭性。	，

⑤天理：指“人生而静”的自然本性。

⑥人化物：谓人失去“人生而静”的“天理”而异化于物。

⑦强者胁弱：胁，逼迫。

⑧众者暴寡：暴，欺侮。

⑨勇者苦怯：苦，压迫，折磨。怯，指怯懦之人。

⑩人为之节：使人们有所节制。

    ⑪衰（（：也）麻：用麻布作的丧服。衰，同“缞”。古时丧服制度，以亲
疏为差等，有斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻等“五服”。其中以斩
衰为最重。

⑫丧纪：丧事。纪，犹事也。

    ⑬冠笄：指加冠与及笄之礼。古代男子二十岁举行加冠仪式，女子
十五岁举行插簪仪式，表示成年。笄，簪子。

    ⑭射乡食飨：射，谓射礼。古代男子习射比武，常举行射礼。射礼
有四种：将祭选士之射称大射，诸侯来朝之射称宾射，宴饮时之

乐书第二



    射称燕射，卿大夫举士后所行之射称乡射。大射在郊，宾射在
朝，燕射在寝，乡射在州序。乡，谓乡饮酒礼。古代地方上为被
推荐给朝廷的乡学毕业生举行的送行之礼。食飨，用酒食宴请
宾客。

⑮正交接：规范人们的社会交往。

⑯四达而不悖：通行于四方而无所阻逆。

【译文】

    人出生的时候是安静的，这是天性使然；受到外界事物的影响而产
生变化，这是本性的表现。遇到外界事物，用人的心志去接触它，然后
就对它形成了喜好或厌恶的感觉。如果这种喜好或厌恶的感觉在内心
得不到节制，理智又被外物所诱惑，从而不能恢复自己原先安静的天
性，那么人的这种天性就灭亡了。外物对于人的诱惑没有穷尽，而人对
自己的喜妤或厌恶的感觉又不能节制，这样，一接触外界事物，人就被
它所左右了。所谓人被外界事物所左右，就是原先安静的天性灭亡而
一味地追求满足私欲。于是就产生了违乱忤逆、狡诈欺骗的念头，就有
了纵欲放荡、犯上作乱的事情发生。因而强者逼迫弱者，人多的欺侮人
少的，聪明人欺骗老实人，勇敢的人折磨怯懦的人，有病的人得不到疗
养，老人、小孩、孤儿、寡妇没有安身之地，这就是造成天下大乱的原因。
因此，先王制礼作乐，是为了使人们有所节制：披麻戴孝，为死者哭泣，
是为了节制人们的丧礼；鸣钟、击鼓，执盾牌、挥大斧而舞，是为了调节
人们的欢乐情绪；婚姻及加冠、插簪的仪式，是为了表示男女有别；举行
射礼、乡饮酒礼和用酒食宴请宾客，是为了规范人们的社会交往。礼的
作用是节制人们的心志，乐的作用是调和人们的声音，政的作用是推行
国家的政令，刑的作用是防止邪恶的事情发生。礼乐刑政通行四方，而
没有违背的事情发生，那么先王的治民之道就可以完满实现了。

    〔以上为第二段，取自《礼记，乐记》之《乐本章》。论述音乐的本源



    问题。首论音乐产生于人心之“感于物而动”，次论音乐的变化反映政
治的治乱兴衰，再论音乐具有节制人欲的道德调节作用，及礼乐政刑四
者配合的关系。）

    乐者为同〜礼者为异@。同则相亲，异则相敬。乐胜则
流'礼胜则离气合情饰貌者礼乐之事也。礼义立，则
贵贱等矣乐文同，则上下和矣％好恶著，则贤不肖别
矣刑禁暴，爵举贤，则政均矣'仁以爱之气义以正之@，
如此则民治行矣@。

【注释】

①乐者为同：同，协调感情。

②礼者为异：异，分别等差。

③乐胜则流：胜，过分。流，放纵，无节制。	〃

④礼胜则离：离，疏远。

⑤合情：调和人们的感情。饰貌：整饰人们的仪表。

⑥礼义立，则贵贱等矣：礼义，礼的内容。立，确立。贵贱等，贵贱
就显出了等级。

⑦乐文同，则上下和矣：乐文，乐的形式。同，协调感情。上下和，
上下关系和谐。

⑧好恶：爱憎鲜明。

⑨政均：为政公平。

⑩仁以爱之：用乐是为了以仁心爱护人民。

⑪义以正之：明礼是为了以义理规范人民。

    ⑫民治行：谓社会政治可以顺利实行。民治，治理民众之事，即
政治。

乐书第二



【译文】

    乐是为了沟通感情，礼是为了分别等差。感情沟通了，人们就互相
亲爱；等差分明了，人们就互相敬重。过分强调乐，就会流于放纵；过分
强调礼，就会彼此疏远。既能沟通人们的感情，又能整饰人们的仪表，
这就是礼和乐的效用。礼的内容能够确立，贵践就能显出等差；乐的形
式能够沟通感情，上下关系就能自然和谐；爱和憎能够有明显标志，贤
与不贤就能有所区别；能用刑罚禁止凶暴，能用爵禄推举贤能，政治就
能公平合理。用乐是为了以仁心爱护人民，明礼是为了以义理规范人
民。能够这样，社会政治就可以顺利实行了。

    乐由中出气礼自外作@。乐由中出，故静礼自外作，
故文气大乐必易大礼必简气乐至则无怨礼至则不
争。揖让而治天下者@，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，
兵革不试，五刑不用@，百姓无患，天子不怒，如此则乐达
矣气合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内。天子如此，
则礼行矣。

【注释】

①乐由中出：乐发自内心。

②礼自外作：礼表现于外在。

③静：王引之曰：“古字静与情通。”情，诚实。

④文：文章，礼仪法度。

⑤大乐必易：易，平易近人。

⑥大礼心简：简，简约不繁。

⑦乐至：谓音乐的功能发挥到极点。至，极，顶点。

⑧揖让而治天下：比喻以文德治天下。揖让，宾主相见时互相拱手

麵表示谦让。

⑨五刑：五种刑罚。《汉书^刑法志》云：“当三族者，皆先黥、劓、斩
左右趾、笞杀之、枭其首、菹其骨肉于市，其诽谤詈进者，又先断
舌，故谓之具五刑。”据说舜时五刑是墨（黥〉、劓（割鼻〕、剕（断小
退〉、宫〈男子割生殖器，女子幽闭：）、大辟（斩头乂

⑩乐达：音乐的效用彻底发挥。

【译文】

    乐发自内心，礼表现于外在。乐发自内心，所以是诚实无伪的；礼
表现于外在，所以是文章焕烂的。伟大的乐一定平易近人，盛大的礼一
定简约不烦。乐的功能发挥到极点，就不会产生怨恨；礼的功能发挥到
极点，就不会产生争夺。靠拱手谦让的文德治理好天下，说的就是礼乐
的功用啊。犯上作乱的人无所行动，诸侯都服从王室，武器甲胄不再动
用，刑罚不再施行，百姓没有忧患，天子不会震怒，这样做，乐的功效就
彻底发挥了。促进父子的亲情，明确长幼的次序，使四海之内互相尊
敬。天子这样做，礼的功效就完全显露出来了。

    大乐与天地同和大礼与天地同节@。和，故百物不
失〜节，故祀天祭地气明则有礼乐、幽则有鬼神@，如此
则四海之内合敬同爱矣。礼者，殊事合敬者也乐者，异文
合爱者也@。礼乐之情同气故明王以相沿也@。故事与时
并气名与功偕气故钟鼓管磬羽籥干戚气乐之器也；诎信
俯仰级兆舒疾@，乐之文也气簠簋俎豆制度文章气礼之器
也、升降上下周旋裼袭气礼之文也气故知礼乐之情者能
作气识礼乐之文者能术@。作者之谓圣，术者之谓明。明圣
者，术作之谓也@。

乐书第二



【注释】

①大乐与天地同和：大乐，至美的音乐。和，和谐。

②大礼与天地同节：大礼，至盛的礼仪。节，有节制。

③百物不失：万物不失其本性。

④祀天祭地：指人们能按尊卑秩序祭祀天地。

⑤明：人间。

⑥幽：幽冥。

⑦礼者，殊事合敬者也：礼虽有不同的等级规范，而其目的是为了
合敬。

⑧乐者，异文合爱者也：乐虽有不同的曲调形式，而其目的是为了
合爱。

⑨礼乐之情同：礼和乐的根本目的都是为了助成教化。

⑩故明王以相沿也：所以贤君沿用礼乐而不变。

    ⑪事与时并：制定的礼仪一定与社会的需求相适应。

    ⑫名与功偕：命名的音乐一定与时代的功业相配合。

    ⑬钟鼓管磬：均为古代乐器。钟为铜制，鼓为皮制，磬为石制，为打
击乐器；管为竹制，为吹奏乐器。羽籥（丫以）干戚：均为古代舞蹈
用的道具。籥，也作“龠”，管乐名，类似排箫。《诗^邶风，简
兮》：“左手执簽，右手秉翟。”孔颖达《毛诗正义》备虽吹器，舞
时与羽并执，故得舞名。”备有吹籥舞籥两种：吹籥似笛而頬，三
孔；舞籥长而六孔，执之以舞。

    ⑭诎信俯仰：指表演乐舞时舞姿的各种变化。诎信，通“曲伸”。级
兆舒疾：指舞者的位置和速度。级，《礼记，乐记》作“缀”，孔颖
达曰：“缀谓舞者行位相连缀也。”兆，舞者活动的范围。舒疾，舞
蹈动作的快慢。

⑮乐之文：表演乐的外在形式。

    ⑯簠簋（拓俎豆：祭祀时用来陈置祭品的器具。簠，长方形，有



    四短足，初以竹木后以铜为之，以盛稻粱。簋，多为圆形，无足，
初以瓦后以铜为之，以盛黎稷。俎，木制，漆饰，下有架，类似几，
以陈全牲。豆，木制，高足圆盘，以陈干肉。制度文章：指各种礼
仪制度。

⑰礼之器：实行礼的器物和规范。

    ⑬升降上下周旋裼（^）袭：指演礼仪式上所行的各种动作。裼袭，
泷川曰：“裼，袒也，卷袖也。袭，既袒裼而复下其所卷之袖也。
古人于裘外皆加正服，裼者两袖微卷起，以露裘之美，袭则下其
所卷之袖而已。”-

⑲礼之文：施行礼的外在形式。

    ⑳知礼乐之情者能作：礼乐之情，指礼乐发自内心的真实情感。
作，谓制礼作乐。

㉑术：通“述”，阐述，传授。下同。

    ㉒明圣者，术作之谓也：“哲人”与“圣人”的区别，就在于一个是
“述”，一个是“作”。

【译文】

    伟大的音乐和天地万物一样和谐，伟大的礼仪和天地万物一样有
节制。和谐，所以万物不会失去本性；有节制，所以人们能按尊卑秩序
祭祀天地。人间有礼乐引导，幽冥有鬼神助佑，这样，四海之内人们就
能互相敬重，互相友爱了。礼虽有不同的等级规范，而其目的是为了互
相敬重；乐虽有不同的曲调形式，而其目的是为了互相友爱。礼和乐的
目的都是为了助成教化，所以贤君沿用礼乐而不变。因此，制定的礼仪
一定与社会的需求相适应，命名的音乐一定与时代的功业相配合。所
以，钟、鼓、管、磬、羽、籥、干、戚，是表演乐的道具；屈伸、俯仰、分合、快
慢，是表演乐的形式。簠、簋、俎、豆和各种礼仪制度，是实行礼的制度
和规范；进退、上下、周旋、袒露或放下衣袖，是实行礼的外在形式。所
以懂得礼乐本质和意义的人才能制定礼乐，识别礼乐表现形式的人才

乐书第二



    能传授礼乐。能制定礼乐的人称作圣哲，能传授礼乐的人称作明达。
所谓明达和圣哲，就是传授和制定的意思。

    乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆
化％序，故群物皆别。乐由天作@，礼以地制气过制则
乱@，过作则暴明于天地，然后能兴礼乐也。论伦无
患@，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也中正无邪，礼之质
也；庄敬恭顺礼之制也@。若夫礼乐之施于金石@，越于
声音气用于宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所以与民同也气

【注释】

①百物皆化：化，融合，无冲突。

②乐由天作：乐是取法天之万物平等的道理而创造的。

③礼以地制：礼是根据地之山川高卑的道理而制定的。

④过制则乱：制礼失序，则尊卑上下的等差就会混乱。

⑤过作则暴：作乐失和，则会导致人们偏激放纵。

⑥论伦无患：郝懿行日：“伦，律吕之条理也。”论，亦通“伦”，论伦，
意思是条理秩序。论伦无患，意即乐的旋律曲调有条理而不
错乱。

⑦乐之官也：犹言乐之事也。“官”字通行本作“容”，王念孙曰：
“容，当依《乐记》作‘官’，字之误也。郑《注》曰：‘官，犹事也。’
《正义》用郑《注》为解，又引贺场云"八音克谐，使物欣喜，此乐
之事迹也。’则正文本作‘官’，明矣。今本《正义》亦误作‘容’，则
与4犹事也’之训不合。”

⑧庄敬恭顺：《正义》释“顺”为谨慎。王引之曰：“顺，当为‘慎”’。
按，“顺”、“慎”古通用。《报任安书》有所谓“顺于接物”，即“慎于



接物”。

⑨礼之制也：制，规范。

⑩金石：指钟磬等乐器。

⑪越于声音：越，发扬，传播。

⑫与民同：从天子到平民都相同。

【译文】

    乐，是天‘地万物间和谐的体现；礼，是天地万物间秩序的体现。和
谐，所以一切事物都能融合；有序，所以一切事物都有所区别。乐是取
法天的万物平等的道理而创造的，礼是根据地的山川高卑的道理而制
定的。制礼失序，则尊卑上下的等差就会混乱；作乐失和，则会导致人
们偏激放纵。懂得了天地的道理，这样才能够制礼作乐。旋律曲调有
条理而不错乱，是乐的内容；使人欣喜欢乐，是乐的功用。中正平和而
不偏颇，是礼的本质；庄重、肃敬、谦恭、谨慎，是礼的规范。至于礼乐要
通过钟磬等乐器表现出来，借助于声音传播开去，在宗庙社稷等场合使
用它，用它来祭祀山川、鬼神，这是从天子到平民都相同的。

    〔以上为第三段，取自《礼记〃乐记》之《乐论章》，论述礼与乐的关
系及社会作用。）

    王者功成作乐，治定制礼。其功大者其乐备，其治辨者
其礼具干戚之舞，非备乐也、亨孰而祀，非达礼也气
五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。乐极则忧，礼粗
则偏矣@。及夫敦乐而无优，礼备而不偏者、其唯大圣乎？天高地下，万物散殊，而礼制行也'流而不息合同而
化@，而乐兴也@。春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。仁近于
乐，义近于礼。乐者敦和'率神而从天〜礼者辨宜居鬼

乐书第二



    而从地气故圣人作乐以应天，作礼以配地。礼乐明备，天

地官矣⑭。

【注释】

①其治辨：犹言政教广被四方。辨，《礼记，乐记》作“辩”。郑玄
曰：“辩，遍也。”即周遍，全面，遍及。

②干戚之舞，非备乐也：《史记正义》曰：“干戚，周武也，乐以文德为
备，故用朱丝疏越。干戚之舞，故非备乐也。”备，完备，周全。

③亨孰而祀，非达礼也：陈灕曰：“熟烹牲体而荐，不如古之血腥之
祭为得礼意，故云非达礼也。”亨孰，同“烹熟”。达，具。

④乐极则忧，礼粗则偏：陈濉曰：“若奏乐而欲极其声音之娱乐，则
乐极悲来，故云乐极则忧；行礼粗略而不能详审，则节文之仪，必
有偏失而不举者，故云礼粗则偏矣。”极，过分。

⑤及夫敦乐而无忧，礼备而不偏：郝懿行《礼记笺》曰：“敦者乐不极
也，备者礼不粗也。”敦，厚。

⑥天高地下，万物散殊，而礼制行也：意谓天高于上，地卑于下，万
物布散其中，各有种类等差，圣人效法天地秩序以制礼，并使之

施行。

⑦流而不息：言天地二气，流行不息。

⑧合同而化：合同氛氳，化生万物。

⑨而乐兴也：圣人效法天地和谐以作乐，并使之兴盛。

⑩乐者敦和：乐在本质上是敦厚贵同的。敦和，敦厚合同。

    ⑪率神而从天：遵循天神的意志而顺应自然之万物平等的道理。

率，循，追随。	^

    ⑫礼者辨宜：礼在本质上是区别同异等差的。辨宜，《礼记》作“别
宜”。《正义》谓：“尊卑殊别，各有其宜。”

    ⑬居鬼而从地：居鬼，《正义》曰：“犹循神也。鬼，谓先贤也。”按，古



人以人死为鬼，这里指先王。

    ⑭天地官矣：是取法天地自然的结果。官，法则，取法。

【译文】

    帝王在功业有成后才会作乐，在国家安定后才会制礼。功业成就
大的，所作的乐就完备；政教广被四方的，所制的礼就周全。手持盾、斧
的歌舞，不能算是完备的乐；用熟食当祭品的祭祀，不能算是周全的礼。
五帝之间时代不同，所作的乐不相沿袭；三王之间世事各异，所制的礼
不相承袭。奏乐过于泛滥，就会产生忧苦；行礼过于粗疏，就会出现偏
失。至于使乐既要达到完备而又不致产生忧苦，使礼既要做到周全而
又不致出现偏失，只有大圣人才能做到吧？天高于上，地卑于下，万物
布散其中，各有种类等差，于是圣人效法天地秩序以制礼，并使之施行；
一切事物，流动不息，融合而化为一体，于是圣人效法天地和谐以作乐，
并使之兴盛。春天生芽，夏天成长，是天地间仁的体现；秋天收获，冬天
储藏，是天地间义的体现。仁和乐的精神相近，义和礼的性质相通。乐
在本质上是敦厚贵同的，遵循天神的意志而顺应自然的万物平等的道
理；礼在本质上是区别同异等差的，遵循先贤的遗则而顺应大地的山川
高卑的形式。所以圣人作乐来顺应天时，制礼来配合地理。礼和乐明
达完备，都是取法天地自然的结果。

    天尊地卑，君臣定矣。高卑已陈，贵贱位矣。动静有
常，小大殊矣。方以类聚吣物以群分，则性命不同矣在
天成象，在地成形^，如此则礼者天地之别也@。地气上挤@，
天气下降，阴阳相摩，天地相荡鼓之以雷霆，奋之以风
雨动之以四时@，煖之以日月@，而百化兴焉气如此则乐
者天地之和也。

乐书第二



【注释】

①方以类聚：方，物，事物。郑玄曰方谓行虫，物谓殖生。”

②性命：生命。这里指本质特征。

③在天成象，在地成形：孙希旦曰：“在天而日月星辰之成象，在地
而山川人物之成形。”

④礼者天地之别也：凡此皆礼之见于天地者，乃天地自然之别。

⑤上哜（^）：上升。哜，登，升。

⑥天地相荡：荡，动，鼓鑛。

⑦奋之以风雨：奋，迅猛，这里用如动词。

⑧动之以四时：动，推移。

⑨煖之以日月：煖，犹言照耀。

⑩百化：万物滋长。郑玄曰：“百物化生也。”

【译文】

    按照天尊贵而地卑下的道理，就可以确定君和臣的关系了。高和
卑已经显示出来，贵和贱的名位也就可以确立了。天地万物，或动或
静，各有常态；或大或小，各自不同。万事万物，同类的相聚合，不同类
的相分离，它们的本质特征是不同的。在天上出现日月星辰的现象，在
地上出现山川人物的形体，这样说来，所谓礼，就是表现天地万物的这
种差别的东西。地气上升，天气下降，阴阳互相摩擦，天地互相漱荡，导
致雷霆震响，风雨迅疾，四季推移，日月照耀，万物滋长，这样，乐就表现
出天地万物的和谐来。

    化不时则不生％男女无别则乱登此天地之情也。及
夫礼乐之极乎天而蟠乎地气行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极
远而测深厚、乐著太始而礼居成物气著不息者天也著
不动者地也。一动一静者，天地之间也。故圣人曰“礼云乐



云，，⑦。

【注释】

①化不时则不生：化育不得其时则万物不能生长。

②男女无别则乱登：男女无分别则淫乱之事发生。登，造成，发生。

③蟠（^^!）：充满。

④测深厚：测，穷尽，无限深入。王引之曰：“测，尽也。谓尽其深
厚，非谓测知其深厚也。穷、极、测，皆尽也。言礼乐之大无所不
至，穷乎高，极乎远而尽乎深厚也。”

⑤乐著太始：著，郑玄训为“处”，犹今言生成于。与下文“居”意同。
太始，指天。郑玄曰大始，百物之始生。”即万物初形时的原始
状态，故谓天。礼居成物：成物，指地。万物生成于地，故称地为
“成物”。

⑥著不息者天也：郑玄曰：“著犹明白也，息犹休止也。”

⑦礼云乐云：《论语^阳货》：“子曰"礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云
乐云，钟鼓云乎哉？’”孔子意在强调礼乐的内容应重于形式，本
文则断章取义。

【译文】

    化育不得其时则万物不生长，男女无分别则淫乱之事发生，这是天
地间的自然情理。那礼乐上达于天，下遍于地，在阴阳中往来，与鬼神
相通，它的影响可以达到极高、极远、极深、极厚的地方，以致乐处于天
的地位，礼居于地的地位。要明白不断变化的是天，永不变化的是地，
而有动有静的，是天地间的万物。所以圣人说：“多么深奥的礼啊，多么
深奥的乐啊!”

    〈以上为第四段，取自《礼记，乐记》之《乐礼章》，论述圣人治国，作
乐以应天，制礼以配地，及穷高极远而测深厚的伟大力量。）

乐书第二



    昔者舜作五弦之琴，以歌《南风》、夔始作乐，以赏诸
侯气故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德盛而教
尊，五谷时孰然后赏之以乐。故其治民劳者，其舞行级
远其治民佚者@，其舞行级短。故观其舞而知其德，闻其
谥而知其行。《大章》，章之也'《咸池》，备也％《韶》，继
也'《夏》，大也、殷、周之乐尽也气

【注释】

①昔者舜作五弦之琴，以歌《南风》：王肃曰：《尸子》及《家语》云：“舜弹五弦之琴，其辞曰：‘南风之薰兮，可以解吾民之慍兮！南
风之时兮，可以阜吾民之财兮！ ”’孔颖达曰：“五弦，谓无文武二
弦，唯宫、商等之五弦也。《世本》云"神农作琴'今云‘舜作’
者，非谓舜始造也，正用此琴，特歌《南风》，始自舜耳。或五弦始
舜也。”《淮南子，诠言训》高诱注：“古琴五弦，至周有七律，增为
七弦也。”

②夔始作乐，以赏诸侯：夔，舜时乐官。曾将《南风》诗谱曲赏赐诸
侯。郑玄曰：“夔欲舜与天下之君共此乐也。”

③时孰：按时成熟。孰，同“熟”。

④其治民劳者，其舞行级远：古代天子按诸侯政缋优劣行
赏，君德薄，使人民劳苦的，赏给这个诸侯的乐舞者的人数就少，
舞者间的行距就大。舞行级，舞者间行间距离。级，《礼记，乐
记》作“缀”，《正义》曰：“缀，谓列也。”即行列位置。

⑤佚：通“逸”，安逸，安乐。

⑥《大章》，章之也：《大章》，郑玄曰：“尧乐名也，言尧德章明也。
《周礼》蘭之，或作‘《大卷》\’’章，彰明，彰显。

⑦《咸池》，备也：《咸池》，郑玄曰：“黄帝所作乐名也，尧增修而用



    之。咸，皆也；池之言施也，言德之无不施也。《周礼》曰《大
咸》。”备，完备，谓美德备施。《史记集解》引王肃曰：“包容浸润，
行化皆然，故曰备也。”

⑧《韶》，继也：《韶》，郑玄曰：“舜乐名也，韶之言绍也，言舜能继绍
尧之德。《周礼》曰《大韶》。”

⑨《夏》，大也：《夏》，郑玄曰：“禹乐名也，言禹能大尧舜之德。《周
礼》曰《大夏》。”大，光大。

⑩殷、周之乐尽也：孔颖达曰：“殷乐谓汤之《大濩》也，周乐谓周之
《大武》也，言于人事尽极矣。但自夏以前皆以文德王有天下，殷
周二代唯以武功为民除残伐暴，民得以生，人事道理尽极矣。”

【译文】

    从前，舜做了五弦琴，弹着琴歌唱《南风》之诗；他的乐官夔开始作
乐，用来赏賜诸侯。所以天子作乐，是用来赏賜有德的诸侯。德行高尚
而且教化严明，五谷按时成熟，这样，天子才把乐赏賜给他。所以，对君
德浅薄、使人民劳苦的诸侯，赏賜给他的乐舞者的人数就少，舞者间的
行距就大；对君德高尚、使人民逸乐的诸侯，赏賜给他的乐舞者的人数
就多，舞者间的行距就小。因此，看到赏賜给他的舞队行列的疏密，就
能了解他的德行；听到追加给他的死后的谥号，就能知道他的善恶。
《大章》，是表彰唐尧的德行广大的“咸池》，是宣扬黄帝的德政完备的；
《韶》，是赞美虞舜能绍继唐尧美德的；《夏》，是歌颂夏禹能光大尧舜的
功业的。至于殷乐《大濩》，周乐《大武》，虽然歌颂以武功为民除残伐
暴，但为民的道理也包括无遗了。

    天地之道，寒暑不时则疾风雨不节则饥气教者，民
之寒暑也，教不时则伤世@。事者，民之风雨也，事不节则无
功然则先王之为乐也，以法治也，善则行象德矣@。夫豢
豕为酒，非以为祸也而狱讼益烦，则酒之流生祸也是

乐书第二



    故先王@为酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉
焉此先王之所以备酒祸也。故酒食者，所以合欢也。

【注释】

①寒暑不时：犹气候反常。不时，不合时令。疾：产生疾病。

②节：调节。

③教者，民之寒暑也，教不时则伤世：郑玄曰教谓乐也。”《史记正
义》曰寒暑不时，既为民疾苦，乐教不时，则伤世俗之化也。”

④事者，民之风雨也，事不节则无功：《史记正义》：“风雨不节，则民
饥馑；礼事不节，则治无功也。”

⑤以法治也，善则行象德矣：郑玄曰：“以法治，以乐为治之法。”《史
记正义》：“言先王为乐，必以法治，治善，则臣下之行，皆象君之
德也。”

⑥豢豕为酒，非以为祸也：养猪和造酒，本为飨祀养贤，而非制造祸
端。为酒，做酒，造酒。

⑦酒之流：谓饮酒无度。流，移动无定，放荡。

⑧一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉：孔颖达曰，一献之礼，
宾主百拜者，谓士之飨礼唯有一献，言所献酒少也；从初至末，宾
主相答，而有百拜，言拜数多也。是薏在于敬，不在酒也。终曰
饮酒而不得醉焉者，谓飨礼也，以其恭敬示饮而已，故不得醉
也。”一献，敬酒一次。

【译文】

    按照天地间自然运行的道理，寒暑不合时令，就要发生疾病；风雨
失去调节，就会出现饥荒。乐教对于人民来说，就如同寒暑一样，如果
不合时令，就会有损于世俗的教化。礼事对于人民来说，就如同风雨一
样，如果失去调节，就不会产生应有的功效。由此看来，先王作乐，是为
了使它成为治民的法则，如果效果良好，人们的行为，就如同他们的君



    主一样，合乎道德准则了。养猪和造酒，本来是为了飨祀养贤，而不是
制造祸端，但因酒食引起的诉讼案件越来越多，则是由于饮酒无度造成
的。所以，先王为此而制定了酒礼，宾主多次行礼，仅敬酒一次，这样，
即使整天饮酒，也不会喝醉。这就是先王用来防范饮酒惹祸的方法。
所以，酒食宴会，只是为了表示结交同乐而已。

    乐者，所以象德也；礼者，所以闭淫也是故先王有大
事气必有礼以哀之；有大福@，必有礼以乐之：哀乐之分，皆
以礼终④。

【注释】

①闭淫：防止所有放纵过度的现象。

②大事：谓死丧。

③大福：谓祭祀吉庆。

④哀乐之分，皆以礼终：分，分寸，限度。终，完成，结局，最终论定。

【译文】

    乐是引导人们的行为符合道德准则的，礼是防止人们的行为放纵过
度的。所以，先王遇有丧葬大事，必定根据有关的礼来表示哀痛；遇有吉
庆大事，必定根据有关的礼来表示欢乐：哀乐间的尺度，都用礼来把握。

    乐也者，施也；礼也者，报也乐，乐其所自生；而礼，
反其所自始气乐章德气礼报情反始也。所谓大路者气天
子之舆也；龙旎九旒天子之旌也；青黑缘者，天子之葆龟
也'从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也

乐书第二



【注释】

①乐也者，施也；礼也者，报也：郑玄日：“言乐出而不反，而礼有往
来也。”孔颖达曰：“言作乐之时，众庶皆听之，而无反报之意，但
有恩施而已。礼尚往来，受人礼事，必当报之也。”

②乐，乐其所自生；而礼，反其所自始：乐，是内心产生快乐的结果；而礼则要追反原始，对原施恩者予以报答。孙希旦引朱熹曰：
“乐，乐其所自生；礼，反其所自始。亦如乐由中出，礼由外作。”
反，同“返”，@报，报答。

③章：同“彰”。

④大路：装饰质朴的大车。路，即“辂”。古代天子车的一种，用以

祀天。

⑤龙旃（中）：古代旗名。上画交龙，竿头系铃，天子作仪卫之用。九
旒⑶幻：亦作“九斿（^!!）”或“九游”。旒，旗上的下垂饰物，犹今
之穗子。

⑥葆龟：《礼记》作“宝龟”，用以占卜。葆，通“宝”。

⑦所以赠诸侯：孔颖达曰：“前以明乐者为施、礼者为报，此明礼报

    之事。诸侯守土，奉其土地所有，来朝天子，故天子以此等之物
报之，是礼报之事也。”，【译文】

    乐是施与，礼是回报。乐是内心产生快乐的结東，而礼则是追反原
始，对原施恩者予以报答。乐表彰盛德，而礼报答恩情，追反原始。所
谓大路，是天子乘坐的车舆；车上的龙旗，有九条下垂的穗子，是天子的
旗帜；以青黑为缘饰的，是天子的宝龟；随后还有成群的牛羊，这些都是
用来赏賜诸侯的。

    〔以上为第五段，取自《礼记^乐记》之《乐施章》和《乐象章》。论述
乐施礼报的外在特征和以礼颁赐诸侯的原则、意义。）



    乐也者，情之不可变者也％礼也者，理之不可易者也@。
乐统同气礼别异@，礼乐之说贯乎人情矣、穷本知变，乐
之情也著诚去伪，礼之经也气礼乐顺天地之诚达神
明之德@，降兴上下之神气而凝是精粗之体气领父子君臣
之节气

【注释】

①乐也者，情之不可变者也：乐表达的是不可改变的感情。

②礼也者，理之不可易者也：礼表现的是不可更动的事理。

③乐统同：乐是为了协调感情。郑玄曰〆‘统同，同‘和合’也。”

④礼别异：礼是为了分别等差。

⑤礼乐之说贯乎人情矣：礼和乐能统同、别异，所以其中的道理能
贯通人们的感情。贯，通。

⑥穷本知变，乐之情也：探究人类自然情感的本原，推知它变与不
变的规律，这是乐的实质。孔颖达曰：“以乐本出于人心，心哀则
哀，心乐则乐，是可以原穷极本也。若心恶，不可变恶为善，是知
变也。”按，孔说与前文所说“乐也者，情之不可变者也”，下文所
说“惟乐不可以为伪”，意思正同。穷，尽，寻根究源。本，谓乐本
心而起，即源于人之情感。情，本性，实质。

⑦著诚去伪，礼之经也：显示人类真诚的品德，去除那些虚伪的表
现，这是礼的原则。著，显示，发扬。经，常规，原则。

⑧礼乐顺天地之诚：谓礼乐表现天地的本质。诚，本性，本质。“乐由
天作”，远近和合，是顺天之诚；“礼以地制”，尊卑有序，是顺地之情。

⑨达神明之德：通达神灵赐予的恩惠。《史记正义》曰：“礼乐不失，
则天降甘露，地出醴泉，是通于神明之德也。”达，通。

⑩降兴上下之神：使天地上下的神灵莅临人间。郑玄曰：“降，下

乐书第二



    也；兴，犹出也。”《史记正义》曰：“乐六变，天神下；八变，地祇出。
是兴降上下之神。”

    ⑪凝是精粗之体：形成礼乐的这些内在意蕴和外部形式。郑玄曰：
“凝，成也。”郝懿行《礼记笺》礼乐之文（按，即形式〉，体之粗
者；礼乐之情（按，即本质〉，体之精者。”

    ⑫领父子君臣之节：调理出父子君臣间的关系。郑玄曰：“领，犹理
治也。”节，限节，法度，引申为关系。

【译文】

    乐表达的是不可改变的感情，礼表现的是不可更动的事理。乐是
为了协调感情，礼是为了分别等差，礼和乐当中的道理能贯通人们的感
情。探究人类自然情感的本原，推知它变与不变的规律，这是乐的实
质；显示人类真诚的品德，去除那些虚伪的表现，这是礼的原则。礼乐
表现天地的本质，通达神灵賜予的恩惠，使天地上下的神灵莅临人间，
从而形成礼乐的这些内在意蕴和外部形式，调理出父子君臣间的关系。

    是故大人举礼乐，则天地将为昭焉吹天地欣合，阴阳
相得@，煦妪覆育万物@，然后草木茂，区萌达气羽翮奋0，角
絡生@，蛰虫昭苏@，羽者妪伏@，毛者孕鬻@，胎生者不赎而
卵生者不洫@，则乐之道归焉耳@。

【注释】

①大人举礼乐，则天地将为昭焉：大人用礼乐，则天地和谐，而生养
万物的功用将更加昭显。大人，谓有德者。昭，彰明，显著。

②天地欣合，阴阳相得：天地欣然结合，阴阳调和交会。孔颖达曰：
“言体谓之天地，言气谓之阴阳。”《史记正义》：“欣，喜也；合，犹
蒸也。礼乐化行，故天气下，地气蒸合，阴阳交会，故相得也。”



③煦妪：生养抚育。天降气以养物称煦，地赋物以形体称妪。覆
育：抚养。天覆盖万物，地生育万物，故称“覆育”。

④区（的!!）萌达：谓植物顺利生长。区萌，菽豆屈曲而生称区，稻稷
竖直而生称萌。区，通“勾”，弯曲。达，幼苗出土。

⑤羽翮（^）奋：谓鸟类顺利生长。羽翮，羽翼，代指飞鸟。翮，羽
茎。奋，鸟振翅。

⑥角鉻（如）生：谓兽类顺利生长。角骼，兽角，代指走兽。无分枝
的兽角称角，有分枝的兽角称赂。

⑦蛰虫昭苏：蛰虫，伏藏过冬的昆虫。昭苏，苏醒，恢复生机。郑玄
曰：“昭，晓也。蜇虫以发出为‘，更息曰苏。”孔颖达曰：“言蜇虫
之类，皆埋藏其体，近于死，今复得活，以暗而遇晓，死而更
息也。”

⑧羽者：指鸟类。妪伏：鸟类以体伏而孵卵。

⑨毛者：指兽类。孕鬻：怀胎.生育。鬻，通“育”。

⑩赎（必）：未生出而胎死，即流产。殖（㈤）：未觯出而卵破。

    ⑪乐之道归焉：谓（礼）乐之道至此有了归宿。郝懿行《礼记笺》：
单言乐之道归，礼亦同也。”归，结局，归宿。中井积德曰：“乐上
疑脱‘礼7字。”

【译文】

    所以，有德的人运用礼乐，则天地和谐，而生养万物的功用将更加
昭显。天地欣然结合，阴阳调和交会，它们生养抚育万物，于是草木茂
盛，作物萌发，飞鸟振翅，走兽生长，冬虫苏醒，禽即孵化，兽畜孕育，胎
生的不流产，卵生的不天亡，这样，乐之道就有了最终的结局。

    乐者，非谓黄钟大吕弦歌干扬也^，乐之末节也@，故童
者舞之布筵席、陈樽俎、列笾豆、以升降为礼者，礼之末节
也故有司掌之。乐师辩乎声诗，故北面而弦宗祝辩乎

乐书第二

\921

    宗庙之礼，故后尸〜商祝辩乎丧礼，故后主人气是故德成
而上，艺成而下〜行成而先，事成而后'是故先王有上有
下，有先有后，然后可以有制于天下也@。

【注释】

①黄钟大吕：音律名，为十二律中的两个半音。其中黄钟为六律之
首，大吕为六吕之首。这里代指音律。弦歌：鼓琴瑟而歌。干
扬：举盾牌而舞。皇侃曰：“扬，举也。干扬，举干以舞也。”按，
“弦歌”与“干扬”并列，“弦”与“干”，分别修饰中心词“歌”和
“扬”，表示歌与舞的方式。

②乐之末节也：乐本“穷本知变黄钟大吕弦歌干扬”，皆“乐之
器”与“乐之文（表现形式广，而非“乐之情（本广，故云乐之末节。

③故童者舞之：所以让儿童表演它就足够了。

④“布筵席”至“礼之末节也礼本“著诚去伪”，“布筵席，陈樽姐，
列笾豆，以升降为礼”，皆“礼之器”与“礼之文”，而非“礼之情（本广，故云礼之末节。樽俎，祭祀宴享时用以盛酒食之器。盛
酒者为樽，盛肉者为俎。笾（以由!）互，祭祀宴享时用以盛果脯等
之器。竹制者为笾，木制者为豆。

⑤乐师辩乎声诗，故北面而弦：意谓乐师虽能辨晓乐歌，但仅知乐
之技艺末节，所以只能坐处卑位奏乐。辩，《乐记》作“辨”。辨

    ‘另！1，懂得。声诗，歌诗，乐歌。北面而弦，坐南朝北弹琴。古代坐
席，尊者坐北朝南，卑者坐南朝北。

⑥宗祝辩乎宗庙之礼，故后尸：意谓宗祝虽能分别宗庙礼仪，但不
是受祭神主，所以只能处于卑位，在神主“尸”后赞司礼仪。宗
祝，官名。是宗伯与太祝的合称。执掌宗庙祭祀礼仪。《国语，
鲁语》上：“宗祝书昭穆。”韦昭《注》：“宗，宗伯；祝，太祝也。宗掌
其礼，祝掌其位也。”尸，古代祭祀时以亲属或臣下代替死者



受祭。

⑦商祝辩乎丧礼，故后主人：意谓商祝虽能辨别死丧傧相礼仪，但
不是发丧之主，所以只能处于卑位，在主人之后主持礼仪。商
祝，谓巧商礼而为祝者。商人崇奉鬼神，周代丧礼多继袭商人，
故有商祝之称。

⑧是故德成而上，艺成而下：德成，谓掌握礼乐之情（本质意义
艺成，通晓礼乐之末节〔器与文乂

⑨行成而先，事成而后：谓修德有成。事成，谓办事有成。按，德行
与艺事文意互补，相对成文。孔颖达曰：“德在内而行在外，行成
则德成矣。在身谓之艺，所为谓之事，事成则艺成矣。”辅广曰：
“德成，非遗艺也，艺成则局于艺者尔。行成，非废事也，事成则
役于事者尔。本末具举，精粗一贯，然后可以制礼作乐。”

⑩是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下：所以先王
确立了上下先后，使尊卑得分，然后才能为天下制礼作乐。

【译文I

    乐并非单就黄钟大吕等音律，鼓琴瑟歌咏等声音，举盾牌舞蹈等表
演而言，这些不过是乐的细枝末节，所以让儿童表演它就足够了；布置
宴席，陈设酒杯肉案，摆列盛果脯的竹器木器，讲求升堂降阶的仪式，这
些不过是礼的细枝末节，所以让主管官员主持它就足够了。乐师虽能
辨晓乐歌，但仅知乐之技艺末节，所以只能坐处卑位奏乐；宗祝虽能分
别宗庙礼仪，但不是受祭神主，所以只能处于卑位，在神主“尸”后赞司
礼仪；商祝虽能辨别死丧傧相礼仪，但不是发丧之主，所以只能处于卑
位，在主人之后主持礼仪。所以掌握礼乐本质意义的居于上位，通晓礼
乐之末节的居于下位；品德高尚的居前，通晓事务的居后。所以先王确
立了上下先后，使尊卑得分，然后才骶为天下制礼作乐。

    乐者，圣人之所乐也，而可以善民心。其感人深，其风

乐书第二



移俗易故先王著其教焉。

【注释】

    ①其风移俗易：《礼记，乐记》、《荀子，乐论》、《说苑，修文》作“移
风易俗”。《汉书，礼乐志》作“移风易俗易”。王引之曰：“当从
《汉书》补下‘易7字。盖乐之感人既深，则其移风易俗必易，二句
相对为文。若下句末无‘易’字，则文不成义，且与上句不对矣。”
认为“‘易’、‘易’同字，后人误以为重复，故或改‘移风’为‘风
移％而删去上‘易’字，则为‘风移俗易’矣。或删去下‘易’字，则
为‘移风易俗5矣”。

【译文】

    乐是圣人所喜爱的，它可以使民心向善。它感人至深，并且移风易
俗，因此，先王特别重视乐的教育功能。

    〈以上为第六段，取自《礼记，乐记》之《乐情章》和《乐施章》，论述
礼乐之本与末，即礼乐的本质意义和外在形式的相互关系。）

夫人有血气心知之性^，而无哀乐喜怒之常@，应感起物
而动'然后心术形焉@。是故志微焦衰之音作气而民思
忧；噑缓慢易繁文简节之音作@，而民康乐；粗厉猛起奋末广
贲之音作@，而民刚毅；廉直经正庄诚之音作气而民肃敬；宽
裕肉好顺成和动之音作@，而民慈爱；流辟邪散狄成涤滥之
音作@，而民淫乱。

【注释】

    ①夫人有血气心知之性：血气，血液和气息，指人的情感。心知，指



人的理智。

②而无哀乐喜怒之常：而哀乐喜怒的情感却不是固定不变的。常，
常情。

③应感起物而动：它感受外界事物而发生变化。

④然后心术形焉：心术，思虑和心计。形，郑玄曰：“形，犹见也。”即
显露，表现。

⑤志微焦衰之音：纤细微眇而又急促的乐音。志微，乐音纤细微
小。王引之曰：“‘志微噍杀’四字平列，不当上下异训。志，亦微
也。”孙希旦曰：“志微，《汉书#礼乐志》作‘纤微’，谓乐音纤细而
微眇也。”按，“志微焦衰之音”与下文“咩缓慢易繁文简节之音”
等五音都是就乐音而言，各句句式亦同，王、孙之说近是。焦衰，
乐音急促。《礼记》作“噍杀”。孔穎达曰：“噍杀，谓乐声噍蹙杀
小。”《说苑，修文》及《汉书，礼乐志》作“憔悸”。颜师古《注》：“憔悴，谓减缩也。”词义亦同。

⑥咩缓慢易繁文简节之音：舒缓自然，富于文采，而又简洁
愉快的乐音。缓，《礼记》、《说苑，修文》作“谐”，宽和。慢易，舒
缓平易。繁文，多文采。简节，节奏简略。

⑦粗厉猛起奋末广贲之音：粗犷、刚猛、奋发、高尤、激越的乐音。
粗厉，乐音粗疏而又威猛严厉。猛起奋末，谓乐之始刚猛，乐之
终奋迅。广贲，乐音广大而愤怒。贲，通“愤”。

⑧廉直经正庄诚之音：凌厉、率直、刚强、端正、矜严、诚笃的乐音。

    ，廉，棱角，锋利。经，《礼记》、《说苑》作“劲”，刚强有力。

⑨宽裕肉好顺成和动之音：舒展、圆润、流畅、活泼的乐音。肉好，
圆润悦耳。郑玄曰：“肉，或为润。”陈濉曰‘其爱心感者，其声
和以柔’，故此等音作，则知其民之慈爱。”

⑩流辟邪散狄成涤滥之音：放纵、偏僻、淫邪、散乱、急促、放荡而又
烦杂的乐音。辟，《汉志》颜师古《注》：“辟，读曰僻。”褊，邪，不

乐书第二



    正。狄成，谓节奏迅急。涤滥，谓放荡而烦乱。涤，以水反复漂
洗，引申为放荡。滥，侵僭，泛滥，过分。

【译文】

    人都有情感和理智的本性，而哀乐喜怒的情感却不是固定不变的，
它感受外界事物而发生变化，然后就表现为不同的思虑和构想。所以
纤细微眇而又急促的音乐一奏，人们就感到忧愁；舒缓自然、富于文采
而又简洁愉快的音乐一奏，人们就感到康乐；粗犷、刚猛、奋发、高亢而
又激越的音乐一奏，人们就会变得刚毅；凌厉、率直、刚强、端正、矜严、
诚笃的音乐一奏，人们就会变得肃敬。舒展、圆润、流杨、活泼的音乐一
奏，人们就会变得慈爱；放纵、偏僻、淫邪、散乱、急促、放荡而又繁杂的
音乐一奏，人们就会变得淫乱。

    是故先王本之情性，稽之度数制之礼义，合生气之
和@，道五常之行％使之阳而不散@，阴而不密、刚气不
怒@，柔气不慑@，四畅交于中而发作于外，皆安其位而不相
夺也。然后立之学等@，广其节奏气省其文采、以绳德厚
也气类小大之称@，比终始之序'以象事行@，使亲疏贵贱
长幼男女之理皆形见于乐：故曰“乐观其深矣”。

【注释】

①稽：考核，审定。度数：音律的法度标准。中国古代审定音律，以
竹管或丝弦的长短来计算并定出不同的音高。

②合生气之和：适应阴阳二气的融和状态。生气，谓造化发育万物
的阴阳二气。

③道五常之行：陆德明《释文》：“道，音导。”指引，引导。五常，又称
“五行”。古人认为万物起源和变化于金、木、水、火、土五种物



    质，又以十二律配十二月，以金、木、水、火、土“五行”，配宫、商、
角、徵、羽“五声”。

④使之阳而不散：使具有阳刚气质的人不放任。阳，《正义》：“谓禀（承受〉阳气多人也。”散，流散，放任。

⑤阴而不密：具有阴柔气质的人不拘泥。密，闭塞，拘泥，不灵活。

⑥刚气不怒：具有阳刚气质的人不暴怒。

⑦柔气不慑：具有阴柔气质的人不恐惧。慑，畏惧，胆怯。

⑧立之学等：谓根据人的稟赋气质的差异制订学习音乐的进度。

⑨广其节奏：增加学习者乐曲节奏的训练。

⑩省其文采：审查乐曲的组织结构。省，审查，研究。文采，指音乐
的组织结构。孔颖达曰：“文采，谓乐之宫商相应，若五色文采。”

    ⑪以绳德厚：谓以学等、节奏、文采来衡量仁德与忠厚。绳，准度，
度量，衡量。德厚，说法不一。郑玄曰：“绳，犹度也。”孔颖达曰：
“谓准度以道德仁厚也。”王引之曰〆‘德厚，犹言仁厚。德厚二字
平列。”

    ⑫类小大之称：意谓规范“五声”大小，使各得其宜。《礼记》、《说
苑》“类”作“律”，“律”通“类”。陈濉曰：“律，以法度整齐之也。
宫音至大，羽音至小，律之使各得其称。”称，合适，适宜。

    ⑬比终始之序：意谓序列“十二律”高低，使各得其序。陈濉曰：
“比，以次序联合之也。始于黄钟之初九，终于仲吕之上六，比之
使各得其序。”比，比次，按次序排列。

    ⑭以象事行：谓以“声”、“律”的清浊、高下、律吕、阴阳来象征亲疏、
贵贱、长幼、男女等伦理关系。如宫象君，商象臣，角象民，徵象
事，羽象物之类。象，形状，相貌。这里指法象、效法，象征。事
行，事理与行为。指人的社会关系和行为准则。

【译文】

    所以先王根据人们的感情，考核乐律的度数，依照礼仪的规定，适

乐书第二



    应阴阳二气的融和状态，引导五行的运转，使具有阳性气质的人不放
任，具有阴性气质的人不拘泥，具有刚性气质的人不暴怒，具有柔性气
质的人不恐惧，阴阳刚柔四种气质在内心通杨地互相融合，而后表现于
行动，这样就能使人各安其位而互不凌越。然后根据人的禀赋气质的
差异制订学习音乐的进度，增加学习者乐曲节奏方面的训练，并审查他
们所演奏的乐曲的组织结构，以此来衡量他们的仁德与忠厚。规范“五
声”的大小，使它们各得其宜；序列“十二律”的高低，使它们各得其序。
以“声”、“律”的清油、高下、律吕、阴阳来象征社会伦理关系，使亲疏、贵
贱、长幼、男女之间的伦理，都能通过音乐表现出来：所以说“观乐可以
体察深刻的意义”。

    土敝则草木不长^，水烦则鱼鳖不大^，气衰则生物不
育气世乱则礼废而乐淫。是故其声哀而不庄，乐而不安
慢易以犯节@，流湎以忘本气广则容奸@，狭则思欲感涤
荡之气而灭平和之德@，是以君子贱之也。

【注释】

①土敝：土地劳敝，地力尽竭。

②水烦：水流烦扰、湍急。

③气：谓造化养育万物的阴阳之气。衰：衰微。

④其声哀而不庄，乐而不安：上句讲“世乱则礼废而乐淫”，下七句
则具体描述“乐淫”的具体情况。孔颖达曰：“谓男女相爱涕泗滂
沱，是其哀也；男女相说，歌舞于市井，是不庄也。俾昼作夜，是
其乐也。终至灭亡，是不安也。”

⑤慢易以犯节：慢易，怠忽轻浮。犯节，节奏混乱。

⑥流湎以忘本：流湎，放纵无度。忘本，谓遗失了音乐调和性情的



本质。

⑦广而容奸：广，谓节奏缓慢。容奸，包藏淫邪。

⑧狭则思欲：狭，谓节奏急迫。思欲，使人思情欲。

    @感涤荡之气而灭平和之德：涤荡，邪逆，放荡。王引之曰：“涤讅
之气，谓逆气也。平和之德，谓顺德也。”泷川引查德基曰：“涤蒜
之气，言气之邪也；平和之德，言德之正也。”

【译文】

    地力尽竭，草木就不能生长；水流湍急，鱼鳖就不能长大；阴阳之气
衰竭，生物就不能发育；社会动乱，礼义就会废弃，音乐就会放荡。所
以，这种乱世之音就会显得悲哀而不庄重，逸乐而不安宁，怠忽轻浮而
节奏混乱，放纵无度而遗失了乐调和性情的本质。节奏缓慢的乐音包
藏着淫邪，节奏急迫的乐音挑动人的欲念，它们使人感受邪逆之气而失
去平和之德，因此，君子轻视这种音乐。

    〔以上为第七段，取自《礼记，乐记》之《乐言章》。论述音乐与伦理
道德的关系及道德教化作用。）

    凡奸声感人而逆气应之吣逆气成象而淫乐兴焉％正声
感人而顺气应之气顺气成象而和乐兴焉。倡和有应@，回邪
曲直各归其分@，而万物之理以类相动也

【注释】

①凡奸声感人而逆气应之：奸声，淫邪放荡之声。感人，打动人，逆
气，即“涤荡之气”，邪气。

②逆气成象而淫乐兴焉：成象，成形。

③顺气：平和之气。

乐书第二



④倡和有应：一唱一和，互相呼应。

⑤回邪：枉曲，不正。各归其分（&0：分，部分，类别。

⑥万物之理以类相动：谓“奸声”、“正声”各按其类别互相呼应。如
‘‘逆气”应“奸声”而“淫乐兴”，“顺气”应“正声”而“和乐兴”等。

【译文】

    大凡淫邪之声打动人，逆乱的邪气就会相应而生，逆乱的邪气形成
风气，那么淫乐就会兴起；纯正之声打动人，平和的正气就会相应而生，
平和的正气形成风气，那么和乐就会兴起。这两种声音一唱一和，互相
呼应，邪曲平直各归其类，“奸声”、“正声”就是这样和万事万物一样，是
同类相应的。

    是故君子反情以和其志0，比类以成其行@。奸声乱色
不留聪明@，淫乐废礼不接于心术@，惰慢邪辟之气不设于身
体'使耳目鼻口心知百体皆由顺正、以行其义。然后发以
声音，文以琴瑟动以干戚，饰以羽旄，从以箫管气奋至德
之光@，动四气之和@，以著万物之理@。是故清明象天气广
大象地@，终始象四时@，周旋象风雨，五色成文而不乱@，
八风从律而不奸@，百度得数而有常'小大相成，终始相
生@，倡和清浊，代相为经气故乐行而伦清@，耳目聪明，血
气和平气移风易俗，天下皆宁。故曰“乐者乐也”@。君子乐
得其道气小人乐得其欲气以道制欲，则乐而不乱；以欲忘
道，则惑而不乐。是故君子反情以和其志，广乐以成其教@，
乐行而民乡方@，可以观德矣。

【注释】

    ①是故君子反情以和其志：反，根据，立足于，以为根本。郑玄曰：



    “反，犹本也。”《史记正义》谓，君宜本情，不使流宕。”

②比类以成其情：比类，陈濉《礼记集说》分次善恶之类也。”比，
分次，比较。

③奸声乱色：淫邪之声、迷乱之色。不留聪明：谓不使之停留于耳
目，即不看不听。聪明，指耳目，视听。

④废礼：衰败之礼。不接于心术：谓不使之与心灵相沟通。接，连
接，联系。心术，心道，犹今言心灵，思想。

⑤惰慢邪辟：惰慢，轻慢，轻薄下流。邪辟，乖戾不正，怪异偏颇。
设：设置，陈列，安排。这里是存留的意思。以上四句，泷川引李
格非曰：“‘反情以和其志”，以内修内者也〆比类以成其行、以
外治外者也"奸声乱色，不留聪明，淫乐慝礼，不接心述7，以外
治内者也"惰慢邪辟之气，不设身体’，以内治外者也。”陈濰曰：
“曰‘不留，、‘不接’、‘不设，，如《论语》‘四勿’之谓，皆‘反情，、
‘比类^之事。如此则百体从令，而义之与比矣。”

⑥心知百体：心知，同“心智”，思想才能。百体，身体的各个部位。
顺正：“顺气”、“正声'

⑦文以琴瑟：谓以琴瑟合于歌咏。文，文饰。

⑧从以萧管：从，伴随，这里指伴奏。

⑨奋至德之光：奋，奋动，振作，发杨。

⑩动四气之和：动，感动，影响，促进。四气之和，谓西时和合有序
的变化，即四时有序，阴阳调和，寒暑以时之类。

    ⑪以著万物之理：著，显明，显著。万物之理，谓天地万物自然和谐
的变化规律。

    ⑫是故清明象天：歌声清明，像爽朗的天空。

⑬广大象地：钟鼓声宏大，像厚实的大地。

    ⑭终始象四时：十二律终于仲吕，始于黄钟，像四时的变化终而
复始。	，

乐书第二



    ⑮周旋象风雨：伴舞者周旋回还，像风雨的回复再来。

    ⑯五色成文而不乱：谓乐器具有五色文采而不杂乱。王引之曰五
色，当以所用之器言之，若帔舞之列五采绘，皇舞之析五采羽，璧
窭之垂五采羽，皆五色也.他若瑟有朱弦，舞有朱干，钟有青赤黄
景黑。其余乐器檗画者，亦具五色，若牍有两空檗画，雅有两纽疏
画是也。乐器备五色，而皆秩然有序，故曰‘五色成文而不乱，。”

    ⑰八风从律而不奸：谓八音各按次序而不互相干犯。八风，即“八
音”，通指乐器。古人以金、石、丝、竹、匏、土、革、木为“八音”，金
为钟、铃，石为磬，丝为琴、瑟，竹为箫、管，匏为笙、竽，土为埙，革
为鼓，木为柷、敔。王引之曰古者‘八音’谓之‘八风\ 6八风
从律而不奸者入即《尧典》之6八音克谐，无相夺伦’也。律，铨
也，次也。奸，犯也。”

    ⑬百度得数而有常：谓各种节奏快慢都有了规定。王引之曰：“此
则谓乐之节奏也。《左传》：‘节有度^《正义》曰〆八音之作有
节，其节皆有常度。’是乐之节奏谓之度。节奏非一，故0‘百
度’。数者，度之多寡也。”

    ⑲小大相成，终始相生：谓“五声”大小，相辅相成；“十二律”高低，
终而复始，即前文所谓“类小大之称，比终始之序”。

    ⑳倡和清浊，代相为经：谓“十二律”或唱或和，或清或浊，互相交
替，形成规律。倡和，即“唱和”。先发声者为倡，后应声者为和。
清浊，十二律中，前六律黄钟至仲吕为浊，后六律蕤宾至应钟为
清。各律依次从低到高，从长到短。代，《礼记，乐记》作“迭”，
更迭，交替。经，常法，准则，规律。

㉑伦：人伦关系，伦理之道。

㉒血气：性情，情感。

㉓乐者乐也：音乐就是使人快乐的。

㉔君子乐得其道：道，指仁义之道。



㉕小人乐得其欲：欲，指声色之欲。

    ㉖广乐以成其教：广，推广。乐，正乐。成其教，达到教化的目的。

    ㉗乐行而民乡方：乡方，归于正道。乡，通“向”，归向。方，正道，仁
义之道。

【译文】

    所以君子立足于人的善良本性以调和自己的心志，比较善恶的类
别以修养自己的德行。邪恶的声音和迷乱的颜色，不使它们停留在耳
朵和眼睛里；淫荡的音乐和衰败的礼仪，不使它们与心灵沟通；轻薄下
流、怪异偏颇的习气，不使它们沾染自己的身体。使人的耳目鼻口心智
及身体的各个部位，都能从平和的正气和纯正的声音中领会礼乐的意
义。然后才通过声音来表现，用琴瑟来演奏，用干戚来舞蹈，用羽旄来
装饰，用箫管来伴奏，发杨天地至上道德的光辉，促进四时的调和和有
序的变化，从而使天地万物自然和谐的变化规律显著表现出来。所以
歌声清明，像爽朗的天空；钟鼓声宏大，像厚实的大地；“十二律”终于仲
吕，始于黄钟，像四时的变化，终而复始；伴舞者周旋回还，像风雨的循
环往复。乐器具有五色文采而不杂乱，八音各按次序而不互相干犯，各
种节奏快慢都有了规定。“五声”大小，相辅相成；“十二律”高低，终而
复始。“十二律”或唱或和，或清或浊，互相交替，形成规律。所以，严正
的音乐推行之后，就能使人伦关系清楚，使人耳聪目明，性情平和，并且
移风易俗，天下太平。所以说“音乐就是使人快乐的”。君子感到快乐
的是得到了仁义之道，小人感到快乐的是满足了声色之欲。用仁义之
道去克制声色之欲，人们就会感到快乐而不迷乱；为了声色之欲而忘记
仁义之道，人们就会迷惑而不能感到快乐。所以君子立足于人的善良
本性以调和自己的心志，推广严正的音乐来达到教化的目的，音乐得到
推广，人心都归向仁义之道，这样就可以通过音乐观察人们的德行了。

    德者，性之端也〜乐者，德之华也金石丝竹，乐之器

乐书第二



    也。诗言其志也@，歌咏其声也@，舞动其容也、三者本乎
心@，然后乐气从之@。是故情深而文明，气盛而化神@，和
顺积中而英华发外'唯乐不可以为伪气

【注释】

①性之端：情感的根本。端，首要，根本。

②德之华：德的外在表现。华，同“花”。

③言其志：表达他的思想。志，指基于道德情感的志向，怀抱。

④咏其声：《史记正义》谓“若直述其志，则无蕴藉之美，故又长言歌
咏，使声音之美可得而闻之”。咏，长言，拉长调的言语，曼声长
吟，歌唱。

⑤舞动其容也：《史记正义》谓“若直咏歌未畅，故又举手蹈足，以动
其形容也”。动，舞动。容，形容，形体和面容。按，诗、歌、舞三
者，表达的感情由弱到强。

⑥三者本乎心：三者，指志、声、容。本于心，心指“性”，即本于“德”
的情感。

⑦乐气：《礼记》作“乐器”。

⑧情深而文明：情深，道德情感深挚。情，即本于德的心性、情感、
志向。文明，文采灿烂。文，这里指将情、志表达出来的诗、乐、
舞等艺术形式。

⑨气盛而化神：气盛，道德修养淳厚。化神，变化神妙。这里指诗、
乐、舞表演时的出神入化。

⑩和顺积中：和合顺畅之气蕴藏于心中。和顺，是就道德而言，谓

    由“情深”、“气盛”而形成的和合顺畅之气。英华发外：神采之美
表现于外在。英华，是就诗、乐、舞等艺术形式而言，谓由“文
明”、“化神”而表现出的艺术之美。	、

    ⑪唯乐不可以为伪：谓有德，然后有性；有性，然后有乐，故乐不可



以做伪。

【译文】

    道德，是情感的根本；音乐，是道德的外在表现；用金、石、丝、竹制
成的乐器，是演奏音乐的工具^诗，就是用语言来表达思想感情；歌，就
是用曼声吟唱来表达这种思想感情；舞，就是用肢体和面容表达这种思
想感情：三者都发自人的内心，然后再用乐器演奏出来。所以说，道德
情感深挚的，用来抒情的诗、乐、舞的艺术形式就完美清明，道德修养淳
厚的，在表演诗、乐、舞时就表现得出神入化，深挚的情感和淳厚的修养
蕴藏在心中，那么诗、乐、舞的神采之美就自然表现出来了，只有音乐是
来不得半点虚假的。

    乐者，心之动也；声者，乐之象也'文采节奏声之饰
也。君子动其本，乐其象，然后治其饰气是故先鼓以警
戒@，三步以见方气再始以著往@，复乱以饬归0，奋疾而不
拔，极幽而不隐@。独乐其志@，不厌其道、备举其道、不
私其欲是以情见而义立，乐终而德尊；君子以好善，小人
以息过、故曰“生民之道气乐为大焉”。

【注释】

①象：形象，表象，表现形式。

②文采节奏：指乐舞的结构编排和节奏快慢。

③君子动其本，乐其象，然后治其饰：《说苑》作“君子之动本，乐其
象也，后治其饰”。意谓君子内心受感动，演奏乐曲以表现音乐
形象，然后表演舞蹈以动其形容。本，指心，即内心情感。

④先鼓以警戒：谓将作乐，先击鼓，以警示乐者、舞者注意准备。
按，从此以下四句是描述乐舞表演的过程。

⑤三步以见方：谓将舞，舞者先三次举足，找好步点，定妤方位，以
示舞蹈即将开始。方，将要。

⑥再始以著往：谓一曲终了，再次开始奏乐，表示舞蹈进行下去。
著，表明。往，进行。

⑦复乱以饬归：谓舞曲终结，再奏“尾声”，舞者整装以归就其位。
古代一部乐曲的最后一章称“乱”，犹今之“尾声”。按，一部乐曲
有歌，有笙，有间，有合，谓之一成。以升歌始，终于合乐，故升歌
谓之始，合乐谓之乱。饬，整治。

⑧奋疾而不拔，极幽而不隐：这两句描述乐舞的形态。谓舞蹈动作
迅疾有力而不凌乱，非常含蓄深刻而又明朗畅快。拔，倾侧，
歪斜。

⑨独乐其志：既以实现自己的愿望为快乐。

⑩不厌其道：又不违背仁义之道。厌，厌倦，违背。按，从此以下十
句论述演奏乐舞的效果。

⑪备举其道：既能全面推行仁义之道。

⑫不私其欲：又不放纵自己的私欲。

⑬息过：改正错误。息，止，改正。

⑭生民：养民，治理人民。

【译文】

    音乐，是内心活动的表现；声音，是音乐的表现形式；乐舞的结构编
排和节奏快慢，是声音的加工修饰。君子内心受了感动，演奏乐曲以表
现音乐形象，然后表演舞蹈以动其形容。所以，将作乐时，先击鼓，以警
示乐者、舞者注意准备；将舞时，舞者先举足三次，找好步点，定好方位，
以示舞蹈即将开始；一曲结束，再次开始演奏，表示舞蹈进行下去；舞曲
终结，再奏“尾声”，舞者整装以归就其位；舞蹈动作迅疾有力而不凌乱，
非常含蓄深刻而又明朗畅快。既以实现自己的愿望为快乐，又不违背
仁义之道；既能全面推行仁义之道，又不放纵自己的私欲。所以感情得





    以表达，道义得以确立，乐舞结束，道德也得到了尊显；君子从而更加注
意道德修养，小人更加注意改正错误：所以说“治理人民的法宝中，音乐
教育可以说是最重要的了”。

    〔以上为第八段，取自《礼记，乐记》之《乐象章》。论述“淫乐”与
“和乐”发生的根源，“和乐”的形象特征，诗、乐、舞产生的道德基础及其
人伦和社会效果，并以描述乐舞的表演过程来加以说明。〕

    君子曰：礼乐不可以斯须去身致乐以治心@，则易直
子谅之心油然生矣气易直子谅之心生则乐，乐则安，安则
久@，久则天、天则神气天则不言而信，神则不怒而威气
致乐，以治心者也；致礼，以治躬者也气治躬则庄敬，庄敬
则严威。心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；外貌斯须
不庄不敬，而慢易之心入之矣。故乐也者，动于内者也；礼
也者，动于外者也。乐极和气礼极顺@。内和而外顺，则民
瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉。德辉动
乎内而民莫不承听'理发乎外而民莫不承顺@：故曰“知礼
乐之道@，举而错之天下无难矣@”。

【注释】

①斯须去身：片刻离身。

②致乐以治心：治，深刻审察，研究。治心，治理心性，陶冶情操。

③易直子谅之心：平易、正直、慈爱、善良的心性。子谅，朱熹以“子
谅”当从《韩诗外传》作“慈良”，今从之。心，心性，情志。

④久：长寿。

⑤天：回归自然。与下文之“神”，都指人的修养达到的最高境界。

乐书第二



⑥神：玄妙莫测。

⑦威：通“畏”，畏惧。

⑧致乐，以治心者也；致礼，以治躬者也：按，乐动于内，故“治心”；礼动于外，故“治身”。治躬，犹治身，指端正人的仪表、举止。

⑨乐极和：乐的目的是使内心平和。

⑩礼极顺：礼的目的是使行为恭顺。

    ⑪德辉动乎内：即“内和”。德辉，郑玄曰：“颜色润泽也。”用来形容
内心的平和、安宁。辉，光辉。

    ⑫理发乎外：即“外顺”。谓仪表庄敬，举止得体。郑玄曰理，容
貌之进止也。”承顺：接受，服从。

    ⑬知礼乐之道：意谓习礼乐之道，达到最高造诣。知，王念孙曰：
“当依《乐记》、《祭义》作‘致％此后人妄改之也。《正义》曰：‘极
致礼乐之道，则本作‘致’明矣。”致，极致，达到最高造诣。

⑭错：通“措”，置，这里指施行。

【译文】

    君子说：礼和乐是不能片刻离开自己的。深刻审察乐，用来陶冶情
操，那么，平易、正直、慈爱、善良的心性就会自然产生。平易、正直、慈
爱、善良的心性产生，就能心情快乐；心情快乐了，内心就安定舒畅；内
心安定舒杨了，人就会长寿；长寿了，就表明人的修养达到了最高境界；
修养达到了最高境界，人就玄妙莫测，无所不通了。修养达到最高境界
时，虽不说话就有威信；人玄妙莫测了，虽不发怒就会使人感到畏惧。
学习乐，是为了陶冶内心；学习礼，是为了端正举止。举止端正就能表
现出庄重恭敬，表现出庄重恭敬就会显得严肃而有威风。内心只要有
片刻的不和顺，不快乐，那么卑鄙狡诈的想法就会乘虚而入；外貌只要
有片刻的不庄重，不恭敬，那么怠慢轻忽的念头就会乘虚而入。所以
乐，是影响人的内在感情的；礼，是影响人的外在行为的。乐的目的是
使内心平和，礼的目的是使外表恭顺。内心平和而又外表恭顺，那么人



    们看到他的脸色就不会和他相争，望见他的容貌就不会对他轻忽怠慢
了。内心平和安宁，人们就没有不听从他的；仪表庄重恭敬，人们就没
有不顺服他的：所以说“了解礼、乐的意义，采纳并施行于天下，那么，要
治理好天下就没有困难了”。

    乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。故礼主其
谦35，乐主其盈气礼谦而进以进为文@；乐盈而反@，以反
为文。礼谦而不进，则销乐盈而不反，则放气故礼有报
而乐有反气礼得其报则乐，乐得其反则安。礼之报，乐之
反，其义一也@。

【注释】

①礼主其谦：主，注重。谦，谦逊退让。

②乐主其盈：盈，谓使人内心充实。

③礼谦而进：进，奋发进取。

④以进为文：不断进取，使人格更美好。

⑤乐盈而反：反，相反，指与“盈”相反，自我节制。

⑥销：减损，衰落。指意志消沉。

⑦放：放纵肆意。

⑧礼有报：报，郑玄曰报，读曰‘褒\犹进也-。”

⑨其义一也：礼要“谦而进”，乐要“盈而反”，二者均要不销、不放，
适得其中，故曰“其义一也”。

【译文】

    乐，是影响人的内在感情的；礼，是影响人的外在行为的。所以礼
注重谦逊退让，乐注重人的内心充实。礼注重谦逊退让，从而使人奋发
进取，把奋发进取作为美好境界；乐注重人的内心充实，从而使人自我

乐书第二



    节制，把自我节制作为美好境界。如果礼仅仅注重谦逊退让而不求奋
发进取，就会使人意志消沉；如果乐仅仅注重人的内心充实而不求自我
节制，就会使人放纵肆意。所以礼有要求进取的一面，乐有要求节制的
一面。学习礼，并且使人进取了，人们就会快乐；学习乐，并且使人有所
节制了，人们就会心安。礼在谦逊退让中要求奋发进取，乐在内心充实
中要求自我节制，二者均要适得其中，道理是一样的。

    夫乐者乐也，人情之所不能免也吣乐必发诸声音@，形
于动静@，人道也@。声音动静，性术之变尽于此矣。故
人不能无乐，乐不能无形@。形而不为道@，不能无乱。先王
恶其乱，故制《雅》、《颂》之声以道之，使其声足以乐而不
流使其文足以纶而不息@，使其曲直繁省廉肉节奏@，足
以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐
之方也@。是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和
敬'在族长乡里之中@，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之
内@，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，审一以定和'
比物以饰节@，节奏合以成文@，所以合和父子君臣，附亲万
民也，是先王立乐之方也。故听其《雅》、《颂》之声，志意得
广焉、执其干戚，习其俯仰诎信@，容貌得庄焉；行其缀
兆@，要其节奏@，行列得正焉，进退得齐焉。故乐者天地之
齐@，中和之纪@，人情之所不能免也。

【注释】

①免：抑制，避免。

②声音：指歌咏。



③形于动静：形，表现。动静，指舞蹈。

④人道：人情。指人之常情，人的自然禀性。

⑤性术：情性的表现方式。性，心性，情志。

⑥乐不能无形：形，形象，指声音动静。

⑦形而不为道：道，同“导”，引导。

⑧流：放任，无节制。

⑨文：指系章。足以纶而不息：足以使人感到清晰而不呆板。纶，
理丝，引申为条理清晰。息，止息，引申为死板。

⑩曲直：指声音的曲折和平直。繁省：犹多少。指曲调的复杂和简
单。廉肉：犹肥瘠。指音量的细小和宏大。节奏：指乐曲的快
慢、缓急、高低、停顿。

⑪立乐之方：方，道，即道理，原则。

    ⑫和敬：合美恭敬。乐主和，故曰“和敬”、“和顺”、“和亲”。

    ⑬族长乡里：皆古代地方行政单位名。族长，王引之曰：“族长，皆
乡党之属。《大司徒之职》〆五家为比，五比为闾，四闾为族。’
《管子，乘马》：‘五家而伍，十家而连，五连而暴，五暴而长/是
百家为族，二百五十家为长也，故与‘乡里7并言。”

    ⑭闺门：内室之门，古代女眷居内室，这里借指家庭。

    ⑮审一以定和：审定音律以求得乐调的和谐。一，音律。

    ⑯比物以饰节：比，配合。物，指乐器。饰，修饰，表现。

    ⑰节奏合以成文：成文，郑玄曰‘五声\‘八音7克谐相应和。”

    ⑬志意得广：谓心胸宽广。志意，志向和思想。这里指心胸。

⑲诎信：即“曲伸”。

⑳缀兆：即“级兆”。

㉑要其节奏：要，会，合。

    ㉒乐者天地之齐：上文云“大乐与天地同和”，与此句意相同。齐，
同，和谐，协调。

乐书第二



    ㉓中和之纪：中和，和谐，协调。纪，总要，纲纪。上文云“乐者为
同”，又云“乐统同”，故王引之曰‘纪，与‘齐，皆是‘统同，之
意。”《礼记，中庸》曰：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中谓
之和。”

【译文】

    乐，就是快乐，是人情所不能避免的。快乐必然通过歌味表达出
来，通过舞蹈形象表现出来，这是人的自然禀性。歌咏、舞蹈，以及所反
映的情性的变化，都在这里表现出来了。所以人不能没有快乐，有了快
乐就不能没有表达快乐的歌咏、舞蹈。有了歌咏、舞蹈，却不去加以正
确引导，那就不能不发生混乱了。先王厌恶这种混乱，所以制定《雅》、
《颂》这种音乐来加以引导，使它的声音足以使人快乐而不放纵，使它的
乐章足以使人感到清晰而不呆板，使它的声音的曲折和平直，曲调的复
杂和简单，音量的细小和宏大，乐曲的快慢、缓急、高低和停顿足以感动
人们的善心就是了，不使放纵的念头、邪恶的气质污染人们的心灵，这
就是先王作乐的道理。所以，在宗庙里奏乐，君臣上下一起倾听，就没
有不合和恭敬的；在地方上演奏，长幼老少一起倾听，就没有不合和顺
从的；在家庭里演奏，父子兄弟一起倾听，就没有不合和亲爱的。所以，
作乐，必须审定音律以求得乐调的和谐，配合各种乐器以表现音乐的节
奏，再由各种节奏组合而成和谐的乐曲，就是为了协调父子君臣的关
系，促使人民亲附的缘故，这就是先王作乐的道理。所以听《雅》、《颂》
这种音乐，人们的志向和思想就会变得广大；手持盾牌、大斧，练习俯仰
屈伸的舞姿，人们的容貌就会变得庄严；踏上舞蹈的位置，合着乐曲的
节奏，行列就会整齐，进退就会一致。因此，乐是天地和谐的产物，是人
类情感调节的纲纪，是人情所不能避免的。

    夫乐者，先王之所以饰喜也、军旅钱钺者，先王之所以
饰怒也。故先王之喜怒皆得其齐矣@。喜则天下和之，怒则



暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。

【注释】

①饰：装饰，这里有表现、寄托之意。

②得其齐：齐，对等，匹配。《礼记》“齐”作“侪”。

【译文】

    乐，是先王用来表示喜悦的；军队和刑具，是先王用来表示愤怒的。
所以先王的喜怒都能得到相应的体现。这样，他高兴的时候，天下人都
跟他一样快乐；他愤怒的时候，暴虐作乱的人都感到畏惧。先王治国的
方法令，礼乐可以说是非常重要的了。

    〔以上为第九段，取自《礼记，乐记》之《乐化章》，论述乐治心，礼治
身，两者不偏废则治天下无难事，着重阐明乐之功用在于施行教化、陶
冶性情。）

    魏文侯问于子夏曰吾端冕而听古乐则唯恐卧、听
郑卫之音则不知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，
何也？”

【注释】

①魏文侯：战国初期的魏国国君，名斯，前445—前396在位，事迹
详见《魏世家》。子夏：姓卜，名商，孔子弟子，以文学见称，事迹
见《仲尼弟子列传》。

②端冕而听：表示态度严肃，恭敬。端冕，玄冕，即玄端和大冠，古
代礼服与礼冠名。端训正，朝、祭等服皆有端名，如玄端、素端、
端委等。

乐书第二



【译文】

    魏文侯问子夏：“我穿戴上礼服和礼帽，严肃恭敬地倾听古乐，总唯
恐自己睡着了，听郑国和卫国的乐曲，却一点也不知道疲倦。请问古乐
竟然使我那样，是什么原因？而新乐又使我这样，是什么原因？”

    子夏答曰：“今夫古乐，进旅而退旅0，和正以广弦匏
笙簧合守咐鼓始奏以文，止乱以武@，治乱以相讯疾以
雅@。君子于是语，于是道古，修身及家，平均天下：此古乐
之发也今夫新乐，进俯退俯、奸声以淫，溺而不止，及优
侏儒@，獲杂子女气不知父子。乐终不可以语，不可以道古：此新乐之发也。今君之所问者乐也气所好者音也@。夫乐
之与音，相近而不同。”

【注释】

①进旅而退旅：指舞蹈时舞者的同进同退。旅，具，众。

②和正以广：指歌声的平和端正，气象广大。‘

③弦匏（^^））笙簧：皆乐器名。弦，指琴瑟类的弹奏乐器。匏笙，指
笙竽一类的吹奏乐器。匏比笙大，有四十六只簧管，笙一般只有
十三至十九只簧管。合守：一起等待。合，会，皆。拊鼓：打击乐
器。用来领奏和节制其他乐器。拊，拊搏。以皮为表，内装谷
糠，形如革囊。若欲令堂上作乐，则击拊，乐工闻之，乃弦歌；若
令堂下作乐，则敲鼓，乐工闻之，乃吹管播乐。

④始奏以文，止乱以武：谓始奏乐时，先击鼓以警示乐者、舞者准
备。乐舞将演完时，击金铙以退场。文，指鼓。乱，乐曲的尾声。
武，指镜。

⑤治乱：治理纷乱的节奏。相：即拊。



⑥讯疾：节制迅急的节奏。讯疾，迅急。讯，通“迅”。雅：一种打击
乐器。郑玄曰：“雅，状如漆筲而弇口（口小中大〉，大二围，长五
尺六寸，以羊韦鞔之。”

⑦此古乐之发也：发，发挥的作用。

⑧进俯退俯：俯，弯曲，不整齐。

⑨优：俳优，倡优。古代表演乐舞、杂技的艺人。侏儒：身材矮小的
人。古代杂技、滑稽演员多为侏儒。

⑩猨（^化）杂子女，不知父子：意谓歌舞时表演者像猕猴一样地男
女杂处，不分父子尊卑。獲，同“猱”，猕猴。

    ⑪所问者乐：乐，指“古乐”，即下文所谓“德音”。

    ⑫所好者音：音，指“新乐”，即下文所谓“溺音”。

【译文】

    子夏回答说：“现在先谈古乐：就舞蹈来说，舞蹈时舞者同进同退；
就歌唱来说，歌声平和端正，气象广大；就乐器来说，弦、匏、笙、簧等乐
器都要一起等待拊和鼓发出的指令，开始奏乐时，先击鼓以警示奏乐者
和舞蹈者做好准备，乐舞将结束时，击金铙以退场，用拊来调理纷乱的
节奏，用雅来控制迅疾的节奏。君子在此时发表议论，在此时称颂古代
的事迹，从而达到修养身心、治理家庭、平定天下的目的：这就是古乐所
发挥的作用。现在再谈新乐：就舞蹈来说，舞蹈时舞者进退都弯着身
子；就歌唱来说，歌声邪恶放荡，使人沉迷而不能自拔，加上徘优和侏
儒，歌舞时表演者像猕猴一样地男女杂处，父子不别。乐舞结束时也不
知道是什么意思，更不能通过它来称颂古代的事迹：这就是新乐所发挥
的作用。现在您所问的是乐，而所好的却是音。乐与音，相近而不同。”

    文侯曰：“敢问如何？”子夏答曰：“夫古者天地顺而四时
当、民有德而五谷昌，疾疢不作而无祆祥@，此之谓大当@。
然后圣人作为父子君臣以为之纪纲@，纪纲既正，天下大定，

乐书第二



    天下大定，然后正六律，和五声，弦歌《诗，颂》，此之谓德
音，德音之谓乐。《诗》曰^^‘莫其德音其德克明％克明
克类@，克长克君。王此大邦@，克顺克俾气俾于文王气其
德靡悔气既受帝祉施于孙子@/此之谓也。今君之所
好者，其溺音与

【注释】

①四时当：当，得当，适宜，指四时调和。

②疾疢（土^!）：疾病。祅卜如）祥：灾异和祥瑞。这里单指灾异，凶
兆。祅，通“妖”。天反对为灾，地反物为祅。

③大当：极得其所，非常得当。孙希旦曰：“大当，言天地之间无不
得其当也。”

④圣人作为父子君臣以为之纪纲：谓圣人规定了父子君臣的伦理
关系，并以之为法则。纪纲，法则，准则。

⑤《诗》曰：引自《诗，大雅^皇矣》。《皇矣》是赞美周朝先祖开国
创业的诗。这一节赞美王季和文王的美德。

⑥莫其德音：有德之音传播四方。莫，《广雅^释诂》：“莫，布也。”
德音，原诗指王季的美名。

⑦其德克明：克，能。

⑧克明克类：类，善。

⑨王此大邦：大邦，大国。古代诸侯的封国称邦，后以邦代指囯家。

⑩克顺克俾：能使人心归顺，能使上下服从。俾，《尔雅》：“俾，
从也。”

    ⑪俾于文王：俾于，《诗经》作“比于”，犹言“及于”、“至于”。比，及。

    ⑫靡悔：没有缺失。悔，高亨《诗经今注》：“古语称小过为悔。”

⑬帝扯：上天的福泽。祉，福。



⑭施（^）：延续。

    ⑮溺音：使人沉迷自失的音乐。溺，沉没，沉迷。

【译文】

文侯说：“请问这是怎么回事？”子夏回答说：“古代天地间万物正常
而四时调和，人民讲道德而五谷丰登，没有疾病也没有灾异，这就叫太
平盛世。这样，圣人就规定了父子君臣的伦理关系，并以它为法则，法
则一确定，天下就完全安定了。天下完全安定了，然后考正‘六律，，调
和‘五声，，弹琴吟唱《诗.颂》，这就叫有德之音，有德之音才叫做乐。
《诗经》上说：‘王季那美妤的德音传播四方，他的道德能普施光明。能
普施光明，能带来好处，能做师长，能为人君。他统治这个伟大的国家，
能使人心归顺，能使上下服从。至于文王即位，他的德行完美而毫无缺
失。他接受上帝的福泽，并把它留给子子孙孙。，这些话说的就是有德
之音啊。您现在所喜妤的，恐怕就是那些使人沉迷自失之音吧？”

    文侯曰：“敢问溺音者何从出也？”子夏答曰：“郑音好滥
淫志％宋音燕女溺志@，卫音趣数烦志气齐音骜辟骄志气
四者皆淫于色而害于德，是以祭祀不用也。《诗》曰：‘肃雍
和鸣，先祖是听V夫肃肃，敬也痛雍，和也。夫敬以和，何
事不行？为人君者，谨其所好恶而已矣。君好之则臣为之，
上行之则民从之。《诗》曰‘诱民孔易’此之谓也。然后圣
人作为桃鼓控褐埙篪此六者，德音之音也然后钟磬竽
瑟以和之@，干戚旄狄以舞之@。此所以祭先王之庙也，所以
献酬醅酢也@，所以官序贵贱各得其宜也@，此所以示后世有
尊卑长幼序也。钟声铿、铿以立号、号以立横气横以立
武气君子听钟声则思武臣。石声胫气轻以立别气别以致
死气君子听磬声则思死封疆之臣气丝声哀，哀以立廉@，

乐书第二



    廉以立志。君子听琴瑟之声则思志义之臣。竹声滥，滥以
立会@，会以聚众@。君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣气
鼓鼙之声灌@，灌以立动@，动以进众气君子听鼓鼙之声则
思将帅之臣。君子之听音，非听其铿铨而已也@，彼亦有所
合之也㉙。”

【注释】

①郑音好滥淫志：好，偏爱，喜爱。滥，放荡，过度，无节制。一说，
好滥，指男女偷情。孔颖达《正义》滥，窃也。谓男女相偷窃。”
淫，使迷乱，使淫邪。

②宋音燕女溺志：燕，安。女，柔媚。一说，燕女，指留恋女色。

③卫音趣数烦志：趣数，犹促速。促疾，急速。数，通“速”，
烦，烦扰，混乱。

④齐音骜辟骄志：骜，《礼记》作“敖”，通“傲”，骄矜，傲慢。辟，通
“僻”，偏颇，邪僻，怪异。

⑤肃雍和鸣，先祖是听：引自《诗，周颂，有瞽》。《有瞽》是周天子
用于宗庙祭祀的乐歌。肃雍和鸣，形容鸣声和敬相应。

⑥诱民孔易：引自《诗，大雅，板》。《板》是周大夫讽剌周臣和周
王的诗。诱，诱导，教导。孔易，很容易。

⑦鞔〔1：60〉鼓控（中^叫）揭〈中幻竭〈篪〔：皆古代乐器名。
鞔，也作“鼗”。一种有柄的小鼓，以手摇动发声。犹今之拨浪
鼓。控，即“柷（吐⑴”，打击乐器。形如方斗，上宽下窄，中有椎
柄，以小锤敲击左右发声。雅乐开始时先击柷。褐，即“敔

    广，打击乐器，木制，状如伏虎，背上有二十七道条状突起物。
以木棒敲击发声。雅乐奏完时击敔以止乐。埙，吹奏乐器。陶
制，形状大小如鹅蛋，中空。上微尖，有一吹孔，前后均有孔。

    篪，吹奏乐器。竹制，状如笛，八孔，一孔上出，横吹。大者长一
尺四寸，围三寸，小者长一尺二寸。埙与婕合奏时声相应。

⑧德音之音：六者所发皆质素之声，符合礼乐近古贵本的精神，故
曰德音之音。

⑨然后钟磬竽瑟以和之：竽，吹奏乐器。外形似笙而稍大，有三十
六只簧管。

⑩干戚旄狄：干戚，武舞时所执舞具。旄狄，文舞时所执舞具。狄，
通“翟”。野鸡尾部的长羽毛。

    ⑪献酬醋&）酢：指宴饮时的各种礼仪。献，主人酌酒以敬宾客。
酬，主人欲酌宾客，先自饮以导之。醏，食毕，以酒荡口。以水荡
口曰漱，以酒曰醏。酢，宾客酌酒回敬主人以致谢意。

    ⑫官序：指官吏的阶位等级。古代作乐，乐器和舞者行列数量，都
按尊卑贵贱有一定的规定，如天子八倩（舞列〉，诸侯六倩，大夫
四借，士二倩等。

⑬铿：象声词，这里形容钟声洪亮。

⑭立号：发号施令。

    ⑮号以立横：谓号令威严则将士勇敢雄壮。横，充满，这里指气势
雄壮。

⑯立武：显不威武。

    ⑰石：指磬等石制的乐器。径叫〉：象声词。这里形容击磬声刚
介清越。《说文》以“轻”为“磬”之古文。古乐器磬即依声得名。

⑬立别：谓分辨节义。

⑲致死：献出生命。

    ⑳死封疆之臣：勇于为捍卫疆土而献身的大臣。封疆，疆界。

    ㉑立廉：做到廉洁刚正。廉，廉隅，棱角。用来比喻人的品行清白
高洁，端方不苟。

    ㉒竹声滥，滥以立会：滥，泛滥，这里比喻竽笙箫管之声繁会聒耳，

乐书第二



能闻之使人立会。	―

㉓会以聚众：会，汇集，聚合。

    ㉔畜聚之臣：指爱恤百姓，使民心安定向善的官吏。畜，畜养。这
里指爱抚百姓，体恤民情。聚，会，指会聚百姓，使民心齐一。

㉕鼓鼙（扣）：大鼓和小鼓。谪喧哗。

㉘立动：谓受到鼓动。

㉗进众：激励兵众前进。

㉘铿铪：象声词，形容金石和鸣的乐声。

    ㉙彼亦有所合之也：大意是说乐声与君子所欲求的贤才之间有所
契合，闻其声则思其人。

【译文】

    文侯说：“请问那些使人沉迷自失之音又是从哪里来的呢？”子夏回
答说：“郑国之音偏于放荡，使人心志迷乱；宋国之音安逸柔媚，使人心
志沉没；卫国之音急促快速，使人心志烦乱；齐国之音傲慢怪异，使人心
志骄逸。这四种音都放纵淫荡，有损于道德，所以祭祀时是不能使用
的。《诗经》上说‘那和敬相应的鸣声，才是先祖们爱听的音乐，。肃肃，
是恭敬的意思；雍雍，是和睦的意思。做到恭敬与和睦，还有什么事情
行不通呢？作为人君，能对自己的好恶采取谨慎的态度就行了。因为
国君喜欢什么事情，大臣们就会去做；上面做什么事情，百姓也会去效
仿。《诗经》上说‘教导百姓非常容易，，说的就是这个道理。然后圣人
制作鞭、鼓、控、揭、埙、篪等，这六种糸器所发出的，都是质素的有德之
音。然后再用钟、磬、竽、瑟所发出的华美之音来赞和，再用以干、戚、
旄、狄为道具的舞蹈加以配合。这些乐舞，可以用来祭祀先王的宗庙，
可以在宾客宴饮时用来实施敬酒酬酢等各种礼仪，也可以用来区别贵
族阶位的等级和官秩的贵贱，使他们各得其宜，这些乐舞，还可以用来
启示后人，使他们懂得尊贵、卑贱、长辈、幼年的秩序。钟声洪亮，洪亮
就可以用来发号施令；号令威严，将士们就会雄壮勇敢；雄壮勇敢，才能



    在敌人面前显示威武。君子听到钟声，就会想到英勇善战的武将。磬
声刚介清越，刚介清越就可以分辨节义；节义分明，才能杀身成仁。君
子听到磬声，就会想到勇于为捍卫疆土而献身的大臣。丝弦的声音哀
怨，哀怨就会使人廉洁刚正；廉洁刚正，才能树立志向和节义。君子听
到琴瑟之声，就会想到志义凛然的大臣。竽笙箫管的声音繁会聒耳，繁
会聒耳就可以立即会聚百姓；能立即会聚百姓，就可以使万众归心。君
子听到竽笙箫管之声，就会想到爱恤百姓、使民心安定向善的官吏。鼓
鼙的声音欢乐喧哗，欢乐喧哗就会使人们受到鼓动；受到鼓动，才能激
励兵众前进。君子听到鼓犖之声，就会想到能统领大军的将帅之臣。
因此，君子听音，不只是听它那金石和鸣的乐声，乐声与君子所欲求的
贤才之间是有所契合的。”

    〈以上为第十段，取自《礼记，乐记》之《魏文侯章》，记魏文侯和子
夏议论古乐（德音〕与新乐（溺音〉的区别，及君子听乐声则思贤才的
情形。〉

    宾牟贾侍坐于孔子^，孔子与之言，及乐，曰：“夫《武》之
备戒之已久@，何也？”答曰：“病不得其众也气”“永叹之，淫
液之@，何也？”答曰，恐不逮事也气”“发扬蹈厉之已蚤@，
何也？”答曰：“及时事也《武》坐致右宪左气何也？”答
曰：“非《武》坐也声淫及商气何也？”答曰非《武》音
也。”子曰：“若非《武》音，则何音也？”答曰：“有司失其传
也气如非有司失其传，则武王之志荒矣气”子曰唯丘之
闻诸苌弘气亦若吾子之言是也。”

乐书第二



【注释】

①宾牟贾：人名。生平不详。侍坐：陪同长者闲坐。

②《武》：即《大武》舞，周代所存六代乐舞之一。表现周武王伐纣的
功业。备戒之已久：谓舞蹈开始时击鼓预备的时间过长。

③病不得其众：意谓以舞者久不出场表现武王伐纣时担心未获得
士众拥护，故先击鼓以戒士众，久乃出战。病，忧虑，担心。

④永叹之，淫液之：永叹，长声叹唱。淫液，形容乐声连绵不绝。

⑤恐不逮事：恐怕诸候不来，赶不上战事。逮，及，赶上。

⑥发扬蹈厉：指舞蹈动作的威武雄健，用来表现出征士众精神振
奋，意气风发。《史记正义》曰发，初也；扬，举袂也；蹈，顿足蹋
地；厉，颜色勃然如战色也。”已蚤：谓舞者过早地举袖顿足，表情
严厉。蚤，通“早”。

⑦及时事：犹言及战事。把握时机，进行战斗。

⑧《武》坐致右宪左：表演《大武》舞的过程中，舞者右滕跪地，左膝
离地弯曲以支撑身体。坐，跪。致，至。宪，通“轩”。提起。

⑨非《武》坐也：这不是《大武》舞中跪的动作。《大武》舞表现士卒
的勇武奋发，不应有坐的动作。

⑩声淫及商：谓乐声悠扬不绝而含商音。淫，淫液。商，五音之一。
陈濉曰商声为杀伐之声，淫谓商声之长也。若是《武》乐之音，
则是武王有嗜杀之心矣，故云‘志荒’也。”

    ⑪有司失其传也：典乐者没有传授下来。有司，指乐官、乐师之类。

    ⑫志荒：年志荒耄。犹今言老糊涂。荒，老耄，迷乱。

    ⑬苌弘：又称苌叔，春秋时周国大夫。敬王时，事王卿刘文公。因
刘氏与晋卿范氏世为婚姻，在晋卿内讧中，助晋大夫范吉射、中
行寅，晋卿赵鞅以之责周，敬王二十八年，周人杀弘。已死，其血
化为碧玉。传说生前孔子曾向他学习雅乐。事详《国语^周语》
下、《吕氏春秋^必己》、王嘉《拾遗记》。《汉书，艺文志》著录有



《苌弘》十五篇，今佚。

【译文】

    宾牟贾陪坐在孔子身旁，孔子和他谈话，谈到音乐方面的问题，孔
子问《大武》舞开始的时候，击鼓预备的时间过长，是什么缘故？”宾牟
贾回答说：“这是表现武王伐纣时，担心没有获得士众的拥护，以至酝酿
了很长时间才出战的情节。”“那长声叹唱，乐声连綿不绝，又是什么意
思？”回答说：“表现武王担心诸侯不来，赶不上战事。”“舞者一开始就威
武雄健地举袖顿足，神情严肃，却又很快结束，是为什么呢？”回答说：
“这是表示把握时机，速战速决。”“表演《大武》舞的过程中，舞者右膝跪
地，左膝离地弯曲以支撑身体，是为什么呢？”回答说：“这不是《大武》这
种表现士卒勇武奋发的乐舞中所应有的姿态。”“杀伐的商音悠扬不绝
于耳，是什么缘故？”回答说：“这不是《大武》舞中所应有的声音。”“如果
不是《大武》舞的声音，又是什么声音呢？”回答说〆‘那是因为典乐的乐
官没有传授下来，如果不是这种情况，那就是武王老糊涂了。”孔子说：
“我以前从苌弘那里听到的，也和你说的差不多。”

    宾牟贾起，免席而请曰夫武之备戒之已久，则既闻
命矣气敢问迟之迟而又久气何也？”子曰居气吾语汝。
夫乐者，象成者也总干而山立，武王之事也发扬蹈厉，
太公之志也^《武》乱皆坐，周召之治也气且夫《武》，始而
北出@，再成而灭商@，三成而南，四成而南国是疆@，五成而
分陕，周公左，召公右，六成复缀气以崇天子，夹振之而四
伐气盛（振）威于中国也@。分夹而进，事蚤济也气久立于
缀，以待诸侯之至也。且夫女独未闻牧野之语乎@？武王克
殷反商未及下车，而封黄帝之后于蓟@，封帝尧之后于
祝气封帝舜之后于陈下车而封夏后氏之后于杞@，封殷

乐书第二



    之后于宋气封王子比干之墓@，释箕子之囚@，使之行商容
而复其位气庶民弛政，庶士倍禄@。济河而西气马散华山
之阳而弗复乘@ ；牛散桃林之野而不复服@ ；车甲锼而藏之府
库而弗复用'倒载干戈气苞之以虎皮@ ；将率之士气使为
诸侯，名之曰‘建橐然后天下知武王之不复用兵也。散
军而郊射@，左射《貍首》，右射《驺虞》气而贯革之射息也'
裨冕搢赞气而虎贲之士税剑也'祀乎明堂，而民知孝；朝
觐@，然后诸侯知所以臣；耕藉@，然后诸侯知所以敬：五者天
下之大教也。食三老五更于太学@，天子袒而割牲气执酱而
馈@，执爵而醅@，冕而总干@，所以教诸侯之悌也@。若此，
则周道四达@，礼乐交通，则夫《武》之迟久@，不亦宜乎？”

【注释1

①免席：避席，离席。古人席地而坐，离席而起，以示恭敬。

②既闻命矣：已经听到您对我的回答的肯定了。闻命，领教。

③迟之迟而又久：谓舞蹈者站在原地迟迟不动，等待很久。

④居：坐，坐下。

⑤象成：表现已经成功的事。

⑥总干而山立，武王之事也：持盾立正，表现武王等待诸候兵马。
总，持，拿。山立，正立如山不动摇。

⑦发扬蹈厉，太公之志也：举袖顿足，神情严肃，表现太公统帅士卒
作战的奋勇气概。太公，姜姓，吕氏，名尚，字子牙。佐武王灭
殷，为齐国始祖。事详《齐太公世家》。

⑧《武》乱皆坐，周召之治：《大舞》舞行将结束时舞者都跪下，象征
周公、召公以文止武，以文德治天下。周召，周公和召公。周公，
姬姓，名旦。事详《鲁周公世家》。召公，姬姓，名奭。事详《燕召



    公世家》。成王时，周公、召公分陕而治，陕以西，召公主之，陕以
东，周公主之。

⑨《武》，始而北出：谓《大武》这个舞蹈，一开始表示向北进军。始，
始奏乐。指乐舞的第一段。北出，周武王居镐在河南，纣居朝歌
在河北，故舞者由南向北出场。

⑩再成而灭商：第二段表示灭掉商朝。再成，犹再奏乐。古以乐曲
一终（一段完了）为一成。

⑪南国是疆：南国归服，列入疆域。

    ⑫复缀：再回初始时的舞位。缀，舞者所处之位。

    ⑬夹振之而四伐：夹振之，谓夹立舞者两侧以摇铎〈用来传布命令
的大铃〕，象征武王与大将军夹军奋铎，发布命令，鼓舞士气。四
伐，古代士兵作战时的基本动作和步法，舞者表演以振军威。郑
玄曰：“伐谓击刺也，一击一刺曰一伐。”

⑭盛威于中国：盛威，显示强盛的军威。

    ⑬分夹而进，事蚤济也：谓舞者分队前进，各队有振铎者夹立，表示
武王用兵，致力于大功迅速告成。事，郑玄曰事，犹为也。”有
致力、追求之意。济，成功。

    ⑯牧野之语：有关牧野之战的传说。牧野，殷都朝歌近郊，在今河
南淇县西南。

    ⑰反商：郑玄曰：“反，当为‘及7字之误。及商，谓至殷都也。”

⑬蓟：地名。在今北京城西南。

⑲祝：地名。在今山东长清东北。

    ⑳陈：西周封国，妫姓，国都在今河南淮阳。《陈杞世家》载：“周武
王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为
胡公。”

    ㉑夏后氏：古称禹受舜禅所建立的夏王朝为夏后氏。《夏本纪》以
“夏后”为囯号。杞：西周封国，姒姓，国都雍丘，即今河南杞县。

乐书第二



    《陈杞世家》载：“周武王克殷纣，求禹之后，得东搂公，封之于杞，
以奉夏后氏祀。”

    ㉒宋：西周封国，子姓，国都商丘，在今河南商丘城南。始封君为殷
纣庶兄微子启。《宋微子世家》载，周公既承成王命诛武庚，杀
管叔，放蔡叔，乃命微子开（即启〉代殷后，奉其先祀，国于宋。”

㉓封：堆土。往坟上堆土以示崇敬。

    ㉔箕子：纣王诸父，封于箕，故曰箕子。纣为淫乱，箕子谏，不听，乃
披发佯狂为奴，纣又囚之。周武王灭纣，释箕子之囚，访于箕子，
问治国之道，箕子为之述《洪范》，于是武王封箕子于朝鲜而不
臣。事详《尚书^洪范》、《殷本纪》、《宋微子世家》。

    ㉕使之行商容而复其位：使箕子行商礼而恢复其位，俞樾《群经平
议》曰：“商容，犹言商礼。礼以容仪为主……然则以容言礼，犹
以声言乐也。武王优崇箕子，不夺其志，俾得仍用殷礼，故曰释
箕子之囚，使之行商容，而复其位。”

    ㉖庶民弛政，庶士倍禄：为百姓废除殷纣时的苛政，为禄薄者成倍
增加俸禄。庶士，众士，指品位低下的广大中下层士大夫。

    ㉗济河而西：谓灭殷后南渡黄河，西还镐京。

    ㉘马散华山之阳：散，放牧。华山，山名。在今陕西华阴南。阳，古
以山之南或水之北为阳，山之北或水之南为阴。

    ㉙桃林：华山旁地区名。约在今河南灵宝以西，陕西潼关以东一
带。服：驾车，这里即指使用。

    ㉚豉（租〇〉而藏之：搜，通“裙”，用布袋装起来。

㉛倒载：谓兵器的锋刃向内放置。

㉜苞：通“包”。

㉝将率之士：犹言率兵作战的人。

    ㉞建銮（的〇〉：弓袋和箭袋。这里用来比喻掩甲藏兵，偃武修文。
建，通“韃”。盛弓的袋。



    ㉟散军而郊射：解散军队，行郊射之礼，表示止武习文。郊射，周
代，郊有学宫，可以习礼。天子出郊祭天，在郊祀和学礼过程中
练习射箭，以选拔贤士，谓之郊射。

    ㉟左射《貍首》，右射《驺虞》：谓诸侯在东学宫习射，歌《貍首》之诗
以为节奏；天子在西学宫习射，歌《驺虞》之诗以为节奏。《貍
首》，逸诗。《驺虞》，《诗^召南》篇名。

    ㉗贯革：射透铠甲。古代军中习武，取铠甲张之而射，以射穿多重
者为善，谓之“贯革”。周武王既习礼射于学，故贯革之射止息。

    ㉝裨（钭）冕：又称玄冕，古代诸侯卿大夫朝见天子时所服的礼服和
礼冠。古者天子有“六服，诸侯亦服焉〕，在这六种冕服中玄冕
最卑，故称裨冕。搢笏（彳化沾）：把笏板插在礼服外的腰带中。
搢，插。笏，笏板。古代大臣朝见天子时手中拿的长板子，上面
可以记事。笳板按等级可分为玉笏、象牙笏和竹笏。

㉙税剑：解去佩剑。税，通“脱”，解去。

    @朝觐：诸侯朝见天子，春天朝见称“朝”，秋天朝见称“覲”。

    ⑪耕藉：指每年孟春时举行的耕藉之礼，其时，帝王亲耕，以示重
农。藉，藉田。帝王亲耕之田。

    ⑫食（沿：给人进食，供养。三老五更：均指年老退休经验丰富之
人。郑玄曰：“皆年老更事致仕者也，天子以父兄养之，示天下之
孝悌也。”太学：古代的国立学校。周代称辟雍，汉武帝元朔五年
始设太学，立五经博士。

@袒：解上衣露左臂。

    ⑭执酱而馈：酱，用粮食制成的调料。馈，进献食物。

    ⑮执爵而醏：爵，一种有三足，用来盛酒的青铜制酒器。醏，向人
敬酒。

    ⑯冕而总干：服冕而执盾以舞。总，执，举。

⑰悌：爱敬兄长。

乐书第二



@周道：谓周朝的治国、教化之道。

    ⑲《武》之迟久：谓《大武》舞迟缓而历时长久。

【译文】

    宾牟贾站起来，离开自己的坐席，请教说：“有关《大武》舞开始时击
鼓预备的时间过长，已经听到您对我的回答的肯定了。请问舞蹈者站
在原地迟迟不动，等待很久，是什么原因呢？”孔子杬：“请坐下，我告诉
你。乐，表现的是已经成功的事。持盾立正，像山一样不动摇，表现的
是武王正在等待诸侯兵马；举袖顿足，神情严肃，表现的是太公统帅士
卒作战的奋勇气概；《大武》舞行将结束时舞者都跪下，象征周公、召公
以文止武，以文德治理天下。而且《大武》这个舞蹈，一开始表示向北进
军，第二段表示灭掉商朝，第三段表示向南班师，第四段表示南国归服，
列入疆域，第五段表示分陕而治，周公主左，召公治右，第六段舞者复归
原位，表示对天子的崇敬，舞蹈中，两人摇铎，夹立于舞者两侧，其他人
则表演四刺四击为一组的动作，来向全国显示军威。舞者分队前进，
各队有振铎者夹立，表示武王用兵，致力于大功迅速告成。舞蹈者长
时间站在原地不动，为的是等候渚侯大军的到来。而且你就没听说过
有关牧野之战的传说吗？武王打败了绅王，来到殷都朝歌，没顾得上
下车，就把黄帝的后代封在了蓟，把帝尧的后’代封在了祝，把帝舜的后
代封在了陈；下车后，又把夏朝的后代封在了杞，把商朝的后代封在了
宋，往纣王叔父比干的墓上堆土，把纣王诸父箕子从监狱中放出来，允
许他行商礼，并恢复他的官职。为百姓废除纣王时的苛政，为祿薄者
成倍增加俸禄。然后就南渡黄河，西还镐京，把战马散放到华山之南，
不要它们再驾战车；把牛散放到桃林的野外，不再使用它们；把战车、
铠甲收起来，封存在府库里不再使用；兵器的锋刃向内放置，并用虎皮
把它们包起来；对统兵打仗的人，封他们为诸侯，把这种制度称为‘建
囊，：从此以后天下人都知道武王不再用兵了。武王又解散军队，行郊
射之礼，诸侯在东学宫习射，歌《貍首》之诗作为节奏，天子在西学宫习



    射，歌《驺虞》之诗作为节奏，废除了足以射穿多重铠甲的射箭方式；让
士卒穿戴上最低等的礼服和礼冠，并把笏板插在礼服外的腰带中，勇
猛的武士从此就解去了佩剑；天子在明堂祭祀祖先，然后人民就理解
了孝道；建立朝觐天子的制度，然后诸侯就懂得了怎样为人臣的道理；
建立天子亲耕藉田之礼，然后诸侯就了解了如何谨守自己的本职工
作：这五件事是天下重大的礼教措施。在太学里举行奉养年高德劭的
长者的礼仪，天子亲自挽袖切割牲肉，端着酱，进献食物，拿着酒杯请
他们漱口，还头戴礼帽执盾以舞，这些举动，是为了教导诸侯怎样爱敬
长者。做到这些，周朝的治国教化之道就可以普及四方，礼乐就可以
传播到各地了，那么，《大武》舞的表演如此迟缓而历时长久，不是理所
当然的吗？”（以上为第十一段，取自《礼记，乐记》之《宾牟贾》篇，记孔子与宾

牟贾谈论《大武》乐的表演和象征。）子贡见师乙而问焉曰：“赐闻声歌各有宜也气如赐者
宜何歌也？”师乙曰：“乙，贱工也，何足以问所宜。请诵其所
闻、而吾子自执焉宽而静，柔而正者宜歌《颂》；广大而
静气疏达而信者宜歌《大雅》；恭俭而好礼者宜歌《小雅》、
正直清廉而谦者宜歌《风》；肆直而慈爱者宜歌《商、温良而
能断者宜歌《齐》@。夫歌者，直己而陈德动己而天地应
焉气四时和焉，星辰理焉气万物育焉。故《商》者，五帝之遗
声也，商人志之，故谓之《商》；《齐》者，三代之遗声也，齐人
志之，故谓之《齐，。明乎商之诗者，临事而屡断'明乎齐
之诗者，见利而让也。临事而屡断，勇也；见利而让，义也。
有勇有义，非歌孰能保此，故歌者，上如抗@，下如队气曲

乐书第二



    如折@，止如槁木气居中矩@，句中钩气累累乎殷如贯珠气
故歌之为言也@，长言之也@。说之，故言之；言之不足，故长
言之；长言之不足，故嗟叹之、嗟叹之不足，故不知手之舞
之足之蹈之。”子贡问乐@。

【注释】

①子贡：姓端木，名赐，字子贡。春秋时卫国人，孔子弟子。长于辩
论，善经商，累千金，事详《仲尼弟子列传》。师乙：名字叫乙的乐
官。师，乐官。

②各有宜：指适合各自的性情。

③诵：述说，论述。

④自执：犹自处，自己选择。执，判断，选取，决定。

⑤广大而静：性情开朗而平和。

⑥恭俭：谦恭谨慎。

⑦肆直而慈爱者宜歌《商》，温良而能断者宜歌《齐》：方悫曰〆‘肆，
宽大而舒缓也。《商》音刚决，故性之柔缓者宜歌之，而变其柔为
刚断。《齐》音柔缓，故性刚决者宜歌之，而终至于柔逊。盖各济
其所偏，而融会之于平和之地也。”《商》，疑指《诗，商颂》。
《齐》，疑指《诗，国风^齐风》。

⑧直己而陈德：墙正自己的行为，表达自己的美德。

⑨动己而天地应焉：触动自己的情怀，使天地感应。

⑩理：有条理。指运行有序。

    ⑪“故《商》者”至“故谓之《齐》八句意思未详。商人，宋为商后，
此商人谓宋人。志，记录。

⑫临事而屡断：屡，数，常常。

⑬孰能保此：保，知道，了解。

    ⑭上如抗：高音时高尤上扬。抗，通“亢”，高尤。



    ⑮下如队：低音时有如坠落。队，同“坠”。

⑯曲如折：回旋时脆似折断。

    ⑰止如槁木：终止时寂如槁木。槁木，枯木。

    ⑱居中。[^叫）矩：居，微曲。中，合乎。矩，曲尺，用来画直角。

    ⑲句（^石!!）中钩：句，大的弯曲。钩，圆规，用来画圆。

    ⑳累累乎殷如贯珠：音符接连，恰似串珠丰富圆润。殷，丰富，
充实。

㉑歌之为言：音乐作为一种语言。

㉒长言：犹永言，拖长声调说。

㉓嗟叹：咏叹，吟咏。

㉔子贡问乐：四字疑为衍文。

【译文】

    子贡见到乐官师乙便向他请教，说我听说唱的歌要适合各自的
情性，像我适合唱什么歌呢？”师乙说：“我只是个地位卑贱的乐工，有什
么资格承您来询问该唱什么歌呢。但我可以说说我听说过的有关知
识，由您自己去选择。性情宽厚而平静、柔和而正直的人，适合唱《颂》；
性情开朗而平和、通达而诚实的人，适合唱《大雅》；性情谦恭谨慎又注
重礼节的人，适合唱《小雅》；性情正直清廉又谦逊的人，适合唱《风》；性
情宽和柔缓又慈爱的人，适合唱《商》；性情温良又刚决果断的人，适合
唱《齐》。歌唱，是为了端正自己的行为，表达自己的美德；它可以触动
自己的情怀，使天地感动，四时调和，星辰有序，万物化育。所以，《商》
本来是五帝时代遗留下来的乐歌，商朝人记住它并流传下来，所以称它
为《商》；《齐》本来是三代遺留下来的乐歌，齐国人记住它并流传下来，
所以称它为《齐》。理解《商》诗的人，遇事常能作出决断；理解《齐》诗的
人，能见利而辞让。遇事能作出决断，是勇的体现；见利而辞让，是义的
体现。有勇又有义，如果不通过唱歌，谁能了解这些呢？所以动人的歌
声，高音时高亢上扬，低音时有如坠落，回旋时脆似折断，终止时寂如槁

乐书第二



    木，小的转折合乎曲尺的直角转弯，大的转折就像半环状的钩形，音符
接连，恰似串珠丰富圆润。所以，如果把歌作为语言的话，就是拖长声
音的一种讲话形式。人有高兴的事要表达，所以讲话；讲话还不能充分
表达，所以就拖长声音讲；拖长声音讲还不能充分表达，所以就加上咏
叹的声音；加上咏叹的声音还不能充分表达，所以人们就不知不觉手舞
足蹈地跳起舞来。”（以上为第十二段，取自《礼记^乐记》之《师乙章》，论音乐和个人
性情的关系，以及音乐的变化之妙。）

    凡音由于人心，天之与人有以相通，如景之象形、响之应
声。故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。

【注释】

    ①景之象形：人的影子和人的形体一样。景，同“影”。

【译文】

    大凡“音”都是出自人的内心，而天和人是互相感应，彼此沟通的，
就如同影子反映出物体的形状，回音呼应着发声的声源一样。由于这
个缘故，对做好事的人，上天就会赐给他福泽；对做坏事的人，上天就会
加给他祸殃，这是自然的道理。

    故舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗而天下治；纣为朝歌北
鄙之音，身死国亡。舜之道何弘也纣之道何隘也@？夫
《南风》之诗者生长之音也，舜乐好之@，乐与天地同意，得万
国之骧心@，故天下治也；夫朝歌者不时也^，北者败也@，鄙
者陋也，討乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下



畔之，故身死国亡。

【注释】

①弘：通“宏”，宏大，宽阔。

②隘：狭小。

③乐好：喜欢，爱好。

④万国：犹万邦。国，指氏族社会晚期以部落联盟形式出现的
邦国。

⑤夫朝歌者不时也：朝歌意为早晨唱歌，时间不会太久，以谶不久
之兆，所以说不合时宜。

⑥北：通“背”，失败，败逃。

【译文】

    所以虞舜弹奏着五弦琴，唱起《南风》之诗，从而使天下得到治理；
商纣听朝歌北鄙的音乐，从而身死国亡。舜的治民之道为什么宽广？
纣的治民之道为什么狭小？那是因为《南风》之诗是适合生农的乐歌，
舜喜爱它，这种爱好与天地的意志相同，得到万国的欢心，所以天下得
到了治理；而朝歌的意思是早晨唱歌，时间不会太久，预示着统治也不
会太久，所以听这个歌是不合时宜的，北的意思是失敗，鄙的意思是鄙
随，但纣却喜爱它，和万国的百姓爱好不同，所以诱侯不服，百姓离心，
天下人都背叛了他，以至身死国亡。

    而卫灵公之时吣将之晋@，至于濮水之上舍夜半时
闻鼓琴声，问左右，皆对曰“不闻”。乃召师涓曰吾闻鼓
琴音，问左右，皆不闻。其状似鬼神气为我听而写之气”师
涓曰：“诺。”因端坐援琴、听而写之。明日，曰：“臣得之
矣气然未习也@，请宿习之。”灵公曰可。”因复宿。明日，

乐书第二



    报曰：“习矣。”即去之晋气见晋平公平公置酒于施惠之
台@。酒酣，灵公曰：“今者来，闻新声，请奏之。”平公曰：“可。”即令师涓坐师旷旁气援琴鼓之。未终，师旷抚而止之
曰：“此亡国之声也，不可遂@。”平公曰：“何道出^？”师旷曰：
“师延所作也气与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自
投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，先闻此声者国削。”平
公曰：“寡人所好者音也，愿遂闻之。”师涓鼓而终之。

【注释】

①卫灵公：春秋时卫国国君。姓姬，名元。前534—前493在位。
事详《左传》及《卫康叔世家》。

②晋：西周和春秋时国名，姬姓，始封君为周成王弟叔虞。晋平公
时都新绛，在今山西新绛西南汾、浍两水交汇处。

③濮水：水名，流经春秋卫国，即所谓“桑间濮上”之濮。舍：住宿。

④师涓：卫国乐官。

⑤其状似鬼神：看样子像有鬼神。

⑥写之：把乐曲记录下来。

⑦援：操，持，执。

⑧得之：掌握这首乐曲。

⑨然未习也：习，熟悉。

⑩去之晋：离开卫国，前往晋国。

    ⑪晋平公：春秋时晋国国君，名彪，晋悼公子，前557—前532在位。
事详《左传》、《国语》、《晋世家》。

    ⑫施惠之台：施惠，宫殿名。即1（50祁宫。前534晋平公所建，在
今山西侯马西南十里的汾祁村。

    ⑬师旷：晋国乐官，字子野。生而无目，善据声、乐辨吉凶。事详



史记

    《逸周书‘太子晋》、《左传，襄公十四年》、《国语，晋语八》。

⑭不可遂：遂，奏完。

    ⑮何道出：《太平御览‘地部》引此作“是何道出”。王念孙曰：“此
本作‘是何道出’也。是，此也。道，从也。言此声何从出也。脱
去‘是’字，则文义不明。”

⑯师延：传说中的古代乐师。

【译文】

    卫灵公的时候，卫灵公要去晋国.到了濮水边的驿舍，住了下来。
半夜时听到弹琴的声音，问左右侍从，都回答说“没有听到”。于是召来
乐师涓，对他说：“我听到了弹琴的声音，问左右侍从，却都没有听见。
看样子像是有鬼神.你帮我听听，把乐曲记录下来。”师涓说：“好吧。”于
是端正地坐下来，用手把着琴，边听鬼神弹琴.边把乐曲记录下来。第
二天，师涓说：“我掌握这首乐曲了，但是还不够熟悉.请再给我一个晚
上，好熟悉它。”说：“可以。”于是师涓又住了 一个晚上。第二天，师涓报
告说：“我已经熟悉了。”灵公便离开此地前往晋国.会见晋平公。晋平
公在施惠台设酒宴招待卫灵公一行。酒兴正浓的时候，灵公说：“这次
我来贵国的途中，听到一首新曲子.请让乐师弹奏一下。”平公说：“行。”
便让师涓坐在晋国的乐师旷的旁边，师涓操琴弹了起来。还没弹完，师
旷便按住琴键制止了弹奏.说：“这是亡国之声，不能让它奏完。”平公
问：“乐曲出自什么地方？”师旷回答说：“是师延的作品。师延曾为商对
作这些靡靡之乐.武王伐纣，师延东逃，自投濮水自杀.所以能听到这首
乐曲的地方一定是在濮水边上。先听到这首乐曲的人.他的国家一定
会衰亡。”平公说：“我爱好的就是音乐，希望能把它听完。”师涓一直演
奏到乐曲结束。

    平公曰：“音无此最悲乎^？”师旷曰：“有。”平公曰：“可
得闻乎？”师旷曰：“君德义薄，不可以听之。”平公曰：“寡人

乐书第二



    所好者音也，愿闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，
有玄鹤二八集乎廊门〜再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞气

【注释】

①音无此最悲乎：最，极其，尤。悲，哀伤，汉代以此字表示音乐之
感人。

②玄鹤二八：黑鹤十六只。集：落，飞来。

③舒翼：展开翅膀。

【译文】

    平公问道还有比这支乐曲更具有感染力的吗？”师旷说：“有。”平
公说：“可以让我听听吗？”师旷说：“您在德和义的修养方面还做得不
够，不能听这支乐曲。”平公说：“我爱好的就是音乐，希望能听听这支曲
子。”师旷没有办法，只好操琴弹了起来。弹奏了第一段，有十六只黑鹤
聚集到廊门；弹奏了第二段，黑鹤们都伸长脖子鸣叫，展开翅膀起舞。

    平公大喜，起而为师旷寿、反坐'问曰：“音无此最悲
乎？”师旷曰：“有。昔者黄帝以大合鬼神@，今君德义薄，不
足以听之，听之将败。”平公曰：“寡人老矣，所好者音也，愿
遂闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有白云从西北
起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走气平公
恐惧，伏于廊屋之间。晋国大旱，赤地三年气

【注释】

①为师旷寿：为师旷敬酒。寿，举杯祝人健康长寿。

②反坐：回到座位上。反，同“返”。

③大合鬼神：合，召集聚会。



④奔走：奔逃。走，跑，逃跑。

⑤赤地：指干旱造成土地寸草不生。

【译文】

    平公非常高兴，站起来给师旷敬酒祝福。返回座位以后，问道：“还
有比这支乐曲更具有感染力的吗？”师旷说：“有。当初黄帝就是用这支
乐曲大会鬼神的，现在您在德和义的修养方面还做得不够，不足以听这
支乐曲，听了就会遭到失敗。”平公说：“我已经老了，我爱好的就是音
乐，希望能把这些乐曲都听完。”师旷没有办法，只好操琴弹了起来。弹
奏了第一段，就有白云从西北方向涌起；弹奏了第二段，大风忽然袭来，
暴雨随之而至，廊瓦被掀飞，左右大臣四散奔逃。平公惊恐万分，趴在
廊屋里。随后晋国发生大旱，三年里，寸草不生。

听者或吉或凶夫乐不可妄兴也@。

【注释】

①听者或吉或凶：谓德义厚者听之则吉，德义薄者听之则凶。

②妄兴：随便演奏。

【译文】

    同样是听一支乐曲，听的后果或者吉祥，或者凶恶。可见，乐曲是
不能随便演奏的。（以上为第十三段，为今本《乐记》所无。然据臧庸《拜经日记》卷
九，余嘉锡《太史公书亡篇考》，当为《乐记》之《奏乐章》佚文。论乐与天
相通，奏乐有祸福，听乐有吉凶。）

    太史公曰：夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣

乐书第二



    欲，将欲为治也。正教者皆始于音吣音正而行正。故音乐
者，所以动荡血脉通流精神而和正心也气故宫动脾而和
正圣0，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，徵动心而和正
礼，羽动肾而和正智。故乐所以内辅正心而外异贵贱也、
上以事宗庙，下以变化黎庶也@。琴长八尺一寸，正度也气
弦大者为宫，而居中央，君也。商张右傍气其余大小相次@，
不失其次序，则君臣之位正矣。故闻宫音，使人温舒而广
大，闻商音，使人方正而好义'闻角音，使人恻隐而爱人；闻徵音，使人乐善而好施；闻羽音，使人整齐而好礼@。夫礼
由外入，乐自内出。故君子不可须臾离礼，须臾离礼则暴慢
之行穷外'不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。故
乐音者@，君子之所养义也气夫古者，天子诸侯听钟磬未尝
离于庭，卿大夫听琴瑟之音未尝离于前@，所以养行义而防
淫佚也气夫淫佚生于无礼，故圣王使人耳闻《雅》、《颂》之
音，目视威仪之礼，足行恭敬之容@，口言仁义之道。故君子
终日言而邪辟无由人也气

【注释】

①正教：端正教化。

②动荡：振动。

③通流精神：与精神融会贯通。和正心：调和修养性情。和正，调
和端正。正，端正，纠正。引申为修养，涵养。

④宫动脾而和正圣：动，动荡。圣，疑当为“信”，指信德。古以仁、
义、礼、智、信为“五德”。

⑤内辅正心而外异贵贱：对内辅助修养性情，对外分辨贵贱等差。



⑥变化：指移风易俗。

⑦正度：标准的尺度。

⑧商张右傍：发商音的弦安置在发宫音的弦的右侧。张，安置。
傍，旁边。

⑨大小相次：按五音高低依次排列。

⑩温舒而广大：性情温和舒畅而胸怀广阔。

⑪方正而好义：品格端方而追慕道义。

⑫整齐：指仪表端庄。

⑬暴慢：凶恶傲慢。穷：充分表现。

⑭乐音：音乐。

⑮养义：修养道义。

⑯离于前：前，指席前。

⑰行义：行为道义。

⑬足行恭敬之容：容，仪容，仪表举止。

    ⑲故君子终日言而邪辟无由入也：郝敬曰〆‘子长为《乐书》，至取材
于荀卿，而当时乐府诸辞不少及，其意可知。余尝谓汉乐府兴，
而诗道大坏，此难与俗人言也。千古而上，子长独识此意。”郭嵩
焘曰，武帝之制乐歌与始皇立石颂功德以鸣得意，同出一源，视
三代王者功成作乐，扬诩万物之意，其本源相去远矣。首举古者
君臣相敕，恐惧兢业以推知礼乐之原，秦、汉以下之为乐，即是而
可以观其得失也，此史公用意最显处。”

【译文】

    太史公说：上古时代的明圣君王之所以兴乐，并不是为了使自己的
身心愉悦，欲念放纵，而是为了治理好天下。端正教化都从音乐开始，
音乐端正，人们的行为就会端正。所以音乐就是用来振动人的血脉，并
与精神融会贯通，从而调和修养性情。因此宫声振动脾脏，从而调和端
正信德；商声振动肺脏，从而调和端正义德；角声振动肝脏，从而调和端

乐书第二



    正仁德；徵声振动心脏，从而调和端正礼德；羽声振动肾脏，从而调和端
正智德。所以乐，就是为了对内辅助修养性情，对外分辨贵贱等差；对
上事奉宗庙祖先，对下教化黎民百姓。琴身长度为八尺一寸，这是标准
的尺度。琴弦粗的发宫音，安置在琴的中央，象征国君。发商音的弦安
置在发宫音的弦的右侧，其佘的弦按五音高低依次排列，次序井然，这
样，君臣的位置就确定了。所以一听到宫音，就会使人性情温和舒畅而
胸怀广阔；一听到商音，就会使人品格端方而追慕道义；一听到角音，就
会使人产生同情之心而去关爱别人；一听到徵音，就会使人乐于做好事
而慷慨助人；一听到羽音，就会使人仪表端庄而注重礼仪。礼由外部规
定人们的举止，乐由内心抒发人们的感情。所以君子不能片刻离开礼，
片刻离开礼，那么凶恶傲慢的行为就会在外面充分表现出来；不能片刻
离开乐，片刻离开乐，那么奸诈邪恶的欲念就会在内心充分糾结起来。
所以音乐，是君子用来修养道义的。在古代，天子、诸侯在听演奏钟、磬
的时候，从来不离开演奏的宫廷，卿、大夫在听演奏琴、瑟的时候，从来
不离开演奏者的席前，就是为了涵养行为道义，防止荒淫放纵的行为发
生6荒淫放纵的行为就是因为没有礼的约束才发生的，由于这个缘故，
圣王就让人们耳听《雅》、《颂》之音，眼观仪容威整的礼仪，使自己形成
恭敬严肃的仪表举止，嘴里谈论仁义的道理。因此，君子整天谈论仁义
的道理，邪恶乖僻的欲念就无从侵入他的心灵。（以上为第十四段，亦为今本《乐记》所无。据佘嘉锡《太史公书亡
篇考》，当是《乐记》之《乐器章》佚文。此文照应全篇，论音乐“养行义而
防淫佚”的教化作用。“太史公曰”四字为补史者妄加。）

律书第三

【题解】

    司马迁在《太史公自序》中说他写《律书》的目的是：“非兵不强，非
德不昌，黄帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？《司马法》所从
来尚矣。太公、孙、吴、王子能绍而明之，切近世，极人变，作《律书》第

    三。”由此可知，《律书》应该是兵书，应该写自古以来的战争及有关兵法
方面的事情，这也恰好是本篇开头序言所讲的内容。因此，本篇开头的
部分是司马迁的原作，应该是没有疑义的。这部分明确地表现了司马
4的兵学思想，这种思想与儒家所空谈的“去兵、去食、存信”，一味否定
战争是大不相同的。把司马迁这篇文章的序言，与《史记》中其他有关
军事家的篇章与段落串连起来，一部我国古代军事史的框架就已经清
晰地摆在读者面前了。这是《史记》对我国古代文化所做出的又一个方
面的卓越贡献。可惜这篇文章后面的史实、材料部分散失了，后人不理
解散失的是什么，于是便将与历法相关的“音律”内容补了进来。这部
分内容虽然与本篇的序言未必相合，但也反映了我国古代人们对音律
问题的高度重视。

    从世界历史看，能够从非常遥远的古代就充分认识音乐的价值，并
高度予以重视的民族，当首推中国。我们中国的法度文物以及精神思
想几乎无一不是建筑在音乐的基础之上。在我国古代，与人们日常生

律书第三



    活休戚相关的度量衡，与古代的乐制有紧密联系。《吕氏春秋，古乐》
中记载道：“昔黄帝令伶伦作为律。伶伦自大夏之西，乃之阮險之阴，取
竹于蠏溪之谷，以生空窍厚钩者，断两节间，其长三寸九分，而吹之以为
黄钟之官，吹曰舍少。次制十二筒，以之阮險之下，听凤皇之鸣，以别十
二律。其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫适合。”从此中国人便有了
一种“标准音”。此后，又定黄钟之长为九寸，于是中国人便有了一种
“标准尺”。在《汉书》中又记^载了中国人制“标准量”的方法。拿若干黍
子装入黄钟律管之中，装满之后，细数其数，共有一千二百，于是以一千
二百黍子为一畲。在《汉书》还有一段这样的记载：“衡权者，衡平也，权
重也。衡所以任权而均物，平轻重也。……本起于黄钟之重。一龠容
千二百黍，十二铢重。两（指两个十二铢而言〉之为两，二十四铢为两，
十六两为斤，三十斤为钩，四钧为石……”。这便如《律书》中所言“王者
制事立法，物度轨则，壹稟于六律，六律为万事根本焉”。

    古人以“量音器即黄钟律管）规定一切度量衡，是很费了许多心
血才想出来的。因为无论任何物质，总不免消长变更。假如我们以某
种物质（如金类木类等等）制成“标准度量衡”，而这种物质本身一旦发
生变化，则其作为“标准”的属性立即丧失。至于音之高低则不然，永远
都是一定的。譬如我们以九寸竹管为黄钟之音，一旦竹管物质变更，则
不仅是其尺寸长短发生变化，同时它所发出的声音也决不是黄钟了。
所以古人宁肯以“标准音”为一切度量衡之标准，而不以某种物质为永
远标准。近代西洋亦知物质时有变化，乃用“光波”以定度，而我们中国
在数千年前，便知道用“音波”以定度，这真可谓别开生面了。

    中国早在上古三代，礼乐文化便已相当繁荣。到春秋时代，中国的
礼乐文化发展到顶峰。当时的各国之间虽常以兵戎相见，但仍恪守信
义礼节，如果一个人没有诗书礼乐方面的严格训练，是不能在重大社会
活动中抛头露面的。晋文公谋三军统帅，必选敦诗书礼乐的有德有义
之人；宋襄公在战场上还要讲究礼乐，不鼓不成列。在中国思想史上，



    孔子是继往开来的一代宗师，对礼乐文化抱有浓烈的感情，孔子主张
“用乐化民”，其学说也是以音乐为基础的。音乐的三要素第一是“和
谐”，孔子欲以和谐之义灌入国民生活，首先要求人们对于自己和谐（即
身心相安其次是与他人、与群体和谐；再次便是与自然和谐；第二，音
乐讲究节奏，应快则快，应慢则慢，一点不能任性。因此学习音乐便成
了一种涵养德性的妙法；第三，音乐之中含有“美感”，能使人态度闲雅，
神思清爽，怡然自得，以领略有生之乐。孔子既知音乐如此重要，故而
将其全部学说建筑在礼乐之上，孔子的思想是千百年来中国文化的主
导，也形成了中华民族的民族性。战国后期以来，音律科学中又夹杂了
阴阳五行，君、臣、民、事、物等非音乐的东西。发展成为能够“预测”战
争胜负、国家盛衰的具有神秘性的东西，因而律历合并，成为正史不可
缺少的一部分。

    鉴于汉代人的音律观念在秦火之后已与先秦大为悬殊，汉代学者
迷醉于累黍、候气，贯注于九进制、十进制之争，直到东汉京房（前77—
前37〕发出“竹声不可度调”的警言之前，汉代人已基本上不辨弦管之
别。司马迁卒后，补写或补缺《律书》的博学儒生将旋律的两个数值插
入空白的二律中；为使《律书》数据与弦律约略一致，又将相临的仲吕、
蕤宾、林钟三律数字作了相应的律位移动。此等情形虽未必真切，但是
迟至从唐代起，注家蜂起，并且校改其中七句后竟会与三分损益弦律近
似，这说明，《律书》原数确实是货真价实的弦律数值。

    王者制事立法^，物度轨则@，壹禀于六律@，六律为万
事根本焉@。其于兵械尤所重、故云“望敌知吉凶@，闻声
效胜负百王不易之道也气武王伐纣，吹律听声@，推孟
春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫气同声相从、物之自
然，何足怪哉？

律书第三



【注释】

①制事立法：确定章程，建立法度&

②物度轨则：测量器物，制定规则。物度，似应作“度物”。度，
测量。

③壹稟于六律：一切都离不开律度。六律，我国早从传说中的黄帝
时代，就把一个音级分为十二个部分，就是十二律。所谓音级，
即是以某音为基音，然后再顺次数下去，一直数到同音〔即与基
音相同之音，惟其音较原来音为高）是为一个音级。中国古代定
音采用律管，其数共有十二；中国古代将‘一个音级分为十二部
分，即黄钟、太簇、姑洗、蕤实、夷则、无射、大吕、夹钟、中吕、林
钟、南吕、应钟。六律为阳律，六吕为阴律，统称十二律。但由于
我国古代所用乐调只有宫、商、角、徵、羽五音，后人遂误认为中
国古代把一个音级分为五个部分，甚至于说中国古代只知道五
个音节。其实所谓五音系指调子而言，即是从十二律中抽取出
五个律来组成一个调子。

④六律为万事根本：《索隐》曰〆‘《律历志》云：‘夫推历生律制器，规
圖矩方，权重衡平，准绳嘉量，探蹟索隐，钩深致远，莫不用焉。’
是万事之根本。”

⑤其于兵械犹所重：王元启曰：“此句乃全篇之纲领。”《索隐》云：
“《易》称‘师出于律％是于兵械尤重也。”《正义》引刘伯庄云〆吹
律审声，听乐知政，师旷审歌而知晋、楚之强弱，故云‘兵家尤
重兵械，张文虎以为应作“兵机”，这里即指军事。

⑥望敌知吉凶：《索隐》曰凡敌阵之上皆有云气，气强则声强，声
强则其众劲。律者，所以通气，故知吉凶也。”《正义》曰：“凡两军
相敌，上皆有云气及日晕。《天官书》云〆晕等，力均；厚长大，有
胜；薄短小，无胜。’故望云气而知胜负强弱。”

⑦闻声效胜负：《索隐》曰：“《周礼》〆太师执同律以听军声而占其吉凶’





    是也。故《左传》称师旷知南风之不竞，此其类也。”效，验，明白。

⑧不易：不能改变，永远是真理。按，古人讲及律度、音律，常有唯
心、神秘之谈，此下所说是也。

⑨吹律听声：吹奏律管，以听察其声音所透出的消息。

⑩推孟春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫：意为武王伐纣，太师吹
律管，听其声音，从正月到腊月，都含有杀气，但都合于宫调。孟
春，春天的第一个月；季冬，冬天的第三个月。《正义》曰人君
暴虐酷急，即常寒应，寒生北方，乃杀气也。”又曰：“兵书云：夫
战，太师吹律，合商则战胜，军事张强；角则军扰多变，失志；宫则
军和，士卒同心；徵则将急数怒，军士劳；羽则兵弱少威焉。’”

    ⑪同声相从：胜利的军声与吉祥的乐声是相互依傍的，所以听到乐
声和就可以断定战必胜。

【译文】

    帝王决策重大事情，制定法律，确定度量规则，都以六律为基础，这
是因为六律是事物的根本规律。尤其在兵法上，音律更显重要，以至于
有“望敌方阵地上的云气，可知出师的吉凶；听两军发出的声律，可判断
谁胜谁负”的说法，这已经是许多帝王确认为不变的道理了。周武王讨
伐商纣王的时候，太师倾听军队乐师吹奏律管发生的声音，乐师们从孟
春之律开始，依次奏出仲春之律、季春之律、孟夏之律等直到季冬之律，
太师不但听出音律中充满拼杀之气，还在整个音律中听出有表征国君
之兆的吉祥的宫声音律。正义而将取胜之师有吉祥的音律相随，武王
战胜纣王是很自然的事，有什么可值得奇怪的呢？

    兵者，圣人所以讨强暴，平乱世，夷险阻、救危殆^。自
含齿戴角之兽，见犯则校气而况于人怀好恶喜怒之气？喜
则爱心生，怒则毒螫加@，情性之理也。

律书第三



【注释】

①夷险阻：铲平不平之处，以喻消灭叛乱。夷，平，平定。

②殆（啦丨危险，危难。

③见犯则校（彳仏受到侵犯时一定抵抗。校，反抗。

④毒螫（^扮）：竭子、马蜂的蜇人，这里以喻人若发怒则必动武。按，
史公这种“见犯必校”、“怒则毒螫加”的观点，与儒家侈谈的“中
庸之道”、“犯而勿校”、“善战者服上刑”云云大异其趣。

【译文】

    军队，是贤明的君主用来征伐暴政的，是以强力去解决战事不断的
乱世，平定叛逆，以解救处于危困之中的人民。就连那些口含利齿头上
长角的动物在遇到威胁的时候，还会激烈反抗，何况有七情六欲的人
呢？他们友好高兴之时，能够互相敬爱；在愤怒对抗之时，就会动用武
力解决矛盾。这是人之常情，合于情理。

    昔黄帝有琢鹿之战，以定火灾颛顼有共工之陈，以平
水害成汤有南巢之伐@，以殄夏乱@。递兴递废，胜者用
事@，所受于天也。

【注释】

①黄帝有涿鹿之战，以定火灾：按，此处正文或有讹误。据《五帝本
纪》云：黄帝“与炎帝战于阪泉之野，三战然后得志；蚩尤作乱，不
用帝命，于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于琢鹿之野，遂禽杀贵
尤”。古代阴阳五行学说认为炎帝属火德，“火灾”即指炎帝之
乱，“以定火灾”即指打败炎帝事。涿鹿，山名，在今河北琢鹿县
东南。

②颛顼有共工之陈，以平水害：共工，《集解》引文颍曰：“主水官也，
少昊氏衰，秉政做虐，故颛顼伐之。本主水官，因为水行也。”颛



    顼，传说中的古代帝王，司马迁认为是黄帝之孙，也是古代的“五
帝”之一。事迹见《五帝本纪》。按，颛顼打败共工事，《五帝本
纪》不载。

③南巢之伐：即指成汤打败夏桀事。《正义》引《淮南子》曰：“汤伐
桀，放之历山，与末喜同舟浮江，奔南巢之山以死。”南巢，即今安
徽巢县。

④以殄…如〉夏乱：意即灭掉夏王朝。殄，灭。

⑤用事：主事。

【译文】

    过去黄帝发动了在涿鹿的决战，战胜了属于火德的炎帝；帝颛顼用
兵平定了属于水德的共工所发动的叛乱；成汤率军在南巢之地，灭掉夏
桀。一个衰败了，一个兴起来，起伏不绝。谁胜了谁就掌管天下大权，
这是承受天命。

    自是之后，名士迭兴^，晋用咎犯@，而齐用王子气吴用
孙武申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯气兼列邦土'虽不
及三代之浩誓@，然身宠君尊，当世显扬，可不谓荣焉？岂与
世儒暗于大较@，不权轻重@，猥云德化，不当用兵气大至君
辱失守@，小乃侵犯削弱@，遂执不移等哉故教笞不可废
于家@，刑罚不可捐于国，诛伐不可偃于天下'用之有巧拙，
行之有逆顺耳@〇

【注释】

①名士 ：知名的人物，这里主要指军事家。迭兴：一个接一个地兴
起。迭，更迭，轮流。

②咎犯：也称“子犯”、“咎季”，名狐偃，晋文公之舅，是协助文公艰

律书第三



    苦创业，最后成为霸主的重要人物之一。事迹见《左传》与《晋世

家》。

③王子：名成父，春秋时期的齐国将领，曾为齐国打败长狄，事迹见

于《左传，文公十一年》。

④孙武：相传为吴王阖闾的将领，曾与伍子胥率吴军破楚入郢。事
迹见《孙子吴起列传》。

⑤卒伯诸侯：由于他们的军事胜利，致使他们的君主强大，乃至称
霸诸侯。伯，通“霸”。按，咎犯辅佐的晋文公与孙武辅佐的吴王
闺庐都被人们称为“春秋五霸”之一，王子成父辅佐的齐襄公虽
未成为霸主，但他灭纪、灭莱，壮大齐国，确为后来齐桓公的称霸
奠定了基础。

⑥兼列邦土：意即吞并小国，使自己国家的版图扩大。

⑦三代之诰誓：这里主要是指《尚书》中所保存的夏、商、周三代有
关军事活动的各种文献。“誓”是古代帝王对敌作战前向全军发
布的誓辞，如汤伐夏桀的《汤誓》、武王伐纣的《牧誓》等是；“诰”
是古代帝王或执政王公对臣民颁布的文告，如《盘庚》、《大诰》等
是；也有古代名臣对帝王、对王公贵族的告诫之辞，如《酒诰》、
《康诰》等。

⑧世儒：社会上的一般儒生。暗于大较：不明大节。大较，大道理，
大举措。

⑨不权轻重：权，衡量。

⑩猥云德化，不当用兵：儒家早从孔丘、孟轲就有侈谈道德，空讲仁
义的毛病，这在春秋、战国那种特定的情势下，固然有其合理性，
但实际上是行不通的，故被人嘲笑为迂腐，司马迁在这个方面也
是批儒的。

    ⑪君辱失守：失守，指失去君位，甚至国家灭亡。.

⑫侵犯削弱：被侵犯、被削弱。



    ⑬遂执不移“直到遭惨败吃苦头）还在坚守教条，顽固不化，如宋

襄公是也。

    ⑭教笞（血）：为教训子弟、管理奴仆使用的鞭子、棍子。

⑮偃：放倒，收起不用。

    ⑯用之有巧拙，行之有逆顺：王元启曰二句说尽兵家利害，用巧
行逆与行顺用拙者同败耳，于此书则尤一篇之枢纽也。”

【译文】

    在此以后，著名的军事家先后称雄一时，晋国重用咎犯做领兵的将
军，齐国授军权给王子成父，吴国任命孙武为部队的主帅，这些善于用
兵的人，颁布了十分明确的军营规章，对部队的奖赏和处罚，都严格依
约兑现，从而使他们的君主称霸于诸侯，吞并小国扩展疆土，虽说他们
的事比不上三代时期盟誓、诰令那样影响深远，然而能使自身受宠，国
君尊贵，显赫扬名于当世，不是也很荣耀吗？哪像那些愚蠢的儒生，并
不明白天下大势，也不懂轻重缓急，却在那里侈谈道德仁义，一味反对
动兵用武。结果让他们闹得大至君主受辱，国家失守；小至遭受侵犯，
削弱国家，而那婆迂腐儒生竟还坚持着老教条不变呢！由此可见，管理
家庭不能没有棍子鞭子，管理国家也断然不能没有刑罚，要想天下太平
就不可能不进行讨伐叛乱的战争，问题只在于用得好还是不好，和是否
顺应民意合乎情理而已。

    夏桀、殷纣手搏犲狼，足追四马'勇非微也；百战克胜，
诸侯慑服，权非轻也。秦二世宿军无用之地连兵于边陲，
力非弱也；结怨匈奴，洼祸於越气势非寡也。及其威尽势
极，闾巷之人为敌国@，咎生穷武之不知足甘得之心不
息也气

律书第三



【注释】

①手搏豺狼，足追四马：极言其勇武有力，且又迅捷。按，《殷本纪》
写殷纣有所谓“材力过人，手格猛兽”，至于夏桀，则无闻也。四
马，四匹马拉的车子。李笠以为“四”字应作“驷”。

②宿军无用之地：《正义》曰：“谓三十万备北阙，五十万守五岭也。”
宿军，驻军。无用之地，因说话人的立场是反对秦始皇对匈奴、
南越用兵，故称这些地方对秦朝“无用”。按，秦朝派蒙恬统兵三
十万伐匈奴事，见《蒙恬列传》；派屠睢、任嚣、赵佗等统兵五十万
伐南越，见《南越列传》及注。

③娃祸：结祸，引起祸端。鲑，通“挂”，引起。於（^）越：这里指岭
南地区的南越，“於”字是发语词，与吴国之称“勾吴”意思相同。
秦始皇平定南越后，曾在今广东、广西及越南北部一带设置了南
海、桂林、象郡三个郡。按，以上两件事都发生在秦始皇时期，今
挂在秦二世头上，误。

④闾巷之人为敌国：指陈胜、吴广等人发动了反秦的农民大起义。
事在秦二世元年（前209〉，详见《陈涉世家》。闾巷，古代居民的
基层编制单位。“闾巷之人”犹言“编户之民”，指平民百姓。

⑤咎：灾难。穷武：穷兵黩武，意即好战。

⑥甘得：贪得，以获取为快。

【译文】

    过去夏桀和纣王，他们都能够空丰搏击豺狼，徒步赶上四匹马拉的
车，力气的确很大；他们身经百战都能得胜，迫使诸侯臣服，权力的确不
小3秦二世把大量的军队驻扎在边境，与周边敌人整天打仗，势力也不
能说弱；他北伐匈奴，南讨越国，兵力也不能说少，但当他一旦国力耗
尽，权威丧失，那些平民百姓就成为毁灭他的强大敌人了。究其原因，
就在于穷兵黩武，一味扩张，贪婪之心，永不满足。



    高祖有天下，三边外畔'大国之王虽称蕃辅^，臣节未
尽会高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋@，故偃武一休息气
羁縻不备

【注释】

①三边外畔：指北方的匈奴、岭南的南越、东北的朝鲜都乘机独立
称王，不属汉王朝管辖。畔，通“叛”。按，所谓‘‘三边外畔”亦只
大概言之，其实际情况各不相同。南方的赵佗是在秦朝原设三
郡的土地上割据称王；北方的匈奴原是独立国家，只不过是乘中
原大乱进兵南下占领了河套地区；东北的朝鲜在战国时曾附属
于燕，秦时“属辽东外徽”，汉初又属燕王。燕王卢绾叛逃匈奴
时，燕人卫满逃入朝鲜，聚众夺得朝鲜王位。情况分别详见《南
越列传》、《匈奴列传》、《朝鲜列传》。

②大国之王：指楚王韩信、梁王彭越、淮南王黥布等。

③臣节未尽：没有尽到作为一个臣子的义务与职分。按，“臣节未
尽”固是事实；刘邦为集中权力而消灭割据功臣，亦势之必然，故
一大批异姓诸侯被杀、被逼造反，以至外逃到匈奴，也正是因为
刘邦要解决国内的这些问题，故而无暇对付“三边外畔”。

④萧、张之谋：萧何、张良都是刘邦的开国功臣，事迹详见《箫相国
世家》、《留侯世家》。萧何、张良对刘邦消灭异姓诸侯是起了作
用的，但对三边诸国有何筹划，史无明载。

⑤一休息：全部休息。一，一概，全部。

⑥羁縻不备：采取羁縻政策，不加武力防范。羁縻，像放牧牲畜一
样地用绳子笼着，不加强行管制。羁，马笼头。縻，牛笼头，

【译文】

    高祖做了皇帝以后，外部三面边境都有外族威胁；内部那些开国功
臣被封为诸侯王后，名义上虽然是中央政权的辅佐，实际上却成了割据

律书第三



    势力，不尽臣节。尽管如此，厌倦了战争的高祖，采用了萧何、张良等谋
臣的建议，对内休养生息，对外和平笼络，不做大规模地守边备战。

    历至孝文即位、将军陈武等议曰@：“南越、朝鲜自全秦
时内属为臣子后且拥兵阻厄@，选蠕观望高袓时天下
新定，人民小安，未可复兴兵。今陛下仁惠抚百姓，恩泽加
海内，宜及士民乐用气征讨逆党，以一封疆气”孝文曰：“朕
能任衣冠念不到此气会吕氏之乱@，功臣宗室共不羞
耻@，误居正位气常战战栗栗，恐事之不终气且兵凶器气
虽克所愿，动亦粍病@，谓百姓远方何？又先帝知劳民不可
烦@，故不以为意@。朕岂自谓能？今匈奴内侵@，军吏无
功，边民父子荷兵日久@，朕常为动心伤痛，无日忘之。今未
能销距@，愿且坚边设候@，结和通使，休宁北陲，为功多矣。
且无议军气”故百姓无内外之繇气得息肩于田亩@，天下殷
富，粟至十余钱@，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐者乎？

【注释】

①孝文即位：事在前179。

②陈武：也称“柴武”，高祖功臣，因军功被封为棘蒲侯。

③朝鲜：古国名，西周初期封纣王之兄箕子为朝鲜王，传国四十余
世，至箕准时，值秦末大乱，燕人卫满率流人进入朝鲜，驱逐箕
准，改建卫氏王朝，国都王俭（今平壤市〉，事见《朝鲜列传》。全
秦：秦朝统治的稳定时期。内属：接受中国朝廷的管辖。

④阻厄：凭险而守。

⑤选蠕观望：犹言迟疑观望。选蠕，虫动的样子。《索隐》曰：“谓动
身欲有进取之状也。”选，通“巽”，柔弱。



⑥乐用：乐意为朝廷出力。

⑦一封疆：统一天下。一，统一，划一。

⑧能任衣冠：能够自己穿衣服，谓孩童时期。

⑨念不到此：想不到会有今天这一步，指政变后自己成为皇帝。这
里是故作客气。

⑩吕氏之乱：指惠帝死后，吕后出面执政，杀刘邦诸子，封吕氏诸人
为王，让吕产、吕禄等掌握朝廷大权，刘氏政权已呈行将灭亡之
势。事情详见《吕后本纪》。

    ⑪功臣宗室：在消灭诸吕的政变中有大功的“宗室”之臣是朱虚侯
刘章；有大功的刘邦旧臣是绛侯周勃与丞相陈平、颍阴侯灌婴
等。共不羞耻：恭敬地奉承宗庙社稷，没有愧对先帝，隐指一举
消灭了吕氏一党。共，通“恭”。

    ⑫误居正位：谦言自己被宗室功臣拥立为帝。

    ⑬恐事之不终：担心自己不能完成任务，没有好的结果。

    ⑭兵凶器：《老子》有所谓“兵者不祥之器”；又有所谓“师之所处，荆
棘生焉；大军之后，必有凶年”。

    ⑮动亦耗病：军队一动就要消耗大量的人力物力。

    ⑯先帝：指高祖刘邦。劳民不可烦：即上文所谓“天下新定，人民小
安，未可复兴兵”。

    ⑰不以为意：不以征伐四方，讨击不服为意。

    ⑬匈奴内侵：文帝时匈奴曾多次入侵，据《汉书#文帝纪》载〆‘三年
五月，匈奴入居北地、河南为寇”；“十一年，匈奴寇狄道”；“十四
年冬，匈奴寇边，杀北地都尉卬”等。

    ⑲荷兵：意同“负戟”，犹今所谓“扛枪”。

    ⑳销距：消除敌对状态。距，通“拒”，对峙。

    ㉑坚边设候：坚守边防，远派哨探。候，哨探，这里哨探人员。

    ㉒且无议军：王元启曰：“孝文语分四节，首言德不足，常恐内事未

律书第三



    康，敢勤远略；次言兵胜亦凶，不宜轻动；次言先帝尚务息民，朕
敢求胜先帝；次言北陲未宁，又可别开他衅？辞义周至，昔人谓
三代诰命无以过，信然

    ㉓无内外之繇：繇，通“徭”，徭役。内繇指修宫殿、修陵墓、修官府、
筑城、开河等；外繇指筑长城，当兵，以及运送粮草等。

    ㉔息肩于田亩：没有任何徭役，一心从事自家的田间劳动。息肩，
这里即指解除了一切徭役。

    ㉕粟至十余钱：十来个铜钱就能买一斗粮食。按，“粟”下似有脱
文，应有“石”、“斗”字。

【译文】

    至孝文帝登位以后，将军陈武等议论说：“南越、朝鲜在秦国全盛时
期臣属于中原，后来他们拥兵据险而守，蠢蠢伺机入侵。高祖时夭下刚
刚平定，人民初步过上安定生活，所以没有兴兵去征伐他们。现在陛下
以仁惠抚慰百姓，全国都感谢圣上的恩泽，在士卒民众都乐于被使用的
时候，实在是征讨叛逆统一疆土的大好时机。”孝文帝回答说从孩提
时代，我就没有想到过有朝一日会登上帝位，只是因为吕后及其宗族作
乱，平乱后的功臣宗室看得起我，不恰当地推举我继承了社稷，从我即
位以来经常处于战战兢兢之中，只怕没有好的结果。兴兵打仗，这是一
件凶险的大事，即使能够达到设定的目标，也要使国家蒙受巨大的消
耗，先帝深知久经战乱的疲惫大众是难以再发动他们进行战争的，所以
不再做这方面的打算，难道我就可以认为能这么做了？现在匈奴入侵，
戍边战士未能立功，许多家庭父子都持枪上阵，这种状态已经持续很久
了。每思至此，我都很伤心痛苦，没有一天忘记。现在边境虽然没有消
除对峙状态，但可以采用坚守边防，多派斥候，与对方缔结和约，相互通
使，以求得北方边境的安宁，能够如此，就是很大的成绩。不要再议论
兴兵动武的方案。”因此百姓就没有内外徭役，可以专心于田地农活而
休养生息。于是天下富庶，十几个铜钱就能买足够多的粟米，鸡鸣狗



    吠，孰着炊烟的人家连绵万里，出现了一片和乐景象。

    太史公曰：文帝时会天下新去汤火@，人民乐业，因其
欲然@，能不扰乱，故百姓遂安。自年六七十翁亦未尝至市
井，游敖嬉戏如小儿状@。孔子所称“有德君子”者邪@ ？

【注释】

①文帝时：文帝于前179—前157在位。

②新去汤火：刚脱离水深火热。《索隐》曰：“谓秦乱楚汉交兵之时，
如遗坠汤火，即《书》云‘人坠涂炭’是也。”

③因其欲然：顺着百姓所向往的那种样子。

④年六七十翁亦未尝至市丼，游教嬉戏如小儿状：古人视此为小农
经济、自给自足的极乐境界，二句颇带道家色彩。未尝至市井，
极言其自给自足，纯朴无求的样子。

⑤孔子所称“有德君子”者邪：《论语，子路》子曰：‘善人为邦百

    年，亦可以胜残去杀矣。’”有德君子，史公以之称赞汉文帝。按，
司马迁极力歌颂汉文帝的不打仗，言外之意即用此反射汉武帝
的“多欲”政治，讽刺汉武帝对外战争的穷兵黩武，劳民伤财。但
毛泽东说，高祖之后，史家誉为‘文景之治’，其实文、景二帝乃
守旧之君，无能之辈；所谓4萧规曹随’没有什么可称道的。倒是
汉武帝雄才大略，开拓刘邦的业绩，晚年自知奢侈、黩武、方士之
弊，下了罪己诏，不失为鼎盛之世。”	^

【译文】

    太史公说：文帝的时候，恰逢天下刚刚摆脱了使百姓陷于水深火热
的战乱，百姓乐于从事自己的职业，官府顺应百姓的意愿，能做到不扰
乱他们，于是便出现了一片太平景象。以至于那些六七十岁的老人居
然没有到过城市，他们天真朴实得如同儿童那样无忧无虑地玩耍游戏。

律书第三



    造成这一局面的文帝，座当就是孔子所称赞的有德君主吧！（以上为一段，是《律书》的序，《律书》的正文已经不存，但此序仍为
司马迁所作，叙述了他対军事问题的总体看法。）

    《书》曰％七正二十八舍气律历，天所以通五行八
正之气@，天所以成孰万物也。舍者，日月所舍。舍者，舒
气也。

【注释】

①《书》：凌稚隆引柯维骐曰：“乃太史公自言其《律书》之书，《尚书》
并无二十八舍之文。”梁玉绳曰：“此语与下文不相贯，谓此语乃
引《尚书》固非，或谓引当时律家之书，如《律历志》称‘书日，先算
其命’之类，亦非。”

②七正：《索隐》曰：“七正，日月五星。七者可以正天时。又孔安国
曰：‘七正，日月五星各异政。”’

③二十八舍：即二十八宿之所舍也。舍，止也，次也。言日月五星
运行，或舍于二十八次之分也。二十八舍，古天文概念。中国古
代将黄赤道带附近的星空划分为间隔不等的二十八个部分，称
为二十八舍。二十八舍从角宿开始，自西向东，与五星视运动方
向相同，依次为：东方苍龙：角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿；北宫玄
武：斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿；西宫白虎：奎、娄、胃、昂、毕、
觜、参七宿；南宫朱雀：井、鬼、柳、星、张、翼、较七宿。

④通五行八正之气：五行，古人将金、木、水、火、土称为五行，把它
们看成是构成世界万物的五种基本元素，并用五行学说解释万
物的关系以及它们之间的相互关系。这种哲学概念至迟到春秋



    时期已经形成。《史记》记载似乎更早，但也仅是传说。八正，
《索隐》曰〆‘八正谓八节之气，以应八方之风。”

【译文】

    太史公还将在本律书中，阐述日月五星，二十八舍和音律历法之间
的对应关系。律与历很自然地和五行表征的时节变化及八方之风相联
系，也很自然地和各种植物发芽、成熟的周期相联系，舍，是日月在天宫
运动所经历的星空区域。太阳运行到达的星舍不同，相应地大地上就
有气息舒缓的差异。

    不周风居西北1主杀生。东壁居不周风东主辟生气
而东之。至于营室营室者，主营胎阳气而产之。东至于
危@。危，诡也言阳气之诡，故曰危。十月也，律中应
钟应钟者，阳气之应，不用事也。其于十二子为亥亥
者，该也。言阳气藏于下，故该也。

【注释】

①不周风：古人制乐，仿效八方风声而谓之音。因此古代所谓的八
风实指八音，不是八方八节之风，后世这样解，是一种附会之说。
《廿二史考异》云：“按八卦之位，乾居西北，故八风始于西北。”
《易韩通卦验》云“立冬不周风至”，立冬为十月节气，汉初岁首始
十月，故风始于不周也。

②东壁：即壁宿，二十八宿之一，今属飞马座和仙女座。

③营室：即室宿，二十八宿之一，今属飞马座。

④危：危宿，二十八宿之一，今属飞马座、宝瓶座。

⑤桅（㈣）：频，毁坏。

⑥十月也，律中应钟：《白虎通》云，应者，应也，言万物应阳而动下

律书第三



    藏也。”汉初依秦以十月为岁首，故起应钟。

    ⑥十二子：即十二地支：子、丑、寅、卯、辰、已、午、未、申、酉、戌、亥。

【译文】

    不周风来自西北方，此风来则万物萧杀。它与二十八舍中的壁、
室、危三宿对应。壁宿位于不周风之东，因其在东，主开辟生气。壁宿
向东至室宿，这里是孕育阳气之地。再向东到达危宿。危有毁坏的意
思，指阳气被毁坏，故称作危。三宿对应历月十月，音律对应的是应钟。
应钟虽与阳气相应，但这个时节阳气在地下，还不能发挥作用，十二支
与亥对应，也是阳气还在地下的意思。

    广莫风居北方。广莫者，言阳气在下，阴莫阳广大也，
故曰广莫。东至于虚虚者，能实能虚，言阳气冬则宛藏
于虚日冬至则一阴下藏，一阳上舒，故曰虚。东至于须
女气言万物变动其所，阴阳气未相离，尚相胥如也@，故曰
须女。十一月也，律中黄钟气黄钟者，阳气踵黄泉而出也。
其于十二子为子。子者，滋也；滋者，言万物滋于下也。其
于十母为壬癸气壬之为言任也@，言阳气任养万物于下也。
癸之为言撲也，言万物可揆度，故曰癸。东至牵牛气牵牛
者，言阳气牵引万物出之也。牛者，冒也言地虽冻，能冒
而生也。牛者，耕植种万物也。东至于建星气建星者，建
诸生也。十二月也，律中大吕。大吕者，其于十二子为丑气

【注释】

①虚：即虚宿，二十八宿之一，今属飞马座和宝瓶座。

②宛藏：蕴藏。

③须女：即婺女，二十八宿之一，今属宝瓶座。



④尚相胥如：意为阴阳二气还没有分离，还互相需要，所以称为“须
女”。须，需要；如，随从，附会“须女”之音。

⑤黄钟：《正义》曰：“《白虎通》云：‘黄，中和之气，言阳气于黄泉之
下，动养万物也’。”

⑥十母：即十天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。

⑦壬：通“妊”，孕育之意。

⑧牵牛：这里指二十八宿之一的牛宿，今属摩羯座。另外指河鼓三
星，属牛宿，在今天鹰座。

⑨牛者，冒也：《廿二史考异》云〆‘牛者，冒也。牛，牙音之收声；冒，
唇音之收声；声不类而转相训者，同位故也〆”

⑩建星：在南斗，今属人马座。《廿二史考异》云，唐一行日度议谓
甄曜度及鲁历。南方有狼、狐，无东丼、鬼。北方有建星，无南
斗。此书述二十八舍，亦以建星易南斗，狼、狐易东井、舆鬼，然
则史公所用殆鲁历与。”《史记志疑》云二十八宿中有建、狐、
狼、罚，古法也。易以斗、鬼、丼、觜自太初起。”可见本书叙述二
十八宿采用了鲁历用过的一些古法体系，这些体系是由战国时
期魏国的石申与楚国的甘德共同创建的。两个体系的名称及排
列对照如下表：

石氏	角	亢	氏	房	心	尾	箕	斗	牵牛	婺女	虚	危	营室	东壁
甘氏	角	亢	氏	房	心	尾	箕	建星	牵牛	须女	虚	危	菅室	东壁
石氏	奎	娄	胃	昴	毕	觜	参	东井	与鬼	柳	七星	张	翼	轸
甘氏	奎	娄	胃	留	浊	参	罚	狼	弧	注	张	七星	翼	轸

    ⑪大吕者，其于十二子为丑：《史记志疑》云：“徐广曰：‘此中阙，不
说大吕及丑〆案一本云：‘丑者，纽也。，据此则释丑之意，后人依
别本补入，而大吕一律仍缺。”

律书第三



【译文】

    广莫风自北方来。广莫的意思是阳气在地下，阴气比阳气盛大，故
称广莫。此风对应二十八舍中的虚、女两宿。危宿向东为虚宿，虚就是
能实能虚，冬天阳气就潜于虚宿。到冬至的时候，阴气才开始向下，阳
气则开始向上舒伸，这就是虚的意思。虚宿向东为女宿，即须女。这里
是万物相互转换之处，阴阳二气尚没有分离，它们还互相需要，故称须
女。历月对应十一月，音律对应黄钟，音律黄钟表示阳气从地下黄泉向
上冒出。十二支与子对应。子就是滋生，是万物开始在地下滋生的意
思。十干中与壬癸相应，壬即妊，指阳气在地下孕育万物丨癸即揆，指万
物滋生已可揆度曰期。须女向东为牵牛，牵牛意味着阳气牵引万物出
向地面，牵牛也就是牛宿，牛宿在东方已冒向地面，有现在地面虽未解
冻，却不能阻挡万物要冒出地面的意思。逻有一点，牛也是耕种各种作
物的帮手。牵牛向东为斗宿也称建星，建是建立新生命的意思。与历
月十二月相对应，音律与大吕相对应，十二支对应丑。

    条风居东北，主出万物。条之言条治万物而出之，故曰
条风。南至于箕箕者，言万物根祺，故曰箕。正月也，律
中泰蔟@。泰蔟者，言万物蔟生也，故曰泰蔟。其于十二子
为寅。寅言万物始生蟥然也@，故曰寅。南至于尾@，言万物
始生如尾也。南至于心@，言万物始生有华心也@。南至于
房气房者，言万物门户也，至于门则出矣。

【注释】

①箕：即箕宿，二十八宿之一，今属人马座。

②泰蔟：《集解》曰：“《白虎通义》云"泰者，太也；蔟者，凑也。言万
物始大，凑地而出也。”’

I③	縯然：《淮南子，天文训》：“寅则万物縯蟥也。”螻然，蠕动的样子。

④尾：二十八宿之一，今属天蝎座。

⑤心：二十八宿之一，今属天蝎座。其中心宿二又名“大火”，是观
象授时的主要星辰。

⑥华心：《集解》引徐广曰：“‘华’一作‘茎

⑦房：即房宿，二十八宿之一，今属天蝎座。

【译文】

    条风来自东北方，主管万物出生，条即协调万物先后生长，故称条
风。此风对应二十八舍中的箕、尾、心、房四宿。由建星向南为箕宿，箕
宿的位置接近地面，象征万物的根基，故称箕。条风与历月正月对应，
与音律太蔟对应，太蔟有万物生机勃勃的生长之势。十二支与寅对应，
寅指植物在地下已嫁动生长。箕宿向南为尾宿，尾细如植物初出地面
的细小形状。尾宿南为心宿，心似幼芽顶着皮壳破土而出的形状。再
往南到房宿，房象是万物的门户，已经到了门接下来就该长出地面了。

    明庶风居东方。明庶者，明众物尽出也二月也，律
中夹钟气夹钟者，言阴阳相夹厕也。其于十二子为卯。卯
之为言茂也，言万物茂也。其于十母为甲乙。甲者，言万物
剖符甲而出也乙者，言万物生轧轧也气南至于氐者气
氐者，言万物皆至也。南至于亢气亢者，言万物亢见也。
南至于角气角者，言万物皆有枝格如角也气三月也，律中
姑洗@。姑洗者，言万物洗生。其于十二子为辰。辰者，言
万物之娠也

【注释】

①明众物尽出也：表明万物都冒出了地面。

律书第三



②夹钟：《集解》曰：“《白虎通义》云：‘夹，孚甲也，言万物孚甲，种类
分也/《天文训》高注曰〆夹钟，夹也，万物去阴，夹阳地而生，故
曰夹钟。”’

③符甲：通“孚甲”，《礼记》月令篇“其日甲乙”郑玄注〆‘万物皆解孚
甲，自轧而出。”孚，通“稃”，谷皮，这里泛指一般的谷壳。

④生轧轧：比喻万物抽芽时如由孚甲裂缝中挤出。

⑤氏：即氏宿，二十八宿之一，今属天秤座。

⑥亢：即亢宿，二十八宿之一，今属室女座。

⑦角：即角宿，二十八宿之一，今属室女座。

⑧格：《说文》王注：“枝条长也。”

⑨姑洗：《白虎通义》云〆‘言万物去故就新，莫不鲜明也。”

⑩振：通“振”，振动。

【译文】

    明庶风自东方来，明庶有各种植物已冒出地面的意思。历月对应
二月，音律对应夾钟，夹钟指阴阳二气互相挟持糅合。十二支与卯对
应，是植物茂盛的样子。十天干对应甲乙，甲指各种植物破壳而出；乙
指植物生长过程所经历的曲折。与二十八舍中的氐、亢、角三宿对应。
房宿向南达氐宿，氐指万物皆至地面。氐向南为亢宿，亢为高亢，各种
植物已经高高地长出地面之上，再向南是角宿，角似植物枝杈交错的生
长形状。此明庶风也与历月三月相对应，三月对应的音律为姑洗，姑洗
是万物旺盛生长煥然一新的状貌。十二支对应辰，辰，意味着万物
振兴。

    清明风居东南维主风吹万物而西之。至于轸气轸
者，言万物益大而診轸然气西至于翼@。翼者，言万物皆有
羽翼也。四月也，律中中吕气中吕者，言万物尽旅而西行
也。其于十二子为已气已者，言阳气之已尽也。西至于七



    星气七星者，阳数成于七，故曰七星'西至于张。张者，
言万物皆张也气西至于注@。注者，言万物之始衰，阳气下
注，故曰注。五月也，律中蕤宾气蕤宾者，言阴气幼少，故
曰蕤；痿阳不用事，故曰宾。

【注释】

①清明风居东南维：《廿二史考异》云：“东南者，巽方也，故主风。”
《淮南子，天文训》：“东南为报德之维也。”高诱注：“四角为维。”
四角，四隅也，即东南、东北、西南、西北。

②轸：轸宿，二十八宿之一，今属乌鸦座。

③轸轸然：繁盛的样子。

④翼：翼宿，二十八宿之一，今属巨爵座和长蛇座。

⑤中吕：《白虎通》云言阳气将极，中充大也，故复中言之也。”《天
文训》高注阳在外，阴在中，所以吕中于阳，助成功也，故曰中
吕也。”

⑥巳：尚镕《史记辩证》云〆‘辰已之巳，言阳气已尽，则古音‘以’。”
《史记志疑》云：“巳，本十二辰名，又借为语词，后人作两体以
别之。”

⑦七星：即通常所用石氏体系中的张宿，二十八宿之一。

⑧“西至于七星”至“故曰七星”：《史记识误》云：“按此文顺序，当
云〆景风居南方。言阳气道竟，故曰景风。西至于七星……故
曰七星'下乃接‘其于十二为子为午'盖景风为五月之风，应夏
至之候；七星与注，皆五月宿，为景风所经。二宿之前，不言景
风，则清明风所终，便失界限，且依前后文例，景风居南方数语，
亦不得厕于月律与月辰间也。”

⑨“西至于张”至“言万物皆张也”：此十二字，应接‘‘阳气之已尽也”
句下。正讹本已移正。

律书第三



    ⑩注：《天官书》云：“柳为鸟咮，则注，柳星也。”柳，即柳宿，二十八
宿之一，今属长蛇座。

    ⑪蕤宾：《白虎通》云：“蕤者，下也；宾者，敬也；言阳气上极，阴气始
宾景也。”

【译文】

    清明风来自东南方向，主管风吹万物。此风对应已位于西面的轸、
翼、星、张、注五宿。角宿往西为轸宿，轸指植物蒸蒸日上繁茂壮大。轸
宿西为翼宿，翼指新生的鸟儿长出翼。轸翼两宿与历月四月对座，音律
对应中吕，中吕指植物已长至极盛将转向老熟。十二支对应巳，巳的意
思是阳气将由盛而衰。翼宿向西为星宿，星宿也叫七星，隐喻阳数成于
七，所以叫七星。七星向西为张宿，张指植物皆已张开。再往西为注
宿，注有万物开始衰敗之意，指阳气下注。对应五月，音律对应蕤宾，蕤
宾中的蕤是阴气开始生长，宾是阳气已经萎缩，不再发挥作用。

    景风居南方。景者，言阳气道竟、故曰景风。其于十
二子为午午者，阴阳交，故曰午。其于十母为丙丁。丙
者，言阳道著明，故曰丙；丁者，言万物之丁壮也，故曰丁。
西至于弧气弧者，言万物之吴落且就死也@。西至于狼气
狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼。

【注释】

①阳气道竟：意义为阳气运行已经到了尽头。

②午：《天文训》高注：“午者，忤也。”

③弧：古星名，弧矢之简称，又称“天弧”、“狼弧”，在石氏体系中与
鬼宿对应，二十八宿之一，在今小犬座和船尾座。靠近天狼星。

④吴落：《集解》引徐广日：“‘吴’一作‘柔’。”杨慎曰广吴’音‘弧’。



    弧落，凋落也。注作柔，非。万物之生也柔弱，死也刚强，即云弧
落且就死，焉得柔乎？且此篇八风、十二律皆谐音取义，焉得于
弧而言柔落，亦不伦也。”

    ⑤狼：古星名，参宿东南的一颗亮星，名天狼星，简称“狼”亦称“犬
星”。本篇中是二十八宿之一，在石氏体系中与井宿对应，今在
小犬座。

【译文】

    景风从南方来，景指阳气运行到了尽头，故称景风。十二支对应
午，午指阴阳二气相互交织。十天干对应丙丁，丙表示阳道显明，丁表
示万物出壮，此风与派宿相对应。景风之西，由注宿向西为孤，喻万物
凋落，将要枯死，狼宿也在景风的西边，狼，寓有度量万物之意，可判断
万物之量，故称狼。

    凉风居西南维、主地。地者，沈夺万物气也@。六月
也，律中林钟@。林钟者，言万物就死气林林然@。其于十二
子为未。未者，言万物皆成，有滋味也。北至于罚气罚者，
言万物气夺可伐也。北至于参气参言万物可参也，故曰
参。七月也，律中夷则气夷则，言阴气之贼万物也气其于
十二子为申。申者，言阴用事，申贼万物@，故曰申。北至于
浊@。浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊。北至于留@。
留者，言阳气之稽留也，故曰留。八月也，律中南吕气南吕
者，言阳气之旅入藏也。其于十二子为酉。酉者，万物之老
也@，故曰酉。

【注释】

    ①凉风居西南维：《廿二史考异》云：“西南，坤方也，故主地。”

律书第三



②沈：《正义》曰：“沈，一作‘洗V’

③林钟：《白虎通》云：“林，众也；言万物成熟，种类繁多也。”

④林林然：林，众多。林林，纷纭的样子。

⑤罚：本文中，以罚代参，以参代觜，所以罚与参都是二十八宿
之一。

⑥参：参宿，二十八宿之一，今属猎户座。

⑦夷则：《白虎通义》云夷，伤也；则，法也；言万物始伤，被刑
法也。”

⑧阴：《集解》引徐广曰：“一作‘阳’。’’贼：《集解》引徐广曰：“一作
‘则，。”

⑨申贼万物：《索隐》曰：“《律历志》‘物坚于申’也。”

⑩浊：《索隱》曰：“按《尔、雅》云：‘油’谓之‘毕，。”即毕宿，二十八宿
之一，今属金牛座。

    ⑪留：《索隐》曰：“‘留’即‘卯’也。”

    ⑫甫吕：《正义》曰：“《白虎通》云"南，任也；言阳气尚任包，大生荠
-也。’”又《天文训》高注：“南，任也，言阳气内藏，阴侣于阳，任
成其功，故曰南吕。”

    ⑬酉者，万物之老也：《索隐》曰《律历志》‘留孰于酉也’。”

【译文】

    凉风来自西南方向，主管大地。地可清除断绝万物的生气。此风
对应历月六月，音律对应林钟，林钟说的是万物的衰亡之气已经明显。
十二支对应未，未说的是万物皆已成熟有了滋味。与二十八舍中的罚
宿对应。狼星向北为罚宿，也写作伐星，伐指万物老熟，可以砍伐，伐星
向北是参宿正位，参有万物互相掺杂之意。凉风对应历月七月，音律对
应夷则，夷则指阴气将制裁万物。十二支对应申，申是说阴气在伸展并
发挥作用侵犯万物。参宿向北是毕宿，毕宿也称浊，指万物受阴气触犯
而走向衰亡，故称。再向北是昴宿，昴宿也叫留，留指阳气仍处在留存





    状态，故叫留。毕、昴两宿与历月八月对应，与音律南吕对应。南吕指
阳气运行进入藏闭。十二支对应酉，酉有万物衰老之意。故称酉。

    阊阖风居西方阊者，倡也；阖者，藏也。言阳气道万
物，阖黄泉也。其于十母为庚辛。庚者，言阴气庚万物，故
曰庚；辛者，言万物之辛生，故曰辛。北至于胃^。胃者，言
阳气就藏，皆胃胃也气北至于娄气娄者，呼万物且内之
也。北至于奎气奎者，主毒螫杀万物也，奎而藏之。九月
也，律中无射@。无射者，阴气盛用事，阳气无余也，故曰无
射。其于十二子为戌。戌者，言万物尽灭，故曰戌。

【注释】

①阊阖风居西方：《史记识误》云：“按，此文顺序当为：‘阊者，倡也；
阖者，藏也。言阳气道万物，阖黄泉也。北至于胃。胃者，言气
就藏，皆胃胃也'以下乃接6八月也，云云。‘故曰酉，句下，即接
‘其于十母为庚辛’数语。盖上言‘北至于留'乃记凉风所终之
度，自此以后，即阊阖风代之而起，应立秋之候，而胃又阊阖风于
八月内所经之宿。故依上文例，均不得散叙在‘八月也'句后。
且上文释十二子、十母、均属连文，此处于‘故曰酉，之下，‘其于
十母’之上，间以‘阊阖风’数语，尤为不例。”

②胃：即胃宿，二十八宿之一，今属白羊座。

③胃胃也：像胃一样囊包食物，这里指收藏。

④娄：即娄宿，二十八宿之一。

⑤奎：《索隐》曰：“《天官书》云：‘奎’为沟渎，‘娄，为聚众，‘胃’为天仓。
今此说异。及六律十母又与汉书不同，各是异家之说也。”奎，奎宿，
又名‘天豕’、‘封豕'二十八宿之一，在今仙女座和双鱼座。”

律书第三



    ⑥无射0/0：《正义》曰〆‘《白虎通》云：‘射，终也；言万物随阳而终，
当复随阴而起，无有终已。’此说六吕、十干、十二支与汉书
不同。”

【译文】

    阊阖风自西方来，闯有倡导之意，阖有藏闭之意，合在一起指阳气
虽可导引万物出生，但现在却闭于地下起不了作用，十天干对应庚辛，
庚就是阴气使万物变更，故称庚，辛指万物还会新生，所以叫辛。此风
对应二十八舍中的胃、娄、奎三宿。由留向北至胃宿，胃指阳气闭，好似
物品收藏于仓库之中。胃宿向北是娄宿，娄有搂抢万物于内之意。再
向北是奎宿。奎有用残酷手段迫使各种植物走向灭亡并收藏它们的种
子的意思。此风与历月九月对应，与’音律无射对应。无射指这个时节
阴气强盛，占主导地位，阳气隐藏于地下，地上没有剩余，故叫无射，十
二支对应戌，戌就是各种植物已灭亡，所以叫戌。

    〔以上为第二段，介绍八方、八风、二十八宿、十二月、十二律、十二
子、十母之间的对应关系。）

    律数九九八十一以为宫。三分去一，五十四以为徵。
三分益一，七十二以为商。三分去一，四十八以为羽。三分
益一，六十四以为角。黄钟长八寸七分一宫。大吕长七
寸五分三分二。太蔟长七寸十分二，角。夹钟长六寸七分
三分一。姑洗长六寸十分四，羽。仲吕长五寸九分三分二，
徵。藥宾长五寸六分三分二。林钟长五寸十分四，角。夷
则长五寸三分二，商。南吕长四寸十分八，徵。无射长四寸
四分三分二。应钟长四寸二分三分二，羽。



【注释】

    ①律：《梦溪笔谈》卷八：“《史记^律书》所论二十八舍，十二律，多皆
臆配，殊无义理。至于言数，亦多差舛。如所谓律数者，八十一为
宫，五十四为徵，七十二为商，四十八为羽，六十四为为角，此止是
黄钟一均耳，十二律各有五音，岂得定以此为律数？”又云：“黄钟
长八寸七分一……太簇长七寸七分二……此犹误也。此亦实缋
数耳，非律之长也。盖其间字又有误者，疑后人传写之失也。余
分下分数目，凡‘七’字皆当作‘十’字，误屈其中画耳。”董树年、戴
念祖等认为：“司马迁《史记，律书》中有‘律数’一节，它记述了两
种音律数据：其一，‘黄钟长八寸七分一，宫，的一组数据，至少从
唐代以来就被认为‘难晓’？多误\历代学者从弦律出发对第二
组数据作出校正更改，其校正值孰是孰非，聚讼千年。”根据他们研
究，《律书》所载的该组数据原本是一组管律数据，它基本上没有错
误，尤其是“黄钟长八寸七分一”是完全正确的黄钟宫音管长。历代
校勘家改“七”为“十”，从而使这组律数失去它本来的意义。

    @黄钟长八寸七分一，宫：《索隐》曰：“案上文云〆律九九八十一以
为宫，故云长八寸十分一宫’，而《汉书》云‘黄钟长九寸’者，九分
之寸也。刘歆、郑玄等，皆以长九寸即十分之寸，不依此法也。
云宫者，黄钟为律之首，宫为五音之长，十一月以黄钟为宫，则声
得其正，旧本多做七分，盖误也。”

【译文】

律数：

    九乘九得八十一为宫声律数，以此为长度的律管可吹出宫声。八十一
减去三分之一为五十四，为徵声律数。五十四加三分之一为七十二，为商
声律数。七十二減三分之一为四十八，为羽声律数。四十八加三分之一为
六十四，为角声律数。黄钟长八十一寸为宫，大吕长七十五寸又三分之二，
太获长七十二寸为角声，夹钟长六十七寸又三分之一，姑洗长六十四寸为

律本第三



    羽，仲吕长五十九寸又三分之二为徵，蕤宾长五十六寸又三分之二，林钟长
五十四寸为角，夷则长五十寸又三分之二为徵，南吕长四十八寸为徵，无射
长四十四寸又三分之二，应钟长四十寸又三分之二为羽。

    生钟分子一分气丑三分二气寅九分八气卯二十
七分十六辰八十一分六十四。已二百四十三分一百二
十八。午七百二十九分五百一十二。未二千一百八十七分
一千二十四。申六千五百六十一分四千九十六。酉一万九
千六百八十三分八千一百九十二。戌五万九千四十九分三
万二千七百六十八。亥十七万七千一百四十七分六万五千
五百三十六。

【注释】

①生钟分：《索隐》曰：“算术生钟律之法也。”

②子一分：《索隐曰》〆‘自此以下十一辰，皆以三乘之，为黄钟绩实
之数也。”

③丑三分二：《索隐》曰：“案子律黄钟长九寸，林钟为未衡，长六寸，
以九比六，三分少一，故云丑三分二，即是黄钟三分去一，下生林
钟数也。”

④寅九分八：《索隐》曰：“十二律以黄钟为主，黄钟长为九寸，太蔟长八
寸，寅九分八，即是林钟三分益一，上生太蔟之义。”《正义》曰：“孟康
云：‘元气起于子未分之时，天地人混合为一，故子数独一。”’

⑤卯二十七分十六：《索隐》曰，“此以丑三乘寅，寅三乘卯，得二十七。
南吕为卯，衡长五寸三分寸之一，以三约二十七为九，即黄钟之本
数，又以三约十六得五余三分之一，即南吕之长，故云：卯二十七
分十六，亦是太蔟三分去一，下生南吕之义。以下八辰并准此，然



史记

    丑三分二，寅九分八者，皆分之余数也。”王光祈认为，中国古代算
律之法最重要者共有两种，司马迀计算法和郑康成计算法。司
马迁的计算法即所谓三分损益法，三分损一，就是以2/3去乘，
四分益一，就是以4/3去乘，照着这种计算法所得的结果全是几
分之几，譬如我们以黄钟之数为一，则其余各律之数如下：（子）	黄钟	1	积实数177147（丑）	林钟	1 X 音 ^ 音0771147 X 音 ^ 118098〕	118098（寅）	大蔟	鲁 ^ 皆 ^ 吾〔177147 ^ 音 2 157464〉  下准此	157464（卯）	南吕	8 ^ 2，16	104976（辰）	姑洗	16 ^ 4 64 27^^~8！	139968（巳）	应钟	64 ^ 2 128 81 3 243	93312（午）	蕤宾	128 4」12  243 ~3 ~729	124416（未）	大吕	512 4 ^2048 729 3 ~2187	165888（申）	夷则	2048 ^ 2，4096 2187^ 3 6561	110592（酉）	夹钟	4096 4 ^ 16384 656厂 3 19683	147456（戌）	无射	16384 2，32768 19683 ^ 3 59049	98304（亥）	仲吕	32768^ 4，131072 59049^ 3 177147	131072

    这便是“子一分。丑三分二。寅九分八……亥十七万七千一百

律书第三



四十七分五千五百三十六。”的含义。

【译文】

钟律的产生：

    子律即黄钟律定为一，丑律即林钟，为黄钟的三分之二；寅律即太
蔟，为黄钟的九分之八；卯律即南吕，为黄钟的二十七分之十六；辰律即
姑洗，为黄钟的八十一分之六十四；巳律即应钟，为黄钟的二百四十三
分之一百二十八；午律即蕤宾，为黄钟的七百二十九分之五百一十二、
未律即大吕，为黄钟的二千一百八十七分之一千零二十四；申律即夷
则，为黄钟的六千五百六十一分之四千零九十六；酉律即夹钟，为黄钟
的一万九千六百八十三分之八千一百九十二；戌禅即无射，为黄钟的五
万九千零四十九分之三万二千七百六十八；亥律即仲吕，为黄钟的十七
万七^'一百四十七分之六万五千五'5"三十六。

    生黄钟术曰'以下生者，倍其实，三其法气以上生者，
四其实，三其法气上九，商八，羽七，角六，宫五，徵九气置
一而九三之以为法实如法，得长一寸气凡得九寸，命曰
“黄钟之宫”。故曰音始于宫，穷于角，数始于一，终于十，
成于三；气始于冬至，周而复生。

【注释】

①生黄钟术：原本术字提行作“术曰”，今依《史记正讹》，将“术”字
移在“钟”字下，作“生钟术”。研究者多认为这个“黄”字是衍文。

②以下生者，倍其实，三其法：《索隐》曰案蔡邕云：‘阳生阴为下
生，阴生阳为上生。’”今云：以下生者谓黄钟下生林钟，黄钟长九
寸，倍其实者二九十八，三其法者以三为法，约之得六，为林钟之
长也。“下生”即三分损一，减去原律长的三分之一，保留三分



之二。

③以上生者，四其实，三其法：《索隐》曰〆‘四其实者，为林钟上生太
蔟，林钟长六寸，以四乘六得二十四，以三约之得八，即为太蔟之
长也。”上生，即三分益一，增加原律长度的三分之一。

④上九，商八，羽七，角六，官五，徵九：《索隐》曰：“此五声之数，亦
上生三分益一，下生三分去一。宫下生徵，徵益一上生商；商下
生羽，羽益一上生角。然此文似数错，未暇研驀也。”

⑤置一而九三之以为法，十一三之以为实：《索隐》曰：“《汉书，律
历志》云〆太极元气，函三为一，行之于十二辰，始动于子，三之
于丑得三，又三之于寅得九。，是谓置一而九三之也。韦昭曰：
‘置一而九，以三乘之是也。’乐彦云"一气生于子，至丑而三，是
一三也，又自丑至酉为九，皆以三乘之，是九三之也。，”即以“三”
乘“三”九次，得19683，这是夹钟的法数。“十一三之”即以“三”
乘“三”十一次，得177147，这是中吕的法数。如以177147定为
黄钟数，则其他各律数皆成为整数。

⑥实如法，得长一寸：《索隐》曰：“实，谓以子一乘丑三，至亥得十七
万七千一百四十七为实数。如法，谓以上万九千六百八十三之
法除实，得九，为黄钟之长。言得一者算术设法辞也。‘得7下有
‘长’，‘一’下有‘寸’者，皆衍字也。”韦昭云：“得九寸之一也。”姚
氏谓得一即黄钟之子数。

⑦音始于宫，穷于角：《索隐》曰：“即如上文，宫下生徵，徵上生商，
商下生羽，羽上生角，是其穷也。”

【译文】

    产生钟律的方法：一名下生法，是原律数除以二再除以三而求得；
一名上生法，是原律数乘以四再除以三而求得。本节律数第一段的数
据，就是由宫用下生法得徵，由徵用上生法得商，由商用下生法得羽，由
羽用上生法得角的。九是数字中最大的，五声调对应的数分别是商八、

律书第三



    羽七、角六、宫五、徵九。分母的计算是用三乘一乘九次而求得，若所求
音律的分子与上述分母相等，求得的长为一寸；若所求音律的分子是用
三乘一乘十一次而得，则分子与分母相约得到的长度为九寸，这个音律
就是“黄钟之宫”。所以说五音起始于宫声，止于角声。数起始于一而
止于十，万物则生成于三。阳气萌发于冬至，其盛衰周期为一年。

    神生于无，形成于有形然后数，形而成声@，故曰神使
气，气就形。形理如类有可类。或未形而未类，或同形而同
类，类而可班，类而可识。圣人知天地识之别，故从有以至，
未有以得@，细若气，微若声气然圣人因神而存之虽妙
必效情，核其华道者明矣。非有圣心以乘聪明，孰能存天地
之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知其去来，故圣人
畏而欲存之。唯欲存之，神之亦存。其欲存之者，故莫
贵焉。

【注释】

①神生于无，形成于有：《正义》曰：“无形为太阳气，天地未形之时，
神本在太虚之中而无形也。”“神”相当于老子所说的“道”，“无”
指“虚无”的境界。《老子》天下万物生于有，有生于无。”

②形然后数，形而成声“正义》曰：“天地既分，二仪以质，万物之
形，成于天地之间，神在其中。”数谓天数也，声谓宫、商、角、徵、
羽也，言天数即形，则能成其五声也。

③故从有以至，未有以得：《正义》曰：“从有，谓万物形质也。未有，
谓天地未形也。”

④细若气，微若声：《正义》曰：“气谓太易之气，产谓五声之声也。”

⑤圣人因神而存之：《正义》曰：“言圣人因神理其形体，寻迹至于太





    易之气，故云因神而存之，上云从有以至未有是也。”

【译文】

    神只存在于尚无物质时的虚无之中，物质产生以后，才有表征物质
的形的存在，有形才有律数，有形才有五声，这就是说神使气生，气的运
动才造就了有形的万物。有形物质可以通过类比而进行分类，或是形
不相同且类不相同，或是形相同且类也相同。万物可以分类，分类而可
识别万物。圣人能知道天地并识别万物，能从有形推度到未成形时，还
能分辨刚从虚无之中产生的细微之气和轻微之声。但是圣人借助神而
去掌握它们，因此事物虽然微妙，也能发现并归纳其原则，能符合事实
的实际情况，道理也就彰明了。如果没有圣人的心灵和聪明，怎么能知
道神在天地间的存在和神创有形万物的事情呢？神存在于万物之中而
不显示其来去的踪影，所以敬畏神的圣人想让神显示其存在。有了想
让神存在的欲望，神才会存在。想要神存在，最好的办法就是信仰并尊
重神。

    太史公曰：在旋玑玉衡以齐七政即天地二十八宿。
十母，十二子，钟律调自上古气建律运历造日度，可据而度
也。合符节，通道德，即从斯之谓也^。	丨

【注释】

    ①在璇玑玉衡以齐七政：旋、玑、玉衡、七政皆古天文术语，出自《尚
书》。意为用观测北斗星的第二星名旋，第三星名玑，第五星名
玉衡来考正日月五星和岁时季节。《索隐》曰：“《春秋运斗枢》
云：‘斗，第一天枢，第二旋，第三玑，第四权，第五衡，第六开阳，
第七摇光。第一至第四为魁，第五至第七为杓，合而为斗。，”马
融把璇玑比喻为浑仪中可以转动的圆环，玉衡比喻为望筒。旋、
玑、玉衡，星名，今均属大熊座。

律书第三



    ②“即天地二十八宿”至“钟律调自上古”：丘琼荪按曰：“《史记识
误》云有八风始终之图，乃约八方、八风、二十八宿、十二月、十二
律、十二子、十母以成。吾人徒诵文字，终觉茫然无头绪，且混乱
异常。约之为图，则纲举目张，眉目清朗，因将原图略加补正，复
制如后。”

    ③即从斯之谓也：尚镕曰：“六律为万事根本，其于兵械尤所重。迁
盖本《易》之‘师出以律’，作此书以讽武帝之佳兵也。”丘琼蓀曰：
“《律书》兵权部分仅存一小段文字，无头无尾，此为《律书》本文。
今《律书》中但言对外用兵之事，所见亦止议论而羌无故实。末
段为陈武与文帝对答之词，全篇未有一语道及兵制者。盖原文
已佚，今兹所见，或为叙论之一部分，经后人东掇西拾，补缀成
篇，所谓兵制者，已一字不存。……《律书》应言兵，崔适所谓“卒
乘之制”，或则言“兵权山川”。今本《律书》则并此而无之，有则



    所谓“兵戒”之论，与自序提要亦不符。因是可以断言：《礼》、
《乐》、《律》三书必亡，存者非史公之旧；其中如有原作，亦窃乱必
多也。”

【译文】

    太史’公说：用璇玑玉衡进行观测，可知日月五星的运动，天上日月
五星在二十八宿间的运行与地上季节变化与方位是相关的。十天天
干、十二地支与钟律之间关系的协调源自上古。建律制，造历法，制定
国家法律及规章制度。如此建立的信任如同符节一样相合，也才能树
立共同遵守的道德规范，这一切都是从建立律历开始的。

〔以上为第三段，叙述计算律数的方法。）

历书第四

【通解】

    《历书》是我国最早系统研究古代历法史的专著，也是第一部系统
阐述天文学重要意义的著作，它还是最早明确提出把天文学纳入国家
政体的历史文献，这三个第一无疑确立了《历书》的历史地位。

    历法是我国古代天文学的一个重要部分。它一方面是为农业服
务，正如李约瑟在他的长篇巨著《中国科学技术史》中写道：“对于农业
经济来说，作为历法准则的天文学知识具有首要的意义，谁能把历法授
予人民，他便有可能成为人民的'领袖。这一点对于在很大程度上依靠
人工灌溉的农业经济来说，犹为千真万确。”历法的另一个方面也是为
占星术服务，通过占星以通天意，由此来预测一个王朝的兴衰和国家所
要发生的重大事件。这从我国历法绝大多数内容是对交食和五大行星
运动的推算，这与农业完全无关，以及颁布历法的权力被国家所垄断可
以得到某些印证。

    先秦时期施用的古六历、颛顼历等等，随着社会的变迁已经湮灭
了，其两容只能在先秦的古籍中去寻找只言片语。这时期的历法尚未
形成理论体系，有些甚至与物候历相掺杂。我国第一部完整的具有一
定的理论的专业历法就是《史记^历书》。它对历法发生、发展的过程
做了筒要的概括，也论述了历法对社会的重大意义，结束了历书上正月



    安排不同的历法和制历原则，指出了夏正、殷正、周正之间的关系。对
汉武帝改历的背景，《历书》做了较详细的说明。虽然其主要内容《历术
甲子篇》只是给出了每年年首日和冬至曰，但是根据这些数据，可以推
导出闰月、大小月，二十四节气等完整历谱。关于详细的推导过程，有
兴趣的读者可参看刘次沅先生的《〈史记一一历术甲子篇〉探讨》一文（见《天文学报》第37卷第一期，1996年3月，第105—112页乂

    由《历术甲予篇》的结构可见，该历的年首接近冬至。“建子”、置闰
规则（辅助基本条件）规定四十九年闰周中头两年为平年，就是保证了
冬至总是在一月（如果第一年是闰年，那么当年有两个冬至，另一年就
没有冬至由于《历术甲子篇》使用的基本条件很简单，因而其规律性
很强。每七十六年一个周期，闰月，大小月，二十四节气完全相同（只是
年名，日干支不同〉，十分方便使用。

    《历术甲子篇》是否在太初年间行用过，天文史学家尚有争议，它与
我国第一部完整、有体系的历法《太初历》大有渊源。司马迁发起了太
初元年（前104〕的历法改革，为制定新的历法，司马迁也曾“定东西，立
晷仪，下漏刻，以追二十八宿相距于四方”，测定了很多数据，他对太初
历的内容有着重大影响。新的历元，测定冬至点的位置，测定有关恒星
和行星的基本数据，以及他发现的月食周期和五大行星逆行规律对太
初历具有指导意义。太初历的进步之点，都与司马迁有关。

    为什么《史记》这部长篇巨著未载《太初历》，而附有一个《历术甲子
篇》，这也是一个有争议的问题，甚至牵扯到了司马迁的治史态度等问
题。但不管怎么说，司马迁有他自己独有的历法理论，他不苟同，也不
迷信。在他的《史记，太史公自序》中有一段司马迁之父司马谈的话：

    “夫阴阳、四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不
死则亡，未必然也，故曰：使人拘而多畏。夫春生夏长，秋收冬藏，此天
道之大经也，弗顺则无以为天下纲记，故曰四时之大顺，不可失也。”从
这里也许可见司马迁反对太初历的思想根源，这也在一定程度上反对

历书第四



阴阳家说和天人感应的迷信。

    昔自在古，历建正作于孟春于时冰泮发蛰@，百草奋
兴，秭鶴先淳气物乃岁具，生于东，次顺四时，卒于冬分
时鸡三号，卒明。抚十二月节，卒于丑气日月成，故明也@。
明者孟也，幽者幼也，幽明者，雌雄也、雌雄代兴，而顺至
正之统也日归于西，起明于东；月归于东，起明于西气
正不率天，又不由人'则凡事易坏而难成矣。

【注释I

①历建正作于孟春：意为历法的正月建置在孟春^古历一年分为
四季，一季分为孟、仲、季三个月，孟春指春季的第一个月。上古
时以黄昏时北斗斗柄的指向来定季节，指北为子月，北偏东为丑
月，东偏北为寅月，正东为卯月，依次类推。这称为一年十二月
建。建正，古历法术语，以黄昏时斗柄的指向确定哪个月份为正
月，中国古代历法大致有三种建正方式：以黄昏时北斗斗柄指子（含冬至之月〕为正月，称作“建子”，又称“子正”；以黄昏时斗柄
指丑（冬至后一月〕为正月，称作“建丑”又称“丑正”；以黄昏时斗
柄指寅（冬至后二月〉为正月，即正月建置在今农历之孟春月，称
作“建寅”，又称“寅正”。历，是为了配合人们日常生活需要，而
根据天象来连续计数时间的方式。我国历史上对历的解释有两
种意义，一种是推算历日制度、天体运动位置及日月食等；另一
种只指历日制度的推算。前者可以说是编算天文年历需要的数
理天文学，后者则是推算民用历书所需要的内容。

②冰泮（^!!）发蛰冰融解了，蛰居的虫子开始活动起来。泮，
融解。发，奋起。



③秭鴂“I 9111〉先漳化^）：子规鸟最先鸣叫起来。秭鸪即“子规’’，
今名杜鹃，鸟名。漳，有两说：一说通“嗥”，鸣叫；另一说义同
“泽”，《索隐》解释作“子规鸟春气发动，则先出野泽而鸣”。今取
第一种说法。

④物乃岁具，生于东，次顺四时，卒于冬分：意为万物生长一年一个
循环：从春季开始，依次经过夏季和秋季，结束在冬春之交。具，
具备，言一岁万物循环一次。冬分，《索隐》言“建历起孟春，尽季
冬，则一岁事具也，冬尽之后，分为来春，古云冬分也”。东，代春
季。四时，泛指四季，此代夏秋二季。

⑤抚十二月节，卒于丑“正义》：“抚，犹‘循’也。自平明寅至鸡鸣
丑，凡十二辰。辰尽丑又至明朝寅，使一日一夜，故曰‘幽明，。”
今人又有人认为，夏历建正于寅月，一年分十二月，其顺次为正
月寅、二月卯、三月辰、四月已、五月午、六月未、七月申、八月酉、
九月戌、十月亥、十一月子、十二月丑，至丑，一年循环结束。抚，
顺次，循着。

⑥曰月成，故明也：有人认为，根据上下文环境，此句有脱文，应为
“日月岁成，故幽明矣”。《大戴礼记^诰志》有“日月成岁，历再
闰以顺天道，此谓岁”的句子。《易传》云：“日月相推而明生矣。”

⑦幽明者，雌雄也：幽明又为雌雄。幽明，犹“阴阳”。幽，阴。
明，阳。

⑧雌雄代兴，而顺至正之统也：，白昼曰“雄”，黑夜曰“雌”；春夏曰
“雄”，秋冬曰“雌”。雌雄即阴凋。言阴阳循环，形成正常的
秩序。

⑨曰归于西，起明于东；月归于东，起明于西：日落在西方，出现于
东方。残月逐渐消失在东方，新月初见在西方。（地球绕太阳公
转视太阳有东升西落，而月亮绕地球运动，故新月现于正西，逐
转而东，至望月则现于东。〕

历书第四



    ⑩正不率天，又不由人：《索隐》曰：“正不率天，又不由人。”二句出
自《大戴礼记^诰志》，是孔子称周太史之词。意为为政不遵循
天时，又不顺从人心。正，同“政”。率，遵循。

【译文】

    过去在远古的时候，历法的正月设在孟春，这个时候，冰融河开，冬
眠的动物苏醒，大地上百草萌发，子规鸟最早鸣叫。万物生长一年一循
环，从春季开始，依次经过夏季和秋季，结束在冬春之交。鸡叫三遍称
作“明”，为一日开始。正月为寅月，是一年的开始，经过十二个月，最后
结束在丑月。观测日月运动，制成有历月、历年的历法，依时做事，十分
明白。明即孟，有生长的意思，明亮为阳；幽即幼，有孕育的意思，幽暗
为阴；幽明即阴阳，阴阳交替，孕育生长，四季循环，规律而有秩序。曰
落于西方，升起在东方，残月逐渐消失于东方，新月初见在西方。当政
的如果不按天时行事，又不顺应民心，他就会敗坏政务，难以成功。

    王者易姓受命，必慎始初，改正朔％易服色@，推本天
元顺承厥意。

【注释】

①改正朔：《索隐》曰：“王者易姓而兴，必当推本天之元气行运所
在，以定正朔，以承天意。故云：承顺厥意。”正朔，古历法术语，
即正月朔日，一年开始的第一天。我国古代行用不同的历法，并
以不同的月份为正月，形成夏正、殷正、周正的三正之论。今农
历即采用“夏正”。用不同的历法推出的正月及各自合朔的干
支、时刻与置闰是不相同的。

②易服色：更换朝服的颜色。服色，古时每个王朝所定的车马祭牲
的颜色。后也指各级官员的服饰。以何为上，每个新王朝都要
重新选定。



    ③推本天元：推算历法的新起点。天元，又称上元，古历法术语，中
国古历法选取的推算起点。一般历法选取甲子曰夜半作为起
点，此时正好交冬至节和曰月合朔，为使日月五星交会计算方
便，往往再上推找出某个甲子曰夜半日月合朔，正好交冬至节，
又恰逢五星连珠（五大行星聚集在同一经度：）的时刻作为起点，
这样一个理想的起点称作“上元”。后世关于不设上元不能成为
官方历法而只能称作民间小历的思想皆出于此。

【译文】

    君王改朝换代接受天命，必须谨慎地制订最初的政令，修改历法，
改换朝服的颜色，推算历法的起始点，顺应天时，上承天意。

    太史公曰：神农以前尚矣。盖黄帝考定星历％建立五
行@，起消息@，正闻佘@，于是有天地神祇物类之官，是谓五
官各司其序，不相乱也。民是以能有信，神是以能有明
德。民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生、民以物享，灾祸
不生，所求不匮。

【注释】

①盖黄帝考定星历：考定星历即考察星象，确定历日，也即以星象
定时节。

②建立五行：五行，即五时或五节，春木、夏火、季夏土、秋金、冬水，
每行七十二日。故曰五行需要以星象来建立。此处的五行，绝
非抽象的哲学概念。

③起消息：消息，《正义》引皇侃云：“乾者阳，生为息；坤者阴，死为
消。”“消息”即阴阳，春夏为阳为息，秋冬为阴为消。“起消息”即
以星象来确定阴消阳长的时节。阳气上升起自冬至，阴气上升

历书第四



    起自夏至，故“起消息”即是定冬、夏至的时刻。

④正闰余：以星象的出没为标准，用设置闰余的办法来调整季节。
《集解》引《汉书音义》曰：“以岁之余为闰，故曰闰佘。”按，从“盖
黄帝考定星历”至“于是有天地神祇物类之官”，这是讲黄帝时如
何制定历法的。

⑤五官：指传说中黄帝时设置的春、夏、秋、冬、中五种官职。《正
义》引应劭云：“黄帝受命有云瑞，古以云纪官。春官为青云，夏
官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。”五行建立了，
闰佘设置了，又设立了专门管理五行的五官，各有各的管理范
围，条理分明，各不相乱。

⑥故神降之嘉生，民^物享：《索隐》应劭云：“嘉谷也。”指庄稼的好
收成。物，祭品，五谷和牺牲。享，祭享。意为神给人好收成，人
献牺牲给神享用。

【译文】

    太史公说：神农以前太久远的历法已经说不清楚了。自黄帝起，开
始根据星体的运行制定历法，建立了表示五个时节五气运行的五行，确
定用余分设置闰月的方法，并依主管事物的不同命名了五类官员，于是
有天、地、神衹、物等不同的官，叫做五官。他们各自掌理分属自己的事
务并按照时节顺序执行而不会发生混乱。民众因此而能够适时地从事
生产活动，神明因此而能够不错过时日地享受民众对他德泽的礼祀。
民与神各尽其职，民众敬神而不亵渎，神賜民以好收成，使民安享生活，
不生灾祸，不缺衣食。

    少皞氏之衰也、九黎乱德@，民神杂扰，不可放物'祸
灾荐至，莫尽其气气颛顼受之乃命南正重司天以属
神@，命火正黎司地以属民气使复旧常，无相侵渎。



【注释】

    ①少皞氏：传说中的古代圣王，古代东夷族首领，黄帝之子。

    @九黎乱德：《集解》引《汉书音义》曰少皞时诸侯作乱者。”九黎，
古代南方部落名，即后之三苗氏，苗黎种族繁多，故曰九黎、三
苗。乱德，破坏已有的秩序，即造反。

③放（仿!物：民与神失去依托。《索隐》：“放音肪，依也。”放，仿
效，依照。又《易》云：“方以类聚，物以群分。”方，即方物。言民
神杂扰，群类混淆，故不可方物。

④祸灾荐至，莫尽其气：各种灾祸接踵而来，人们无法享尽天年。
荐，连续，屡次。气，时节。

⑤颛顼：传说中远古人物，黄炎部落联盟首领之一，〈《五帝本纪》则
说他是“黄帝之孙”）号高阳氏。其部落活动于帝丘（今河南濮阳
东南）一带。

⑥南正重司天以属神：《索隐》曰：“按《左传》，‘重为句芒，木正；黎
为祝融，火正\此言‘南’者，刘氏以为“南”字误，非也。盖重、
黎二人，元是木火之官，兼司天地职。而天是阳，南是阳位，故木
亦是阳，所以木正为南正也。而火是地正，亦称北正者，火数二，
二，地数。地阴主北方，故火正亦称北正，为此故也。”南正，官
名，主管天时历象之官。颛顼曾任命重为南正，主管天时，以告
民授时，便利农业。

⑦火正黎司地以属民：《集解》引应勋云：“黎，阴官也。火数二，二
地数也。故火正司地以属万民。”黎，古史传说中掌握地面的官。
传说黎是少昊之子，号祝融，为火正，兼同理地之职，凡是地面上
的一切事务都归他管，故又称“地正”，又称“北正”。

【译文】

    少眯氏衰落，有九黎部族作乱，破坏了历法，民与神原有的秩序都
被打乱，各种活动失去依据，于是灾祸接踵而至，神不能按时得到祭祀，

汸书第四



    民不能依节气从事耕作。直到颛顼承受天命登临帝位，才任命重担任
南正官职，负责历法和主管祭天和祭祀事宜，任命黎担任火正官职，主
管人民依时节进行农作等生产活动，从此一切又恢复了秩序，神不受亵
渎，神民没有相互侵扰。

    其后三苗服九黎之德、故二官咸废所职，而闰余乖
次@，孟陬珍灭气摄提无纪@，历数失序。尧复遂重黎之后，
不忘旧者，使复典之，而立羲和之官@。明时正度，则阴阳
调，风雨节，茂气至，民无夭疫。年耆禅舜，申戒文祖云
“天之历数在尔躬'”舜亦以命禹。由是观之，王者所重也。

【注释】

①其后三苗服九黎之德：《正义》引孔安国云：“三苗，缙云氏之后，
诸候也。按，服，从也，言九黎之君在少皞之世作乱，今三苗之君
从九黎乱德，故南北二官皆废，使历数失序。”三苗，古民族名，分
布在江、淮、荆州一带。服，从，奉行。

②闰佘乖次：《集解》引《汉书音义》曰：“次，十二次也。史推历失
闰，则斗建与月名错。”次，星空区域，又名“星次”。古代天文学
家将黄道赤道附近天域分成十二份，由西向东依次为星纪、玄
枵、谏訾、降类、大梁、实沈、鹤首、鹤火、鹤尾、寿星、大火、析木。
十二次用来指示太阳一年之中不同时间在黄道上的位置以及五
星的运行，并据此定出闰月和一年四季以及二十四节气的起止
曰期。如有错乱，要严重影响农牧业生产。

③孟陬殄灭：《集解》引《汉书音义》曰：“正月为孟陬。闰余乖错，不
与正岁相值，谓之殄灭。”言历法上的正月不能正确地固定在应
有的天文月上。孟陬，古代历法术语，就是孟春正月。



④摄提无纪：《集解》引《汉书音义》曰：“摄提，星名。随斗杓所指，
建十二月。若历误，春三月当指辰而指巳，是谓失序。”《索隐》：“摄提失方，按《天官书》云摄提三星若鼎足句之，直斗杓所指，以
建时节，故曰摄提格。格，至也。言摄提随月建至，故云格。”摄
提，古星官名，分左摄提与右摄提，属尤宿。摄提与斗杓一起，根
据它的指向以建十二月时节。如果历法推算有误，是谓失序或
失纪。

⑤而立羲和之官：指尧立羲氏、和氏为掌管治历之事。羲和，古史
传说中掌管天文历法的官员。一说是黄帝时人，受命占日，一说
是重黎之后，尧令羲氏、和氏兄弟二人分驻东南西北四方，观察
曰月星辰，制定历法，颁布农时季节。又一说是夏仲康时天文官
员，后因沉湎于酒色，疏于观测，漏报重要天象之出现，引起很大
惊慌，而被惩治。

⑥申戒文祖：《正义》言“于文祖之庙以申戒舜也”。即在祖庙告诫
舜说。

⑦天之历数在尔躬：语出《尚书，大禹谟》。意为按天体运行规律
制定和颁行历法，是事关大权的事，责任在你身上。《集解》引何
晏曰历数，谓列次也。”即日月五星之运行规律及历日农时之
次序安排。尔躬，你的身上。

【译文】

    后来三苗部族又像九黎一样扰乱了历法，南正与火正二官无法再
尽自己的职守，无人负责编算历表，也不置闰月，失闰造成各月太阳所
在的星次位置与预报不同，正月又不在相应的节气，北斗斗杓方向的摄
提星的方位与月建也不相符，混乱的历法造成时序失顺。直到尧帝登
位，又起用天文世家重黎后人中还能推算历法的人，让他们担任历官主
管历法，他们就是羲氏和氏之官。此后，时节又清楚了，历度也正确了，
又使阴阳调和，风雨适时，农作丰收，没有瘟疫。当尧年事已高禅位给

历书第四



    舜的时候，在神庙告诫舜说：“按照天体运行的规律制定和颁行历法，是
事关社稷的大事，这责任在你身上啊。”以后舜也以同样的话告诫禹，由
此可见，历法是帝王所注重的大事。

    夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月。盖三王之
正若循环气穷则反本。天下有道，则不失纪序；无道，则正
朔不行于诸侯。

【注释】

    ①三王之正若循环：此为三正循环的理论，子、丑、寅三正作循环交
替。夏用寅正，殷用丑正，周用子正，秦汉又用寅正。

【译文】

    夏历以寅月为正月；殷历的正月为丑月，在夏历的十二月；周历的
正月为子月，在夏历的十一月。夏、商、周三代分别使用寅正、丑正和子
正的历法，它们各自有规律地循环，历法就不失时序；帝王无道，诸侯各
自为政，分别使用自己的历法，则没有通用的统一历法，就会出现混乱。

    幽、厉之后气周室微，陪臣执政@，史不记时，君不告
朔气故畴人子弟分散@，或在诸夏，或在夷狄@，是以其机祥
废而不统气周襄王二十六年闰三月，而《春秋》非之先
王之正时也，履端于始，举正于中，归邪于终@。履端于始，
序则不愆；举正于中，民则不惑；归邪于终，事则不悖。

【注释】

    ①幽、厉之后：厉，指周厉王姬胡，前878—前840在位。幽，指周幽
王姬宫渥，前781—前771在位，厉王之孙。幽、厉是西周中、后



期的两个君主。

②陪臣：指各诸侯国掌握实权的卿大夫。

③告朔：古代礼仪的一种，亦称“告月”。两周时规定每月朔曰，即
当时行用的历法之每月初一日，从周天子起到各路诸侯国的王
侯，都要用羊类牲畜，到太庙祭祀，行告朔之礼，含有对神明报
告，今曰是朔曰，祈求佑护之意。

④畴人：《集解》引如淳曰家业世世相传为畴。”《索隐》引韦昭云：
“畴，类也。”引孟康云：“同类之人明历学者也。”又引乐产云：
“畴，昔知星人。”古代天文历算家统称为“畴人”。畴，通“筹”，计
算度量之意。

⑤或在诸夏，或在夷狄：诸夏，指当时黄河流域华夏族居住的各诸
侯国，它们都经过周王室的分封。夷狄，我国古代对四方边远民
族的贬称。

⑥机祥废而不统：没有统一的占卜吉凶的理论。祥，古代的星占术
语，通过观察天象以见吉凶之兆。

⑦周襄王二十六年闰三月，而春秋非之：周襄王二十六年（前626〕
鲁历将闰月设在三月，而《春秋》以为这不符合礼制。按当时习
惯，应是年终置闰，鲁僖公末年当闰，而鲁国打破惯例，没有在年
终置闰，改在第二年新君鲁文公即位之元年闰三月，故引起《春
秋》的非议。周襄王，春秋时东周国王，春秋第六国君。（案，此
句出自于《春秋左氏传》，而非《春秋》）

⑧先王之正时也，履端于始，举正于中，归邪于终：这是讲以前历法
中月序和闰月的排列方法的。“履端于始”言制定正确的历法，
首先要选好历元一历法的推算起点。“举正于中”以往人们认
为以中气所在，来定每个月的名称。这种方法叫做“以中为建”。
一年二十四节气中有十二节气，十二个中气。用这种方法，夏历
建寅，正月一定有中气“雨水”，二月有中气“春分”。余类推。

历书第四



    “归邪于终”，“邪”同“佘”，即将每个月的佘分归到年终，累计够
了一个月，就置闰。回归年长365，2422日，朔望月长29，5306日
都不是整数，历法上年和月只能取整，每月二十九或三十天，每
年十二个月或十三个月，为了和天象配合，就要将每月的余分归
到年终，累积满一个月，就置闰。但陈久金认为举正”即放正；
“于中”即其中。“举正于中”即将中间的月份固定放正，其间不
插入闰月，所以人们用起来不会感到迷惑9当闰佘积满一个月
时，就将闰月置于该年年终。“归邪于终”，即将闰月归集于年
终。（按，以前对这句话的注释均不准确，这些注文均是以3^：汉
以后的历法知识推算先秦的置闰方法。二十四节气起于战国末
期，无中气置闰的方法起自西汉中期，这在当前天文学史界几乎
已成定论。而《历书》的这句话，出自《左传》，所载置闰方法，即
使不是鲁文公时的定法，也肯定在《左传》的写作时代以前，即战
国以前。先秦历法中的置闰，从颛顼历来看，均闰在岁终。因
此，在西汉中期的太初历以前，均没有以无中气之月置闰的定
法。古代注家不明此理，才作出错误的解释。实际上举正于中
指大小月相间，平均取中接近正确朔望月长。即朔望月为29，5306日，大月30天，小月29天，平均为29，5天。

【译文】

    周幽王和周厉王以后，西周王朝衰微，中央下属诸侯国的卿大夫各
自为政，史官记事没有统一的年月日，君王因历法混乱不再于每月朔日
举行告朔典礼，服务于周王朝的天文家、历算家纷纷离开周都分散到各
诸侯国去谋求自己的发展，有的在中原，有的去了边远的夷狄地区，各
自树立门派，没有统一的天文星占理论去占卜吉凶。周襄王二十六年
鲁历将闰月设在三月，《左传》的作者认为它是错误的，因为按照先前历
法的制历规律，一部历法首先要确定好历法的起算点^历元。其次
一年当中各月月长要以朔望月为准，六个大月六个小月平均取中接近



    正确值。第三，由于十二个月的总日数与季节变化周期的年长相差近
十一天，约积三年需要加置一个闰月，所以该置闰月的年份要将闰月置
于年终，可见鲁历闰三月违背了年终置闰的原则。定好历元，历法的计
算有序有依；年中月长正确，百姓好记好用不会糊涂，该加闰月之年年
终置闰，则依历办事与节气不会不相符合。

    其后战国并争，在于强国禽敌，救急解纷而已，岂遑念
斯哉^ ！是时独有邹衍@，明于五德之传^，而散消息之分@，
以显诸侯。而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，
未暇遑也。而亦颇推五胜而自以为获水德之瑞@，更名河
曰“德水”，而正以十月'色上黑。然历度闰余，未能睹其
真也。

【注释】

①岂遑念斯哉：哪有闲暇考虑这件事。遑，闲暇。斯，指古代治历
之事。

②邹衍：战国时学者，阴阳家代表人物之一，齐国人，创立“五德始
终”之说。

③五德之传：即五德终始学说，是一种大一统的历史循环理论。五
德，即五行之德。五行相生为木生火、火生土、土生金、金生水、
水生木，五行相克为水克火、火克金、金克木、木克土、土克水，五
德终始说认为五帝三代的更替就是根据五行相胜的顺序进
行的。

④消息：即阴阳。司马迁说邹衍是“深观阴阳消息，而作怪迂之
变”。

⑤颇推五胜：《邹子》说：“五德从所不胜，虞土、夏木、殷金、周火。”

历书第田



⑥自以为或水德之瑞：秦也相信五胜之说，认为周火德衰，水胜火，
故秦得水的德。

⑦正以十月：指以十月为年始。秦用颛顼历，行夏正，十月为年始，
闰在后九月，沿用闰在年终的习惯。

【译文】

    这以后，战国诸雄并争，他们只关心建立强国，战胜敌国，或是替他
们的盟友救急或解除糾纷，哪里会想天文历法的事情！当时只有一个
叫邹衍的人还在潜心研究历法的事，他创立了五德循环学说，提出五行
相胜、阴阳消长的理论，受到各诸侯国的重视。秦国在征灭六国时，战
事十分频繁，建立统一的秦国以后，又因建国时间短，顾不上制定一部
新的历法。但他们十分相信邹衍的理论，并按他的理论推断出秦国获
得了水德的瑞兆，所以将黄河命名为“德水”，使用夏正但以夏历十月为
正月的历法，崇尚黑色。然而他们历法的推算和闰余的数据是否正确，
因缺乏资料不能详知。

    汉兴，高祖曰：“北畤待我而起^。”亦自以为获水德之
瑞。虽明习历及张苍等@，咸以为然。是时天下初定，方纲
纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。

【注释】

①北畤待我而起：天有五帝，秦立了四帝祠，北祠等着我建立。北
畤，祠名。雍五祠之一，在今陕西凤翔南。天有五帝，秦立了四
帝祠。刘邦以为汉获水德，水位在北方，遂建北畤以祭黑帝。（见《封禅书》）畤，祭天的坛台。

②张苍：秦时御史，主柱下方书，沛公为汉王时，任常山守，为代相，
以功封北平侯。文帝四年任丞相，卒于景帝五年。曾著书十八
篇，言阴阳律历事。



【译文】

    汉朝初兴，高祖刘邦说“是北方黑帝助我夺得了天下，祭祀黑帝的
祠庙等待着我建立”，自认为是获得了水德的瑞应。大臣中虽有像张苍
等学过天文的人，他们也都附和高祖没有异议。当时天下初定，当务之
急是建立国家的规章制度和法令，随后不久又有吕后当政，都顾不上历
法的事情，所以仍然承袭秦的历法和朝服的颜色。

    至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书、言：“汉得土
德，宜更元，改正朔，易服色。当有瑞，瑞黄龙见。”事下丞相
张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。其后黄龙见成纪@，
张苍自黜，所欲论著不成。而新垣平以望气见颇言正历
服色事，贵幸，后作乱，故孝文帝废不复问。

【注释】

①公孙臣：西汉阴阳家，术数家，文帝时，上书朝廷，建议改历，后因

丞相张苍反对而作罢。	、

②成纪：古县名，在今甘肃静宁西南，汉置。

③新垣平：西汉星占家，善于观望天地的气运。文帝时，请求朝廷
更正历法并改换朝服，得到赏识，后因叛乱罪名被杀。

【译文】

    到了汉孝文帝的时候，鲁地一个叫公孙臣的人向皇帝上书，他说：“按照邹衍的理论，汉朝得到的是土德而不是水德，所以应该更改历法
的历元，制定新的历法，更换朝服的颜色，应当有土德的瑞应，有一条
黄龙出现。”皇帝交泰相张苍去处理此事，学过律历的张苍还是认为汉
得的不是土德，压了下去。后来有人说在成纪出现了黄龙，合了土德的
瑞应，张苍不得已上书自请罢黜，他的论获水德瑞应的著作也就胎死腹

历帛第四



    中。另一个自称善于望气的叫新垣平的人晋见皇帝，再次提出改历和
更换服色的建议，颇受皇上赏识，后来新垣平自己作乱，皇帝就再也不
提改历换服色的事情了。

    至今上即位^，招致方士唐都^，分其天部、而巴落下
闳运算转历@，然后日辰之度与夏正同。乃改元、更官
号封泰山@。因诏御史曰：“乃者有司言星度之未定
也@，广延宣问，以理星度，未能詹也气盖闻昔者黄帝合而
不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数气然盖尚矣。
书缺乐弛，朕甚闵焉气朕唯未能循明也，紬缋日分@，率应
水德之胜。今日顺夏至，黄钟为宫，林钟为徵，太蔟为商，南
吕为羽，姑洗为角。自是以后，气复正，羽声复清，名复正
变@，以至子日当冬至，则阴阳离合之道行焉气十一月甲子
朔旦冬至已詹，其更以七年为太初元年@。年名焉逢摄提
格'月名毕聚气日得甲子，夜半朔旦冬至。”

【注释】

①今上：即汉武帝。

②唐都：西汉天文术数家，曾重新划分和测定二十八宿各宿的距度（二十八宿代表星的赤经差〉和宿度（二十八宿代表星的赤经
武帝元封年间受诏参与制定太初历，司马谈曾向他学过天文。

③分其天部：《集解》引《汉书音义》曰谓分部二十八宿为距度。”
指西汉元封年间，唐都重新测定二十八宿的距星（：二十八宿的代
表星）和宿度。天部，即天空区域，指星空十二次，二十八宿的距
星和各宿间的星度。

④落下闳运算转历：落下闳，西汉天文历法家，今四川阆中人，隐居



    落下，一说洛下或落亭，因称落下闳，精于天文、历算，武帝时应
征参与制造浑仪，以观测星象。转历，根据浑天学说转动浑天仪
器而制定的历法。

⑤乃改元：元封七年（前104〉因颁布新历改元太初。（按，元封七年
十一月初一恰好是甲子日，又恰好交冬至节气，是一个难逢的改
历机会，这年五月，汉武帝命公孙卿、壶遂、司马迁等议造新历。
他们所制定的历法就是《史记，历书》中的“历术甲子篇”，这是
以太初元年前十一月甲子朔为历元的四分历法。〕

⑥更官号：太初元年汉武帝更改了百官名号和秩禄，表示与改历
相应。

⑦封泰山：元封元年（前110〉汉武帝#禅泰山。

⑧乃者：以往。

⑨有司言星度之未定也：有司，负责专项事物的官吏。星度，指星
辰的度分，即日月星辰运行的周期、速度、距离、位置，有时也指
交冬至时（太阳黄经为270度）太阳运行入二十八宿中某一宿的
宿度。

⑩詹：通“占”，占筮。一说《汉书，律历志上》作“雠”，两两比较而
相当。另一说“詹”同“瞻”，引申为省视。

    ⑪盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，建气物分数：传说黄
帝造历，由于合于天象的运行，所以能循环使用下去，这种历法
能够分清各种天体的名称，测定它们的行度，审定律吕的清浊，
建立起五气的运行，节气间相距的日数，和天上各星体间的距
离。明察，《释名^释言语》“名，明也”，察寒暑节气之名，与曰月
星行之度相验正。《集解》引应劭曰：“言黄帝造历，得仙名节。
会察寒暑致启闭分至，定清浊，起五部：金、木、水、火、土也。建
气物分数，皆叙历之意也。”又引孟康曰：“合，作也。黄帝作历，
历终复始，无穷已，故曰‘不死，。清浊，律声之清浊也。五部，五

历书第四



    行也，天有四时，分为五行也。气，二十四气。物，万物也。分，
历数之分也。”

    ⑫朕甚悯焉：我感到很难过。朕，古人自称之词，从秦始皇开始，才
专用为皇帝的自称。

    ⑬铀绩日分：编排日数。铀绩，缉织，缀集；曰分，曰子。言造历者
编排曰数，犹如女工之缉织。

    ⑭名复正变：“变”字衍（从王元启说乂各种名称重新得到匡正，即
二十四节气与实际天象又符合了。

    ⑮阴阳离合之道：太初历元甲子夜半，七曜皆会斗牵牛分度，是谓

    ：合；此后七曜按各自的轨道运行有迟有速，各异其行，是谓离。

    ⑯更以七年为太初元年：《索隐》：“按改元封七年为太初元年。然
汉始以建亥为年首，今改以建寅。故以七年为元年。”又引韦昭
云：“汉兴至此，百二岁。按，《律历志》云：‘乃以前历上元，太初
四千六百一十七岁。至元封七年，复得阏逢摄提之岁，中冬十一
月甲子朔旦/”

    ⑰焉逢摄提格：摄提格，古代纪年名称。古人认为岁星十二年一周
天，将黄赤道附近天域均匀划分为十二部分，称做十二星次，岁
星每年走一次。古代就根据岁星所在位置来纪年，如岁在鹑火，
岁在星纪。摄提格为十二次第三位，与十二地支的“寅”相当。
为符合十二辰方向的习惯，古人又假想出一个与岁星运动方向
相反的一个点，叫做太岁，或者岁阴、太阴。以岁阴每年所在位
置来纪年，就叫做岁阴纪年法或太岁纪年法。《史记》所述纪年
法，是由十二岁阴（岁雌〉和十岁阳（岁雄〉两部分组成，将十个岁
阳与十二个岁阴依次配合就得出一组以六十周期的计数序列，
与六十干支完全对应，故也看作干支纪年法的一套别名。岁阴
与十二支的对应关系如下：



地支	子	丑	寅	卯	辰	巳	午	未	中	酉	戌	亥
岁阴	困	赤	摄	单	执	大	敦	协	捃	作	阉	大
	敦	奋	提	阏	徐	荒	禅	洽	滩	噩	茂	渊（岁雌〉		若	格			落						献

岁阳与十干的关系如下：十干	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸
岁阳	焉	端	游	强	徒	祝	商	昭	横	尚（岁雄〉	逢	蒙	兆	梧	维	犁	横	阳	艾	章

    太初元年（前104〉的太岁纪年法换算为干支纪年法就是甲寅
年。《历书》所载《历术甲子篇》是从甲寅年开始，第二年为乙卯
年即端蒙单阏，以下类推，共载了七十六个年名推历法之闰佘。

    ⑬月名毕聚：古代纪月名称由月雄（月阳〉、月雌（月阴〉的两部分组
成，月雌由日月相会位置来决定，商周时期主要用数字顺序纪
月，战国、秦、汉逐渐同时采用以千支和数序两种方法纪月，开始
只用十二支，以后加进十干组成以六十为周期干支纪月。月雄、
月雌实际上是干支纪月的一套别名，是干支纪月的前身。月雄、
月雌名称与干支的对应关系如下：

十二支	寅	卯	辰	已	午	未	中	酉	戌	亥	子	丑
十二月	正	二	三	四	五	六	七	八	九	十	十一	十二
月雌	陬	如	痫	余	皋	且	相	壮	玄	阳	辜	涂
十干	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸
月雄	毕	橘	新	圉	厉	则	窒	寒	终	极

【译文】

    当今皇帝即位后，招聘方士唐都，负责天空二十八宿的观测与划分

历书第四



    以及日月行星相对于二十八宿的运动，招用来自巴郡的天文学家落下
阂，负责制造使用浑天仪，并根据观测结果推算历法。他们得到的日月
运行位置的度数和夏正历法相符，于是就改历法的历元，更换官号，到泰
山举行封禅大典。并诏告御史说：“过去司天官吏曾报告说二十八宿的
度数还没有测定，也广泛征求能测星度的人，但都没有确切结果，听说以
前黄帝所制定的历法，不但能使天象和季节完全相合，从而可以长久地
使用下去，还弄清了天体的名称和运行度数，审定了音律的清浊，建立了
表征时节五气运行的五行，明确了各节气日数和太阳位置度数的对应关
系。不过这已经是很久远的事了。现在有关天文历数的典籍缺佚，乐理
废弛，我也彳艮难过，这是我执政的过失。所幸现在经过周密测量和推算，
制定了新的历法，其年月日的编排犹如织绸那样细密，应验了土德胜过
水德，今日太阳在黄道上经过夏至点，也知道它今后在黄道上运行的位
置，黄钟为宫声，林钟为徵声，太蔟为商声，南吕为羽声，姑洗为角声。从
此以后，节气又正确了，用最高音调羽声定调的音律又清明了，节气名称
都与实际相符，以甲子日和冬至相合为历法的起算点，则阴阳交替合乎
规律，现在十一月甲子日恰逢朔旦冬至，正是换元改历的好时机，于是改
元封七年为太初元年，年名焉逢摄提格，即甲寅年，月名毕聚，即正月，曰
期为甲子，夜半时既是朔日的开始，也是节气交冬至之时。”（以上为第一部分，论述历法的起源和演变。〕

历术甲子篇@

    太初元年，岁名“焉逢摄提格”，月名“毕聚”，日得甲子，
夜半朔旦冬至。

【注释】

    ①历术甲子：“历术”是历法推算的方法、步骤和数据。《史记》所述



    历法为四分术，以十一月甲子朔旦冬至为历元气朔，它的第一蔀
蔀名甲子。《历书》中只列出甲子蔀的历表和数据，故以葡名甲
子作为历术篇的篇名。一说甲子为六十干支表之首位，“历术甲
子篇”就是历术首篇之意。又一说为《史记》所述历法以甲子朔
旦冬至为推算起点，故以甲子命名“历术篇”。

【译文】

历术甲子篇

    本历法的历元为太初元年，年名“焉逢摄提格”，月名“毕聚”，这一
天是甲子日，夜半时合朔且节气交冬至。

正北@

    十二@无大余，无小佘％无大余，无小余；焉逢摄提格
太初元年。

    十二大余五十四@，小余三百四十八、大余五，小余
八％端蒙单阏二年。	-

    闰十三@大余四十八，小余六百九十六；大余十，小余
十六；游兆执徐三年。

    十二大余十二，小余六百三；大余十五，小余二十四；
强梧大荒落四年。

    十二大余七，小余十一；大余二十一，无小余；徒维敦
天汉元年。

    闰十三大余一，小余三百五十九；大余二十六，小余
八；祝犁协洽二年。

    十二大余二十五，小余二百六十六；大余三十一，小
余十六；商横裙滩三年。

历书第四



    十二大余十九，小余六百一十四；大余三十六，小余
二十四；昭阳作鄂四年。

    闰十三大余十四，小余二十二；大余四十二，无小余；横艾淹茂太始元年。

    十二大余三十七，小余八百六十九；大余四十七，小
余八；尚章大渊献二年。

    闰十三大余三十二，小余二百七十七；大余五十二，
小余一十六；焉逢困敦三年。

    十二大余五十六，小余一百八十四；大余五十七，小
余二十四；端蒙赤奋若四年。

    十二大余五十，小余五百三十二；大余三，无小余；游
兆摄提格征和元年。

    闰十三大余四十四，小佘八百八十；大佘八，小余八；
强梧单阏二年。

    十二大余八，小余七百八十七；大余十三，小余十六；
徒维执徐三年。

    十二大余三，小余一百九十五；大余十八，小余二十
四；祝犁大芒落四年。

    闰十三大余五十七，小余五百四十三；大余二十四，
无小余；商横敦胖后元元年。

    十二大余二十一，小余四百五十；大佘二十九，小余
八；昭阳汁洽二年。

    闰十三大余十五，小余七百九十八；大余三十四，小
余十六；横艾裙滩始元元年。



【注释】

①正北：历法术语，方位。《历书》中用来表示交冬至的时刻为夜半
子时。古四分历术每年365.35天，每章19年，每蔀1章76年。
以朔旦冬至夜半为历元，即每蔀蔀首之年年前冬至合朔时刻为
夜半子时，十二支中子的方位是正北，故记为“正北”。夜半子时
称“加子时”。次年冬至时刻是卯时，故称“加卯时”。卯：方位正
东。第三年的冬至时刻值正午，称“加午时”，午：方位正南。第
四年的冬至时刻正值酉时，称“加酉时”。酉：方位正西，第五年
又值夜半子时冬至，正北，加子时。这祥顺^序循环下去到第二章
章首之年年前冬至值酉时，正西。第三章章首之年年前冬至值
午时，正南。第四章章首之年年前冬至值卯时，正东。第五章.
即下一蔀第一章第一年又值夜半子时合朔冬至，正北。

②十二：指平年一年是十二个月。《索隐》曰：“岁有十二月，有闰则
云十三月也。”

③无大余，无小余：《索隐》曰：“其岁甲子朔旦，日月合于牵牛之初。
余分皆尽，故无大小余也。”《正义》曰：“无大小余者，以出闰月之
岁，有三百五十四曰三百四十八分，除五五甲三百日，佘有五十四
日三百四十八分。缘未满六十日，故置为来年大小余。亦为太初
元年，日得甲子朔旦冬至，前年无奇曰分，故无大小佘也。”大佘、
小余，古历法术语。《历书》记历术的部分在每年历数中给出两组
大余、小余。第一组大余表示第二年离干支起始日甲子序数后五
十四。按，《历数甲子篇》共记一蔀，七十六年四章。每章十九年
有七个闰月，一蔀共有4X7 = 28个闰月，则一蔀另有口乂 12” 82

^940个朔望月，有76^（365 士；^ 27759日。可知每朔望月长
27759日”40二〔29十499/94（0曰。经十二个月后，共有日数12 X
〔29十499/940=354 + 348/940日，非干支整数。其中300曰为
60的整数倍，去掉300日，余（54 + 348/940）曰。其中54叫“大

历书第四



    余”，348/840叫“小余”。可见“小余”为第二年首合朔离开夜半有
348/940 X24小时^ 8，885‘小时，即比夜半提前了 8小时53分。
第二组大余、小余推算的是下一年的冬至。《历术甲子篇》将一回
归年（365 + +）日记为〔365十羞）曰。第一年甲子夜半合期，冬至

    发生于同时。故无大余，无小余；第二年365日中去掉60整数倍
为5，即“大余”，8/32为“小余”。可见“大余”表示的是冬至发生的
干支记曰序数，“小佘”表示的是冬至发生的时刻。

④大余五十四：《索隐》曰：“岁十二月，六大六小，合三百五十四日，以
六除之，五六三十，除三百日余五十四日。故下云大余者，日也。”

⑤小佘三百四十八：《索隐》曰：“太初历法，一月之日，二十九日九
百四十分日之四百九十九。每两月合成五十九日，佘五十八分。
今十二月合余六个五十八得此数，故云小余者月也。自历元
起，一年十二个月之后，每个朔望月二十九又九百四十分之四百
九十九日，积日数为三百五十四又九百四十分之三百四十八，曰
数以六十除弃之，得余数五十四。这就是大余五十四，小余三百
四十八的来历。）

⑥大余五，小余八：一回归年为三百四十五又四分之一日，日数以
六十除弃之，得五又四分之一日。取气日法（节气日余的分母）
为三十二，四分之一余为八分，故有大余五，小余八。以下仿此。

⑦闰十三：一平年十二个月积三百五十四又九百西十分之三百四
十八日，一回归年经过十二月后，尚余十日又九百四十分之八百
二十七日，经过三个平年之后，岁余达三十二日有余，积满一月，
故于此年置闰。四分历以十九年为一章，再十九年中共积满七
个闰月。

【译文】

太阳位于正北方向

    本年十二个月，合朔大佘为零，小佘为零。冬至大余为零，小余为



零。太初元年焉逢摄提格，即甲寅年。

    本年十二个月，合期大余五十四日，小余三百四十八分。冬至大余
五曰，小余八分。太初二年端蒙单阏，即己卯年。

    本年同年十三个月，大余四十八日，小佘六百九十六分；大余十日，
小余十六分；太初三年游兆执徐，即丙辰年。

    本年十二个月，大余十二日，小佘六百零三分；大佘十五日，小余二
十四分；太初四年强梧大荒落，即丁巳年。

    本年十二个月，大余七日，小余十一分；大余二十一日，小余为零；
天汉元年徒维敦祥，即戌午年。

    本年闰年十三个月，大余一日，小余三百五十九分；大余二十六日，
小余八分；天汉二年祝犁协洽，即己未年。

    本年十二个月，大余二十五日，小余二百六十六分；大余三十一日，
小余十六分；天汉三年商横浯滩，即庚申年。

本年十二个月，大余十九曰，小余六百 四分；大余三十六日，小

    余二十四分；天汉四年昭阳作鄂，即辛莨年。

    本年闰年十三个月，大余十四日，小余二十二分；大余四十二曰，小
余为零；太始元年横艾淹茂，即壬戌年。

    本年十二个月，大余三十七日，小余八百六十九分。大余四十七
曰，小余八分；太始二年尚章大渊献，即癸亥年。

    本年闰年十三个月，大余三十二日，小余二百七十七分；大余五十
二日，小余十六分；太始三年焉逢困敦，即甲子年。

    本年十二个月，大余五十六日，小余一百八十四分；大余五十七曰，
小余二十四分；太始四年端蒙赤奋若，即乙丑年。

    本年十二个月，大余五十日，小余五百三十二分；大余三日，小余为
零；征和元年游兆摄提格，即丙寅年。

    本年闰年十三个月，大余五十日，小余八百八十分；大余八日，小余
八分；征和二年强梧单阏，即丁卯年。

历书第四



    本年十二个月，大佘八曰，小余七百八十七分；大余十三日，小余十
六分；征和三年徒维执徐，即戊辰年。

    本年十二个月，大余三日，小余一百九十一分；大余十八日，小余二
十四分；征和四年祝犁大荒落，即己巳年。

    本年闰年十三个月，大余五十七日，小余五百四十三分；大余二十
四曰，小余为零；后元元年商横敦样，即庚午年。

    本年十二个月，大佘二十一日，小余四百五十分，大余二十九日，小
佘八分。后元二年昭阳汁洽，即辛未年。

    本年闰年十三个月，大余十五日，小余七百九十八分；大余三十四
曰，小余十六分；始元元年横艾漭滩，即壬申年。

正西

    十二大余三十九，小余七百五；大余三十九，小余二
十四；尚章作噩二年。

    十二大余三十四，小余一百一十三；大余四十五，无
小余；焉逢淹茂三年。

    闰十三大余二十八，小余四百六十一；大余五十，小
余八；端蒙大渊献四年。

    十二大余五十二，小余三百六十八；大余五十五，小
余十六；游兆困敦五年。

    十二大余四十六，小余七百一十六；无大余，小余二
十四；强梧赤奋若六年。

    闰十三大余四十一，小余一百二十四；大余六，无小
余；徒维摄提格元凤元年。

    十二大余五，小余三十一；大余十一，小余八；祝犁单



阏二年。

    十二大余五十九，小余三百七十九；大余十六，小余
十六；商横执徐三年。

    闰十三大余五十三，小余七百二十七；大余二十一，
小余二十四；昭阳大荒落四年。

    十二大余十七，小余六百三十四；大余二十七，无小
余；横艾敦群五年。

    闰十三大余十二，小余四十二；大余三十二，小余八；尚章汁洽六年。

    十二大余三十五，小余八百八十九；大余三十七，小
余十六；焉逢裙滩元平元年

    十二大余三十，小余二百九十七；大余四十二，小余
二十四；端蒙作噩本始元年。

    闰十三大佘二十四，小余六百四十五；大余四十八，
无小余；游兆阉茂二年。

    十二大余四十八，小余五百五十二；大余五十三，小
余八；强梧大渊献三年。

    十二大余四十二，小余九百；大余五十八，小余十六；
徒维困敦四年。

    闰十三大余三十七，小余三百八；大余三，小余二十
四；祝梨赤奋若地节元年。

    十二大余一，小余二百一十五；大余九，无小余；商横
摄提格二年。

    闰十三大余五十五，小余五百六十三；大余十四，小

历书第四



余八；昭阳单阏三年。

【译文】

太阳位于正西

    本年十二个月，大余三十九日，小余七百零五分；大余三十九日，小
余二十四分；始元二年尚章作噩，即癸百年。

    本年十二个月，大余三十四日，小余一百一十三分；大佘四十五日，
小余为零；始元三年焉逢淹茂，即甲戌年。

    本年闰年十三个月，大余二十八日，小余四百六十一分；大余五十
曰，小佘八分；始元四年端蒙大渊献，即乙亥年。

    本年十二个月，大余五十二日，小余三百六十八分；大余五十五日，
小佘十六分；始元五年游兆困敦，即丙子年。

    本年十二个月，大余四十六日，小余七百一十六分；大余为零，小余
二十四分；始元六年强梧赤奋若，即丁丑年。

    本年闰年十三个月，大余四十一日，小余一百二十四分；大余六日，
小余为零；元凤元年徒维摄提格，即戌寅年。

    本年十二个月，大余五日，小余三十一分；大余十一日，小余八分；
元凤二年祝犁单阏，即己卯年。

    本年十二个月，大余五十九日，小余三百七十九分；大余十六日，小
余十六分；元凤三年商横执徐，即庚辰年。

    本年闰年十三个月，大余五十三日，小余七百二十七分；大余二十
一曰，小余二十四分；元凤四年昭阳大荒落，即辛巳年。

    本年十二个月，大余十七日，小余六百三十四分，大余二十七日，小
余为零；元凤五年横艾敦样，即壬午年。

    本年闰年十三个月，大余十二日，小余四十二分；大佘三十二日，小
余八分；元凤六年尚章汁洽，即癸未年。

    本年十二个月，大余三十五日，小余八百八十九分；大佘三十七曰，



    小余十六分；元平元年焉逢君滩，即甲申年。

    本年十二个月，大余三十日，小余二百九十七分；大余四十二日，小
佘二十四分；本始元年端蒙作噩，即乙百年。

    本年闰年十三个月，大余二十四日，小余六百四十五分；大余四十
八曰，小余为零；本始二年游兆阉茂，即丙戌年。

    本年十二个月，大余四十八日，小余五百五十二分；大余五十三日，
小佘八分；本始三年强梧大渊献，即丁亥年。

    本年十二个月，大余四十二日，小余九百分；大余五十八曰，小余十
六分；本始四年徒维困敦，即戌子年。，

    本年闰年十三个月，大余三十七日，小余三百零八分；大余三日，小
佘二十四分；地节元年祝犁赤奋若，即己丑年。

    本年十二个月，大余一曰，小余二百-1~五分；大余九日，小余为

零。地节二年商横摄提格，即庚寅年。

    本年闰年十三个月。大佘五十五日，小余五百六十三分；大余十四
曰，小余八分。地节三年昭阳单阏，即辛卯年。

正南

    十二大余十九，小余四百七十；大余十九，小余十六；
横艾执徐四年。

    十二大余十三，小余八百一十八；大余二十四，小余
二十四；尚章大荒落元康元年。

    闰十三大余八，小余二百二十六；大余三十，无小余；
焉逢敦胖二年。

    十二大余三十二，小余一百三十三；大余三十五，小
余八；端蒙协洽三年。

    十二大余二十六，小余四百八十一；大余四十，小余

历书第田



十六；游兆裙滩四年。

    闰十三大佘二十，小余八百二十九；大余四十五，小
余二十四；强梧作噩神雀元年。

    十二大余四十四，小余七百三十六；大余五十一，无
小余；徒维淹茂二年。

    十二大余三十九，小余一百四十四；大余五十六，小
余八；祝犁大渊献三年。

    闰十三大余三十三，小余四百九十二；大余一，小佘
十六；商横困敦四年。

    十二大余五十七，小余三百九十九；大佘六，小余二
十四；昭阳赤奋若五凤元年。

    闰十三大余五十一，小余七百四十七；大余十二，无
小余；横艾摄提格二年。

    十二大余十五，小余六百五十四；大余十七，小余八；
尚章单阏三年。

    十二大余十，小佘六十二；大佘二十二，小余十六；焉
逢执徐四年。

    闰十三大余四，小余四百一十；大余二十七，小余二
十四；端蒙大荒落甘露元年。

    十二大余―^十八，小余二百一十七；大余二十二，无
小余；游兆敦胖二年。

    十二大余二十二，小余六百六十五；大余三十八，小
余八；强梧协洽三年。

    闰十三大余十七，小余七十三；大余四十三，小余十



六；徒维裙滩四年。

    十二大余四十，小余九百二十；大余四十八，小余二
十四；祝犁作噩黄龙元年。

    闰十三大余三十五，小余三百二十八；大余五十四，
无小余；商横淹茂初元元年。

【译文】

太阳位于正南

    本年十二个月，大余十九日，小余四百七十分；大余十九日，小余十
六分；地节四年横艾执徐，即壬辰年。

    本年十二个月，大余十三日，小余八百-八分；大余二十四日，小

    余二十四分；元康元年尚章大荒落，即癸巳年。

    本年十三个月，大余八日，小余二百二十六分；大余三十日，小余为
零；元康二年焉逢敦样，即甲午年。

    本年十二个月，大余三十二日，小余一百三十三分；大余三十五日，
小余八分；元康三年端蒙协洽，即乙未年。

    本年十二个月，大余二十六日，小余四百八十一分；大余四十日，小
佘十六分；元康四年游兆漭滩，即芮申年。

    本年闰年十三个月，大余二十日，小余八百二十九分；大余四十五
9'，小余二十四分；神雀元年强梧作噩，即丁酉年。

    本年十二个月，大余四十四日，小余七百三十六分；大余五十一曰，
小余为零；神雀二年徒维淹茂，即戌戌年。

    本年十二个月，大余三十九曰，小余一百四十四分；大余五十六曰，
小佘八分；神雀三年祝犁大渊献，即己亥年。

    本年闰年十三个月，大余三十三日，小余四百九十二分；大余五十
六曰，小余十六分；神雀四年商横困敦，即庚子年。

历书第田



    本年十二个月。大余五十七日，小余三百九十九分；大余六日，小
余二十四分；五凤元年昭阳赤奋若，即辛丑年。

    本年闰年十三个月，大佘五十一日，小余七百四十七分；大余十一
日，小余为零；五凤二年横艾摄提格，即壬寅年。

    本年十二个月，大余十五日，小余六百五十四分；大余十七日，小余
八分；五凤三年尚章单阏，即癸卯年。

    本年十二个月，大余十日，小余六十二分；大余二十二日，小余十六
分；五凤四年焉逢执徐，即甲辰年。

    本年闰年十三个月，大余四日，小余四百一十分；大余二十七日，小
余二十四分；甘露元年端蒙大荒落，即乙巳年。

    本年十二个月，大佘二十八日，小余三百一十七分；大余三十三日，
小佘为零；甘零二年游兆敦样，即丙午年。

    本年十二个月，大佘二十二日，小余六百六十五分；大余三十八日，
小余八分；甘露三年强掊协洽，即丁未年。

    本年闰年十三个月，大余十七日，小余七十三分；大余四十三曰，小
余十六分；甘露四年徒维君滩，即戌申年。

    本年十二个月，大余四十日，小余九百二十分；大余四十八9，小余
二十四分；黄龙元年祝犁作噩，即己酉年。

    本年闰年十三个月，大余三十五日，小余三百二十八分；大佘五十
四曰，小佘为零；初元元年商横淹茂，即庚戌年。

正东

    十二大余五十九，小余二百三十五；大余五十九，小
余八；昭阳大渊献二年。

    十二大余五十三，小余五百八十三；大余四，小余十
六；横艾困敦三年。



    闰十三大余四十七，小余九百三十一；大余九，小余
二十四；尚章赤奋若四年。

    十二大余十一，小余八百三十八；大余十五，无小余；焉逢摄提格五年。

    十二大余六，小余二百四十六；大余二十，小余八；端
蒙单阏永光元年。

    闰十三无大余，小余五百九十四；大余二十五，小余
十六；游兆执徐二年。

    十二大余二十四，小余五百一；大余三十，小余二十
四；强梧大荒落三年。

    十二大余十八，小余八百四十九；大余三十六，无小
余；徒维敦胖四年。

    闰十三大余十三，小余二百五十七；大余四十一，小
余八；祝犁协洽五年。

    十二大余三十七，小余一百六十四；大余四十六，小
余十六；商横裙滩建昭元年。

    闰十三大余三十一，小余五百一十二；大余五十一，
小余二十四；昭阳作噩二年。

    十二大余五十五，小余四百一十九；大余五十七，无
小余；横艾阉茂三年。

    十二大余四十九，小余七百六十七；大余二，小余八；
尚章大渊献四年。

    闰十三大余四十四，小余一百七十五；大余七，小余
十六；焉逢困敦五年。

历书第四



    十二大余八，小余八十二；大余十二，小余二十四；端
蒙赤奋若竟宁元年。

    十二大余二，小余四百三十；大余十八，无小余；游兆
摄提格建始元年。

    闰十三大余五十六，小余七百七十八；大余二十三，
小余八；强梧单阏二年。

    十二大余二十，小余六百八十五；大余二十八，小余
十六；徒维执徐三年。

    闰十三大余十五，小佘九十三；大余三十三，小余二
十四；祝犁大荒落四年。

【译文】

太阳在正东方位

    本年十二个月，大余五十九日，小余二百三十立分；大余五十九日，
小余八分；初元二年眧阳大渊献，即辛亥年。

    本年十二个月，大余五十三日，小余五百八十三分；大余四日，小余
十六分；初元三年横艾困敦，即壬子年。

    本年闰年十三个月，大佘四十七日，小余九百三十一分；大余九曰，
小余二十四分；初元四年尚章赤奋若，即癸丑年。

    本年十二个月，大余十一日，小余八百三十八分；大余十五日，小余
为零；初元五年焉逢摄提格，即甲寅年。

    本年十二个月，大余六日，小余二百四十六分；大余二十日，小余八
分；永光元年端蒙单阏，即乙卯年。

    本年同年十三个月，大余为零，小余五百九十四分；大余二十五日，
小余十六分；永光二年游兆执徐，即丙辰年。

    本年十二个月，大余二十四曰，小余五日零一分；大余三十母，小余



史记

    二十四分；永光三年强梧大荒落，即丁巳年。

    本年十二月，大余十八日，小余八百四十九分；大余三十六日，小余
为零；永光四年徒维敦胖，即戌午年。

    本年闰年十三月，大余十三日，小余二百五十七分；大余四十一日，
小余八分；永光五年祝犁协洽，即己未年。

    本年十二个月，大余三十七日，小余一百六十四分；大余四十六日，
小余十六分；建昭元年商横君滩，即庚申年。

    本年闰年十三个月，大余三十一日，小佘五百一十二分；大余五十
一曰，小余二十四分；建昭二年昭阳作噩，即辛酉年。

    本年十二个月，大余五十五日，小余四百--1"九分；大余五十七日，

小佘为零；建昭三年横艾阉茂，即壬戌年。

    本年十二个月，大余四十九日，小余七百六十七分；大余二日，小余
八分；建昭四年尚章大渊献，即癸亥年。

    本年闰年十三个月，大佘四十四日，小佘一百七十五分；大佘七曰，
小余十六分；建昭五年焉逢困敦，即甲子年。

    本年十二个月，大余八日，小余八十二分；大余十二日，小余二十四
分；竟宁元年端蒙赤奋若，即乙丑年。

    本年十二个月，大余二曰，小余四百三十分；大佘十八日，小佘为
零；建始元年游兆摄提格，即丙寅年。

    本年闰年十三个月，大余五十六日，小余七百七十八分；大余二十
三曰，小佘八分；建始二年强梧单阏，即丁卯年。

    本年十二个月，大余二十四日，小余六百八十五分；大佘二十八日，
小余十六分；建始三年徒维执徐，即戌辰年。

    本年闰年十三个月，大余十五日，小余九十三分；大佘三十三曰，小
余二十四分；建始四年祝犁大荒落，即己巳年。

    右《历书》：大余者，日也。小余者，月也、端蒙者，年名

历半第田



    也。支、丑名赤奋若，寅名摄提格。干、丙名游兆。正北，
冬至加子时；正西，加酉时；正南，加午时；正东，加卯时

【注释】

①小佘者，月也：“月”系原作有误，当为“分”。

②支：地支。赤奋若等是十二地支的另一套别名。

③干：天干。游兆等是十天干的别名。这些十干、十二支的异名，
都具特殊语形，普通文章，殆均不用，因而有人疑其传自外国，拉
哥布利力图用巴比伦来说明，也未得圆满的结果。陈遵妫在《中
国天文学史》一书中认为仍为汉语，只因星占家故意不用一般语
形用隐语使它神秘化。

④正东，加卯时：刘次沅曰：“成书于西汉中期的《史记^历书》，是
我国历史上第一部历法专书。汉武帝元封七年，太史令司马迁
等上书皇帝要求改历，于是征召天文学家，开展天文观测计算，
共形成十八种历法，皇帝采用了邓平、落下闳等人的‘八十一分7
历法，改元实施，即今所谓《太初历》。《太初历》经西汉末年刘歆
的修订，以《三统历》之名存于《汉书，律历志》，是流传至今最完
整的历法。它所制定和实施过程都经历了周折，从种种迹象看
来，身为太史令的司马迁对此是持反对意见的，司马迁在《历书》
中除简短地概述自古以来的改历事件，以主要篇幅列出了一个
《历术甲子篇》，而对当时行用的《太初历》内容并未记载，显然，
《历术甲子篇》代表了司马迁的历法理论。《天文学报》1996年
第一期〕薄树人曰：“司马迁发起了太初元年的历法改革。原来
西汉一直沿用秦始皇时代修订的颛顼历，由于误差的长期积累，
颛顼历预报的朔望，节气时刻都落后于实际天象发生的时刻（称
为历法后天〉。司马迁联合了大中大夫公孙卿、壶遂，向汉武帝
上书：‘历纪废坏，宜改正朔。’由此开始了 一场规模盛大的改历



    活动。司马迁参加了制定新历而进行的装仪器、测量等工作。
虽然最后颁行的新历一太初历并不是他制定的历法，但是他
对太初历的内容有着重大影响^太初历的主要进步之点中大
多数与司马迁密切相关。而为了和乐律生硬地联系起来，太初
历篡改了某些基本的天文数据〔主要是朔望月和回归年的数
据、这个错误做法虽然博得力图神化刘家王朝的汉武帝的欣
赏，却受到司马迁的反对，故他在《史记，历书》中只字不提太初
历的本身，却用历术甲子篇的形式记下了他对回归年和朔望月
数值的见解。在这两项最基本的天文数据上，太初历的确是不
如司马迁的。附：司马迁认为颛顼历的回归年和朔望月数值仍
然可用，即一回归年为365.25日；一朔望月为29.53085日。但
太初历首先改朔望月为29，53086日，声称81是黄钟音调的律管
长度9寸的平方数，由此把天文数据和乐律联系起来。于是，太
初历的回归年也必须相应修改。用现代理论推算，当时的回归
年应为361 24023日，朔望月为27 53059日。相比之下，太初历
的确稍差些。”

【译文】

    以上历书中的专用名词解释如下：每年第一个大余，是正月合朔干
支序数去掉六十整数倍后佘下的整9数，小余是剩佘的日的分数的分
子，其分母为九百四十；第二个大余是正月冬至日干支序数去掉历年中
六十整数倍后余下的整日数，小余是剩余的日的分数的分子，其分母为
三十二。端蒙是年名，年名中地支丑叫赤奋若，寅叫摄提格，天干丙叫
游兆，正北指冬至的时候，太阳的方位在正北，时刻在子时；正西表示冬
至之时太阳方位在正西，时刻在酉时；正南表示冬至之时太阳方位在正
南，时刻在午时；正东表示冬至之时太阳方位在正东，时刻在卯时。（以上为第二部分，叙述《历术甲子篇》的内容〉

天官书第五

【题解】

    《天官书》是我国古代天文学名著，也是一部星占学著作、史学著
作、哲学著作，可以看作是两千多年前的一部天文学综合全书，包含有
丰富的天文学内容。司马迁在客观记录整理的同时，又加入了自己一
针见血的评论，闪现着唯物思想的光辉。

    首先，《天官书》建立了一个完整的司马氏的星官体系。我国古人
为了辨认恒星、观测和记录天象的方便，把相邻或相近的恒星多寡不等
地组合起来，并给予命名，这种组合单位，称为天官，亦称为星官。在早
期，不同的天文学派有各自不同的星官和星官体系，过去人们认为《天
官书》的星官是抄自石申，但经过薄树人先生研究，《天官书》的星官体
系是司马氏的体系，也是汉代皇家机构所使用的体系。他将全天划分
为五大部分，即中、东、南、西、北五宫，并且有条不紊地加以描述。同时
他以北极和黄赤道带的中间天区，不属于二十八宿的星官也划归到了
五个星宫中去，形成了自己独有的特点，这与后代三垣二十八宿的划分
法是不同的。

    其次，《天官书》对恒星的颜色与亮度都有记载，确定了观测星体颜
色的标准，同时对恒星的视亮度也有了一个粗略的定性式描述，譬如
“大星，小星，星星不欲明，若见若否”就是例子。



    再次，《天官书》对于行星的运动状态作了详尽的讨论，他指出五星
都有逆行，从而对行星的视运动有了正确认识。

    最后，《天官书》对太阳系其他天体以及不常见天象的各种表现都
详加记录，还对其名称与异名一并列出，这对于阅读古籍是十分有
用的。

    星占是我国古代一种重要的社会活动、社会观念，我国古代天文学
的高速发展的一个重要的原因就是为占星术服务。在西汉时期“天人
合一”、“天人感应”的思想极为盛行。司马迁也曾说过，他立志通过《史
记》这部书“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，而“究天人之际”最
直接的途径就是研究占星术了。历代的帝王天子都深信王朝的兴衰、
世代的更迭，天都会有所预示，他们不得不求助于天文学家、星占学家
以了解上天的旨意，这就使中国古代的天文学具有明显的官办特点。
作为史学家的司马迁，在《天官书》中以较大的篇幅介绍了汉代的占星
学，为我们详尽地记录了当时的星占活动，但作为哲学家他对星占并不
迷信，他叙述这些星占只是为了 “警时君修德修政”。他批判地继承了
历史上各星占家的记述，总结了汉代以前的星占学。它在对星占学客
观记录、整理的同时，又加入了自己清醒客观的评判。就这一方面而
言，不能将《天官书》当成专讲星占方法的书。

    中宫天极星％其一明者太一常居也、旁三星，三
公@，或曰子属。后句四星，末大星正妃气余三星后宫之属
也。环之匡卫十二星@，藩臣。皆曰紫宫气

【注释】

    ①中宫天极星：中宫，古代星区名。古人将星空划分为五个区域：
中宫黄龙，东宫苍龙，南宫朱鸟，西宫白虎，北宫玄武。黄龙介于
朱雀与白虎之间的黄道上，即轩辕座、五帝座一带。黄道五方星

天官书第五



    又与五方神对应。后来黄道五方星才演变为四方星，并把靠近
北极附近的天区改为中宫，又称紫宫。天极星，星官名，即北极
星官，今属小熊座。由五颗星组成。

②其一明者：其中最亮的那一颗。

③太一常居也：意为太一常居正北不动。太一，星官名，古人认为
位于北天极附近，联成如一串明珠的五颗星中最亮的那颗称为
帝星的星是太一。由于它处于全天星座中的特殊地位，古人都
把它比喻为八卦中的太极，或曰太一。今指小熊星座的^星。
陈遵妫先生认为，司马迁时代，以帝星为极星。极星是指离北天
极最近的星，于是观测者看到的全天恒星似乎都在以一昼夜一
周的速度绕太一（极星〉旋转。由于极星并不与北天极完全重
合，实际上极星也绕北天极旋转，并且由于岁差的影响，天极在
星空中的位置在不断变化，导致极星也在不断变换。

④旁三星，三公：据陈遵妫先生考，“旁三星，三公”是太一“即帝星”
旁边的太子、庶子、后，绝不是紫微垣中或太微垣中的三公。这
三颗星都属小熊座。

⑤后句四星，末大星正妃“天极星〉后边弯曲排列着四颗星，其末
端最大的星代表正妃。陈遵妫先生认为“后句四星”指勾陈四明
星，从帝星算起，最近帝星的是勾陈四，次为勾陈三，再次为勾陈
二，最后为最亮的勾陈一，太史公称它为正妃。勾陈，星官名。

⑥匡卫十二星：当指西藩的左枢、少尉、上辅、少辅、少卫、上丞、和
东藩的右枢、上宰、少宰、上弼、少弼、少卫十二颗星。今属天龙
座、大熊座和鹿豹座。

⑦紫宫：即中宫。

【译文】

    中宫是以天极星为中心的天区。中宫里面比较明亮而且好像总是
停留在正北不动的那一颗就是天极星，名叫太一星，太一有天帝的意



    思。旁边三颗星叫三公，也有称它们为太子星，庶子星的。后面四颗星
可连接成弯曲形状，其中末尾较亮的一颗是正妃，其余三颗星为后宫嫔
妃之属。环绕中宫的十二颗星将中宫护卫似的围在里面，它们以藩臣
命名。以上所有这些星就构成中宫，也叫紫宫。

    前列直斗口三星，随北端兑，若见若不，曰阴德，或曰天
一、紫宫左三星曰天枪、右五星曰天掊气后六星绝汉抵
营室@，曰阁道

【注释】

①“前列直斗口三星”至“或曰天一”：陈久金认为后世的天一星，介
于太一和右枢之间。它不可能位于斗口前。又阴德二星较暗，
其附近还有一些小星，司马迁把阴德星说成三颗星，也是可能
的。王元启曰〆‘按《晋书^天文志》门内东南维五星曰尚书，尚
书西二星曰阴德，阳德。今图但云阴德，又止二星在宫垣内，不
与斗口相直。下云或曰天一，天一在垣外，与斗近，然止一星，疑
史公谓之斗口指宫垣南口，非谓斗魁之口也。”阴德二星，今属天
龙座。直，同“值”，正当。兑，通“锐”。不，同“否”。

②天枪：星官名，今属牧夫座。

③天掊：星官名，今属天龙座和武仙座。楛（以119〉，通“棒”。天楛
与天枪均为守卫宫门的两件兵器。

④绝汉抵营室：汊，指银河。营室，星官名，原包括室宿和壁宿，后
专指室宿，二十八宿之一，今属飞马座。

⑤阁道：星官名，今属仙后座。据陈遵妫先生考证，当帝星过子午
圈〔过南点、北点和天顶的大圓〕时居北极之上，则天枪三星在
左，天掊五星在帝星之右，若以天一为紫宫之前，则阁道六星适
在其后，阁道北二星在天汉之北，正向紫宫，南二星在天汉之南，

天官书第五



斜指室宿。

【译文】

    挡在紫宫前门口的左枢星和右枢星与在它们北边的阴德星，组成
一个向北尖锐的三角形。处在尖端的阴德星很暗，看上去若隐若现，也
有称它为天一星的。由宫门二星向南，左前方的三顆星叫天枪，右前方
的五颗星叫天梧。出此宫的后门向南有六颗星，再向南越过银河直指
壁宿和室宿，这六颗星就是阁道。

    北斗七星，所谓“旋、玑、玉衡以齐七政吣。杓携龙角'
衡殷南斗气魁枕参首@。用昏建者杓'杓，自华以西南气
夜半建者衡衡，殷中州河、济之间'平旦建者魁魁，
海岱以东北也气斗为帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，
建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗'

【注释I

①旋、玑、玉衡以齐七政：古天文术语。出自《尚书》，意为用观测北
斗星的旋〔第二星〕、玑（第三星〉、玉衡（第五星）三星来考正日月
五星和岁时季节。《索隐》案：“《春秋运斗枢》云：‘斗，第一天枢，
第二旋，第三玑，第四权，第五衡，第六开阳，第七摇光。第一至
第四为魁，第五至第七为构，合而为斗。”’马融把璇玑比喻为浑
仪中可以转动的圆环，玉衡比喻为望筒。旋、现、玉衡，星名，今
均属大熊座。

②杓携龙角：斗杓沿长线连着东方苍龙龙角的大角星。

③衡殷南斗：玉衡和前后两星的联线连着南斗。衡星与斗宿中的
二星正好在一条直线上，故曰“衡殷南斗”。南斗，星官名，就是
斗宿，二十八宿之一，今属人马座。



④魁枕参首：斗魁四星顺着杓的方向向北延伸是参宿的头。魁四
星位于参宿的两肩上，参宿的左右肩分别与魁四星中的左右两
星两两相连，成两条平行的直线，故曰“魁枕参首”。参，星官名，
二十八宿之一，今属猎户座。

⑤昏建：古天文术语，黄昏太阳落入地平线约六至八度时，观察北
斗斗杓所指十二辰方位名作为该月月名的月建方法叫昏建。约
在战国时期，地面方位分为北子、南午、东卯、西酉，每个象限内
还有每隔30度的两个地支，如东北方向有丑和寅，西北方向有
戌和亥。夏正十一月黄昏，斗柄指子，十二月指丑，正月指寅，以
此类推。有时也把这种用方位地支表示月份的方法叫月建。

⑥杓，自华以西南：斗杓指向华山及其西南地区。华，华山，在今陕
西华阴南。在古代人们为了星占，需要把地上不同的区域同天
上不同的分区相对应，叫做分野。分野有不同的标准，可用二十
八宿，十二次，也可用北斗七星进行地理分野。因此，斗杓、斗
魁、斗衡，都指向一定的地理区域。

⑦夜半建：古天文术语。指子夜时观测北斗斗杓所指十二辰方位
名为该月月名的月建的方法。参看“昏建”。

⑧衡，殷中州河、济之间：斗衡代表中州黄河、济水之间的区域。中
州，古地区名，相当于今河南一带，因地处古九州之中而得名。
河，古代对黄河的专称。济，济水，发源于河南济源王屋山。

⑨平旦建：古天文术语，指黎明时观测北斗斗魁所指十二辰方位为
该月月名的月建方法。参看“昏建’’。

⑩海岱：指东海和泰山之间地区，就是古代的青州，现在山东一带。
岱指泰山。

    ⑪分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗：陈久金认
为，太阳一岁在黄道上运行一周，每月移动一辰，故黄昏时看北
斗斗柄的指向，每月移十二方位中的一个方位，正月指寅，二月

天官书第五



    指卯，三月指辰等等。斗建与月序相差一辰则设置闰月，故说
“建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗”。西时指一年各节
气；节度指节气和太阳的行度，太阳曰行一度，节气和行度是相
关联的；诸纪即历法中的纪年、纪月、纪日等周期。天文学上的
阴阳五行与哲学上的阴阳五行的概念是不同的，它不是抽象的
概念，而是指季节的变化。自冬至到夏至，为阳气上升，为阳；自
夏至到冬至，为阴气上升，为阴；故天文上将一岁分为阴阳两个
部分。五行在天文上即为五季，每季七十二天。四时五季各为
不同的分法。所以有“分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，
皆系于斗”的说法。

【译文】

    北斗七星即《尚书》说的“旋、玑、玉衡以齐七政”。斗杓向南延伸可
见到一颗十分明亮的星，它就是东宫苍龙的龙角，叫大角星。斗衡即玉
衡星和它前后两星，斗衡向南延伸可见南斗。斗魁四星顺着杓的方向
向北延伸是参宿的头。在历法上，用黄昏后斗杓所指十二辰方位的名
称命名该月月名，这种月建方法就叫做昏建。昏建时的斗杓指向对应
华山及西南地域。除昏建外还有夜半建，它是夜半时以斗衡所指方位
定月名为月建的，在分野上，斗衡所指为中州黄河、济水之间的地域。
如果在平旦时刻看斗魁所指方位定月名的，则叫平旦建，在分野上斗魁
所指为东部及东北部地域。北斗的形状就像天帝乘坐的车子，运动于
靠近中央天极附近，由此可见。北斗可主管四方地域分野，区分阴阳，
分辨月建，配合五行匀分五个节气，计量各节气太阳度数，确定历法的
纪年、纪月和纪日，这许多重大的事情都要依靠北斗。

    斗魁戴匡六星日文昌宫、一日上将，二日次将，三曰贵
相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄在斗魁中，贵人之
牢气魁下六星，两两相比者，名曰三能气三能色齐气君



    臣和；不齐，为乖戾。辅星明近，辅臣亲强斥小，疏弱。

【注释】

①斗魁戴匡六星曰文昌宫：文昌宫，星官名，今属大熊座。陈久金
认为旧释“戴匡”纯属附会，今据《尔雅，释地》，戴作“值”解；匡
作“辅助”解。全句可释为“与斗魁相值的匡扶天帝的六星曰文
昌宫”，似更贴切自然。

②“一日上将”至“六曰司禄”：上将、次将、贵相、司命、司中、司禄皆
古星名，从司命以下的名称和顺序，从《汉书（天文志》以后的各
代史书的说法跟这里有出入。

③在斗魁中，贵人之牢：在斗魁内无亮星，几乎看不见星，像是贵人
的牢房。在斗魁中有四颗星叫天理，属大熊座。

④魁下六星，两两相比者，名曰三能：据陈遵妫先生考，魁下六星是
三台，即原文三能，上台起文昌，中台对轩辕，下台抵太微，三台各
‘二星相距不及半度，故称两两相比。三能，星官名，今属大熊座。

⑤色齐：颜色相近。三能六星，颜色、亮度基本上差不多，但它们相
对的地平高度相差比较大，由于大气消光对地平高度低的恒星
的颜色影响比较大，对地平高度高的影响比较小，因此这六颗星
表现为色不齐，但六星随周日视运动到天顶附近时，大气消光对
它们的颜色影响比较小，故表现为色齐的现象。

⑥辅星明近，辅臣亲强：北斗第六星开阳和它旁边的辅星相邻，如
果辅星明亮并靠近开阳，是辅臣能力强并且尽职的吉兆。辅星，
星名，指大熊座的81星。恒星之间的相对位置是在短时间内基
本上不变的，但由于恒星在做周日运动中所处地平高度不同，由
于人的视觉效应，看起来两颗恒星的相对距离就有远近的感觉。

【译文1

    与斗魁相值的匡扶天帝的六星叫文昌宫，六颗星的名称分别是上

天官书第五



    将、次将、贵相、司命、司中和司禄。在斗魁内几乎看不见星，像是贵人
的牢房。斗魁下方也有六星两两并肩，分别叫做上能、中能和下能。三
能六星颜色相似，意味着君臣和睦；三能颜色不一致，则君臣关系紧张。
北斗的第六星开阳和它旁边的辅星相邻，辅星明亮且靠近主星开阳，是
辅臣能力强并尽职的吉兆；辅星暗且与主星相斥，意味着辅臣与皇帝疏
远且力量微弱。

杓端有两星：一内为矛，招摇％ —外为盾，天锋有句
圜十五星@，属杓，曰贱人之牢。其牢中星实则囚多，虚则

开出气

【注释1

①招摇：指牧夫座的7星。

②天锋：星名，一说即元戈，今属牧夫座，据陈遵妫先生考，招摇南
十度为天锋，即梗河星。

③句圖十五星：王元启曰：“按句七星曰七公。圜八星曰贯索。”七
公今在武仙座和牧夫座，贯索星在今北冕座。

④其牢中星实则囚多，虚则开出：据当代科学家研究，“贱人之牢”
主要包括北冕座的半圆形部分，其中有两颗变星見5，变幅分别
为5，8等〜14 8等及6.0〜14.0等，它们最大亮度在人眼可见
范围之内，而最小亮度又在人眼不可见范围之内，故当队可
见时，牢中星实，反之可称为虚。

【译文】

    斗杓尾端有两颗星，靠近杓的为矛，叫招摇星；远一点的为盾，叫天
锋星。有围成一个圓圈的十五颗星，也在杓尾方向，它好像是下层人的
牢房。圆圈内看到的星清晰，表示囚犯多；圈内星模糊不清，是囚犯已
开脱的兆应。



天一、枪、培、矛、盾动摇，角大吣兵起。

【注释】

    ①角：芒角。恒星在天空背景上只是一个点，但是由于大气抖动造
成星象闪烁，看起来恒星似乎就有了芒角。

【译文】

    天一、枪、掊、矛、盾这些星如果看上去好似在摇动，芒角显得很大，
是发生战事的预兆。（以上中宫）东宫苍龙，房、心吣心为明堂大星天王前后星子
属。不欲直0，直则天王失计。房为府，曰天驷气其阴，右
駿气旁有两星曰矜％北一星曰孽气东北曲十二星曰
旗@。旗中四星天市'中六星曰市楼@。市中星众者实；其
虚则粍。房南众星曰骑官@。

【注释】

①东宫苍龙，房、心：东宫，古星区名，包含角、尤、氏、房、心、尾、箕
七宿。房，房宿，又名天驷，二十八宿之一，今属天蝎座。心，心
宿，又名商星，二十八宿之一，因相当于东方苍龙心脏而得名，今
属天蝎座。

②明堂：古代天子宣明政教的地方，凡朝会、祭祀、庆赏、选士、养
老、教学等大典均在此举行。

③天王：指心宿二，又名“大火”，是观象授时的主要星辰，今指天蝎
座〇星。

天官书第五



④前后星子属，不欲直：据陈遵妫先生认为前星在中央大星西南，
后星在其东北，它们不在一条直线上，稍弯曲，故称不欲直。前
后星，指心宿一和心宿三，属于天蝎座。

⑤天驷：即指房宿。《索隐》引《尔雅》云：“天驷，房。”又引《诗纪历
枢》云：“房为天马，主车驾。”

⑥右骧（〔如）：星名，指天龙座。星。

⑦衿：指钩衿一和钩衿二，分别对应今天蝎座色^1、“。衿，通“钤”。

⑧搴（^幻：即牵星，后称键闭，今指天蝎座7星。

⑨东北曲十二星曰旗：据《晋书，天文志》应为：“东北曲二十二星
曰旗。”它们指西边的河中、河间、晋、郑、周、秦、蜀、巴、梁、楚、
韩。今属武仙座，巨蛇座、蛇夫座。东边的魏、赵、九河、中山、
齐、吴越、徐、东海、燕、南海、宋。它们今属武仙座、巨蛇座、蛇夫
座、天鹰座。

⑩天市：据陈遵妫先生考证，指天市垣的宗正一、斛二、帝座、侯。
但据薄树人先生考证，司马迁所说的天市四星，今证为蛇夫座〇、
心7三星及巨蛇座”星，这四星范围内有蛇夫座卩及^两星变
星，变幅分别为5，8〜6，5等及5.3〜12.3等，介于肉眼可见与不
可见的范围，故有虚实之称。

⑪市楼：星官名，今属蛇夫座和巨蛇座。

⑫骑官：星官名，在今豺狼座和半人马座。

【译文】

    东宫的整体形象似一条苍龙，东宫的中央是房宿和心宿。心宿正
在苍龙的心脏部位而得名，这里像是天王行政的殿堂，其中最亮的一颗
就是天王，它的上下各有一星是王子，三颗星本不在一条直线上，倘若
三顆星要是直了，意味着天王政令失误。房宿是天府，叫天驷。它的北
边是右骖星，右骖旁的两星叫衿星，衿星北边的一颗星叫牵。房宿东北
弯曲的十二颗星是旗，它与对面十星围成一个大圈，大圈内有四颖星叫



    天市，圈内靠南居中的六颗星叫市楼。天市中看到的星多则国库充盈，
看到的星少则国库空虚。房宿南边众星组成骑官星座。

左角，李；右角，将' 大角者天王帝廷。其两旁各有
三星，鼎足句之，曰摄提@。摄提者，直斗杓所指，以建时节，
故曰“摄提格”@。亢为疏庙@，主疾。其南北两大星，曰南
门@。氐为天根@，主疫。

【注释】

①左角，李；右角，将：角宿左边是李星，右边是将星。由于角宿横
跨黄道南北，按日自西向东运行，故有左右之分。

②大角：星名，今指牧夫座的〇星。

③摄提：古星官名，左摄提与右摄提的合称，在今牧夫座。摄提可
与斗杓一起，根据斗杓的指向以建十二时节。

④摄提格：古代纪年名称。古人认为岁星十二年一周天，将黄赤道
附近天域均匀划分为十二部分，称做十二星次，岁星每年走一
次。古代就根据岁星所在位置来纪年，如岁在鹑火，岁在星纪。
摄提格为十二次第三位，与十二地支的“寅”相当。

⑤尤为疏庙：亢宿外形象庙宇。尤，亢宿，二十八宿之一，今属室女
座。疏庙，外庙。

⑥南门：星官名，指南门一和南门二，今属半人马座。

⑦氐为天根：氏宿比亢宿更接近地平，就像天的根柢。氏，氏宿，二
十八宿之一，今属天秤座。

【译文】

    角宿两星一左一右，左边的叫李星，右边的叫将星。大角星很亮，
像是天王的帝廷。它两旁各有三颗星，都是鼎足形排列，叫摄提。为什

天官书第五



    么叫摄提？因为它们正在斗杓所指的方向上，和斗一样有指示时节的
作用。当斗杓指的寅位，年名“摄提格”。亢宿外形像庙的房顶，主管人
间疾病。亢宿往南有一南一北两颗亮星，叫做南门。氐宿比亢宿更靠
近地平，所以说它是天根，主管瘟疫之类的传染病。

    尾为九子曰君臣；斥绝，不和。箕为敖客〜曰口舌。

【注释】

①尾为九子：指尾宿九星，也为古代星占用语。尾，尾宿，二十八宿
之一，今属人马座。

②箕为敖客：箕，星官名，二十八宿之一，今属人马座。敖客，拨弄
是非的人。

【译文】

    尾宿九星也是君臣关系的表象：它们之间表现排斥，君臣不和。箕
宿是说客，它是口舌是非的表象。

火犯守角则有战。房、心，王者恶之也。

【注释】

    ①火犯守角：火星运行接近或停留在角宿。火，指荧惑；角，指角
宿。“凌、犯、守”均是星占用语，表示两天体接近的程度。

【译文】

    火星运行中接近或停留在角宿，是有战事的征兆。它若接近或停
留在房宿、心宿，是很不吉利的，这是执政者们厌恶的天象。

    南宫朱鸟，权、衡衡，太微，三光之廷'匡卫十二



    星^，藩臣：西，将；东，相；南四星，执法，中，端门、门左
右，掖门@。门内六星，诸侯其内五星，五帝坐气后聚
一十五星，蔚然，曰郎位、傍一大星，将位也'月、五星顺
人，轨道@，司其出，所守，天子所诛也气其逆入，若不轨道，
以所犯命之；中坐，成形，皆群下从谋也。金、火尤甚。廷藩
西有隋星五@，曰少微，士大夫。权，轩辕。轩辕，黄龙体。
前大星@，女主象；旁小星、御者后宫属。月、五星守犯者，
如衡占。

【注释】

①南宫朱鸟，权、衡：南宫，古代星区名，包含有井、鬼、柳、星、张、
翼、轸七宿。朱鸟，又名朱雀或鹑。权，即轩辕，星官名，今属狮
子座和天猶座。衡，据陈遵妫先生考证，衡是并列与权东的大星
座，叫做太微，是天帝的南宫，乃三光入朝之庭，在今后发座，狮
子座，室女座。

②三光之廷：三光，古代天文术语，日、月、五大行星的总称。黄道
经过太微垣的南部，为三光必经之路，故曰“三光之廷”。

③匡卫十二星：亦即东将、西相、执法，分别指太微西垣的西上将、
西次将、西上相西次相四星和太微东垣的东上相、东次相、东上
将、东次将四星，它们均属狮子座。加上左右执法四颗星，共是
十二星。

④执法：是左执法和右执法的总称，今属室女座和狮子座。在今星
图上，左右执法各为一颗星。

⑤端门：古天文术语。“端门”本是皇宫南面的正门，古人把天穹的
紫宫和太微也比作天帝的官殿，而把紫宫的左枢，右枢两星，太
微的左执法，右执法两星都视作端门。

天官氺第五



⑥掖门：陈遵妫先生认为掖门当指《晋书〃天文志》所谓左执法之
东的左掖门和右执法之西的右掖门。

⑦诸侯：又名五诸侯，今属后发座。据陈遵妫先生考证，五诸侯指
太微西北垣内的五颗星。

⑧五帝坐：古星官名，今属狮子座。

⑨郎位：古星官名，今属后发座，据考说郎位所在处是一个疏散
星团。

⑩傍一大星，将位也：一般认为在我国古代天文史中，一直未对恒-
星的亮度做定量的描述，但据薄树人先生研究，在《天官书》中大
星之谓是一种对恒星亮度的定性式的反映。大星的平均亮度约
为0.51等〜0.69等，但据陈遵妫先生考证，这颗将星不过是一
颗五等星而已。

    ⑪月、五星顺入，轨道：月亮和五星自西向东运行，循顺行轨道由西
进入太微垣。行星的视运动是地球和行星公转运动的合成，行
星视运动在恒星背景上由西向东，表现为顺行。若运动方向是
自东向西沿赤经减小的方向运行，则表现为逆行。行星与地球
公转运动合成的方向为观测者的视线方向，若行星由于这一原
因在天球上的视位置停留不动，这种表观现象称为留。由于顺
行时间长，逆行的时间短，留的时间更短，古人把后两种现象作
为变异，是灾祸的预兆。

    ⑫司其出，所守，天子所诛也：《史记札记》称：“司其出，谓自太微廷
过五帝坐而东也。守者，留而不去也；犯者，猎其旁也。”

    ⑬廷藩西有隋星五：太微廷外靠西边有从上垂下的五颗星，它们是
少微和士大夫。但亦有人认为太微西有少微四星，南北排列，第
一星为处士，第二星为议士，第三星为博士，第六星为士大夫。
南北为隋，是随下的意思。今本《史记》作“隋星五”应如《汉书，
天文志》作“隋星四”。少微，星官名，今属狮子座和小狮座。



    ⑭前大星：据陈遵妫先生考证，此星指轩辕十四，它应在五帝坐
之旁。

    ⑮旁小星：指轩辕十四以北众星，因其小，故称后宫之属。

【译文】

    南宫的整体形象像一只红色凤凰，故称南宫为朱鸟或朱雀，主体星
座是权与衡。衡指的就是太微，是日月五星运行中要经过的天区。有
十二颗星环绕护卫着太微，它们都以藩臣命名：在西边的叫将，在东边
‘的叫相，在南边的四星叫执法，在中间的叫端门，端门左右的星叫掖门。
门内有六颗星，其中一星名诸侯，另五星叫五帝座。太微北聚集着十五
颗星，颇为明亮，这个星座名郎位，其旁有一亮星叫将位。如果月亮和
五星自西向东运行，循顺行轨道进入太微，需要十分小心地观察它们出
太微和停留在那里的时间，因为它是天子诛杀下臣的预兆。如果月亮
和五星自东向西循逆行轨道进入太微，它们接近什么星，相应官司职的
大臣就有危险；如果它们离五帝座很近，叫凌犯五帝座，意味着一定要
发生祸及下臣和谋士的突祸。五星中尤以金星和火星发生以上天象更
有危险。太微廷的西侧有从上垂下的五颗星，它们以少微和士大夫命
名，再往西是权，权就是轩辕星座，它的形态像一条黄龙。黄龙体南端
那颗很亮的星是天上女主的象征，其旁边的暗星为御者，属于后宫。月
亮和五星运行至轩辕附近或者是停留在这里，作占的方法和太微一样。

    东井为水事、其西曲星曰钺'钺北，北河'南，南
河'两河、天阙间为关粱气舆鬼、鬼祠事冲白者为质气
火守南北河，兵起，谷不登。故德成衡，观成潢@，伤成钺、
祸成井⑩，诛成质⑪。

天官书第五



【注释】

①东丼：即丼宿，今属双子座。

②钺：星官名，今属双子座。

③北河：星官名，今属双子座。

④南河：星官名，今属小犬座。

⑤两河、天阙间为关梁：天阙，星官名，又名阙丘，占星家把它认为
是天府之宫，故名之，今属麒麟座。关梁，关，关塞；梁，津梁，指
水陆的交通要道，比喻为日月五星之交通要道。

⑥舆鬼：即鬼宿，又名舆鬼，在今巨蟹座，二十八宿之一。

⑦质：一名天质，即《观象玩占》所谓积尸气，也即鬼星团1^134，在今
巨蟹座。

⑧德成衡，观成潢：《集解》引晋灼曰日月五星不轨道也。衡，太
微廷也，观占也。潢，五帝车舍也。”

⑨伤成钺：《集解》引晋灼曰：“贼伤之占先成形与锇。”

⑩祸成井：《集解》引晋灼曰：“东井主水事，火人一星居其旁，天子
且以火败，故曰祸也。”

    @诛成质：《集解》引晋灼曰〆‘荧惑入舆鬼、天质，占曰大臣有诛。”

【译文】

    井宿主管有关水的事。它西面组成弯曲形状的星座叫钺，钺北有
北河星座，钺南有南河星座，北河、南河和天阙星之间有黄道通过，所以
这里是日月五星运行的通道。鬼宿主管供奉祠鬼的事，鬼宿当中有一
团白雾状星体叫做质。火星在运行中到南、北河附近停留，可能有兵
祸，五谷不登，收成不好。概括地说，从太微廷可看出帝王是否行德政，
从五帝车舍天潢星座可看出帝王外出巡幸的表象，伤败的征兆见于星
座钺，灾祸的事表现于井宿，诛杀的事表现于鬼宿中间的质处。

    柳为鸟注主木草。七星，颈，为员官@，主急事。张，



素，为厨气主觞客。翼为羽翮@，主远客。

【注释】

①柳为鸟注：柳，即柳宿，二十八宿之一，属长蛇座。注，通“咮（^心）”，鸟嘴。

②七星，颈，为员官：星，星宿，二十八宿之一，今属长蛇座。员官，
喉咙。

③张，素，为厨：张，张宿，二十八宿之一，在今长蛇座。素，通“嗉”。

④羽翮（^）：指鸟的翅膀。翮，羽茎。

【译文】

    柳宿是朱鸟的嘴，主管草木。星指七星在朱鸟的颈部，是朱鸟的喉
咙，掌管紧急事务。张宿是朱鸟的嗦囊，为天厨，掌管宴请宾客。翼宿
是朱鸟的翅，主管迎送远方来的宾客。

    轸为车吣主风。其旁有一小星，曰长沙@，星星不欲明；
明与四星等，若五星人轸中，兵大起。轸南众星曰天库楼'
库有五车车星角若益众，及不具，无处车马。

【注释】

①轸：#宿，二十八宿之一，在今乌鸦座。

②长沙：星名，属轸宿，在今乌鸦座。

③天库楼：星官名，又名库楼，今属半人马座。

④库有五车：据陈遵妫先生考证，五车指天市内外的五柱。《晋
书^天文志》：“库楼十星，其六大星为库，南四星为楼，一曰天
库，兵车之府也，旁十五星，三三而聚者柱也。”

天官书第五



【译文】

    轸宿的外形像一辆车，主管风。它的旁边有一顆暗星，名叫长沙，
通常光微弱得看不见；但发亮的时候其亮度与轸宿四星相当，如果五星
之中有哪一个进入轸宿，就有可能发生很大的战事。轸宿南面的许多
星是属于天库楼星座的；该星座中一些星组成五车，看到车星芒角很多
或者看不清车星，都是有动乱发生的征兆，以至于无处安顿车马。

    西宫咸池，曰天五潢。五潢，五帝车舍吣火入，旱；金，
兵；水，水。中有二柱；柱不具，兵起气

【注释】

①“西宫咸池”至“五帝车舍”：西宫，星区名，它包括奎、娄、胃、昴、
毕、觜、参七宿。咸池，古星官名，今属御夫座。陈久金认为此句
句读应为“西宫。咸池，曰天五潢。五潢，五帝车舍”。前人常常
将西宫咸池与东宫苍龙、南宫朱雀，北宫玄武并称。这实在是误
解，在西官后当缺漏“白虎”二字。《天官书》说咸池，曰天五
潢。五潢，五帝车舍”。咸池仅为与权衡、房、心等同列的星官，
并不能与苍龙、朱雀、玄武同列为四宫。另外，四神都是动物，
《天官书》是不可能用车舍来代替白虎的。

②中有三柱，柱不具，兵起：五潢中有三柱，柱星看不清楚，可能有
战事发生。三柱，星官名，今属御夫座。陈遵妫先生认为，五车
中有三柱九星，分布三处而不整齐，故称柱不具。薄树人先生认
为三柱是九颗星，其中西北一柱为御夫座三颗星，6和〈均
为变星^的变幅为5.0〜5.6等，在它亮度极小而天气条件又较
差的情况下就有可能看不见，这时就可以说是“柱不具’’。

【译文】

    西宫有白虎之象，其中心在咸池，叫天五潢。五潢星为五方天帝的



    车舍。火星入五潢，有旱灾；金星入五潢，有兵灾；水星入五溃，有水灾。
五潢中有分别由三颗星组成的柱星共三柱九颗星，其中位于西北的柱
星通常明显可见是三颗星，如果看不清楚是三颗时，可能有战事发生。

    奎曰封豕为沟渎。娄为聚众@。胃为天仓气其南
众星曰塔积气

【注释】

①封豕：奎宿的别称，又叫天豕，二十八宿之一，今属仙女座和双鱼
座。封豕，大猪。

②娄为聚众：《正义》云：“娄三星为苑，牧养牺牲以供祭祀，亦曰聚
众。”娄，娄宿，今属白羊座。

③胃：胃宿，二十八宿之一，今属白羊座。

④瘙（―占0积：古星名，又名“刍瘘”，今属鲸鱼座。

【译文】

    奎宿也叫封豕，主管有关沟渠的事，娄宿有聚众的意思，聚集祭祀
用牺牲。胃宿是天帝的粮仓，胃宿南面众星名积，意思为草料库。

    昴曰鬈头、胡星也，为白衣会。毕日罕车@，为边兵，主
弋猎。其大星旁小星为附耳附耳摇动，有谗乱臣在侧。
昴、毕间为天街@。其阴，阴国；阳，阳国

【注释】

①髦头：昴宿的别称。昴，二十八宿之一，即著名的昴星团，肉眼可
看到七顆星，因而又叫七姐妹星团，在今金牛座。

②毕：毕宿，二十八宿之一，今属金牛座。

天官书第五



③其大星旁小星为附耳：大星为天高星，其旁小星为附耳，今属金
牛座。

④天街：星官名，今属金牛座。昴在黄道北，毕在黄道南，其间正是
曰月五星的通道，故称天街。

⑤其阴，阴国；阳，阳国：《正义》云：“天街二星，在毕昴间，主国界
也。街南为华夏之国，街北为夷狄之国。”

【译文】

    昴宿又叫髦头，看上去星周围有光雾相拌，所以也叫它胡星，主管
丧事。毕宿也叫罕车，是边防兵，主管狩猎。毕宿中在最亮的那颗星偏
南一点儿有一暗星叫附耳星，附耳看上去摇动，是国君旁有进谗言乱
臣的征兆。昴宿和毕宿之间是叫天街的两星。它位于黄道附近靠北的
地方，是月亮和五星经过之处，因而得名天街。其中靠北的一颗叫阴国
星，靠南的一颗叫阳国星。

    参为白虎三星直者，是为衡石@。下有三星，兑，曰
罚@，为斩艾事。其外四星，左右肩股也。小三星隅置，曰觜
觸@，为虎首，主葆旅事气其南有四星，曰天厕气厕下一
星，曰天矢'矢黄则吉；青、白、黑，凶。其西有句曲九星，
三处罗：一曰天旗@，二曰天苑@，三曰九游@。其东有大星
曰狼@。狼角变色气多盗贼。下有四星曰弧、直狼。狼比
地有大星，曰南极老人@。老人见，治安；不见，兵起。常以
秋分时候之于南郊。

【注释】

    ①参为白虎：参星是西宫白虎的主体，参四星为左右肩，可见参宿
为虎身。觜是虎头，罚为虎尾，其口为毕宿，虎须为昴宿。自昴



宿、毕宿至参、罚，均属虎的一部分。

②衡石：参宿中部横列三星的名称，今属猎户座。

③罚：古星官名，在今猎户座。

④觜艄：古星官名，简称觜，二十八宿之一，今属猎户座。.

⑤葆旅：或谓守军，或谓野菜。由于虎为凶猛的象征，主战杀，虎头
更不能与此相应，不能想象虎头去找野菜吃，当解释为守军，主
战杀事。

⑥天厕：古星官，今属天兔座。

⑦天矢：古星名，亦名天屎，今属天鸽座^天矢一星是一颗变星，亮
度在随时间变化，黄、青、白、黑不是说明颜色变化，而反映了这
颗星在亮度上的视觉效应。

⑧天旗：古星官名，参宿西北参旗九星称为“天旗”，今在猎户座。

⑨天苑：古星官名，属波江座。天苑星当为十六星。

⑩九游：古星官名，属波江座和天兔座。

    ⑪狼：即天狼星，亦称“犬星”，是全天最亮的一颗星，今指大犬座的

沒星。

    ⑫狼角：天狼星其色青白，光强眩目，似有芒角。

    ⑬弧：弧矢之简称，又名“天弓”、“狼弧”，今属小犬座、船尾座。

    ⑭南极老人：星名，今指船底座〇星，是全天著名的亮星。但由于
老人星近南极，在北纬三十六度观看，仅在地平一度多，又由于
近地平，受大气折射的影响，故不多见。只有在秋分前后，其位
于正南方时，才能偶见。

【译文】

    参宿似一只白虎。三顆排列成直线的星像一杆秤，名衡石。下面
的三颗星和它成一锐角的叫罚星，主管斩杀的事。外边有四颗星，分别
是参宿的左右肩和左右股。肩的上方略偏向一边的有三颗暗星成小斜
三角状，它们叫紫鳙，是白虎的头，主管军需运输事务。参宿南边的四

天官本第五



    颗星名天厕。天周南有一星叫天矢。天矢星发黄色是吉兆；如果发青、
白、黑的颜色就是凶兆。参宿西边弯曲排列着九颗星，可分为三组：一
组是天旗，另一组是天苑，还有一组叫九游。参宿东边有一顆全天最亮
的星叫狼星。狼星芒角变色，是盗贼多的表象，狼星东南的四颗星叫
孤，正对着狼星，狼星正南靠近地平有一颗亮星叫南极老人星。老人星
可见，国家安定；老人星不可见，国家动乱有战事，通常是在秋分左右的
晴夜去城南郊观察和等候老人星出现。

附耳入毕中，兵起。

【译文1

    附耳星如果看上去像是进到了毕宿里，是发生战争的征兆。

    北宫玄武，虚、危气危为盖屋％虚为哭泣之事@。

【注释】

①北宫玄武，虚，危：北宫，古代星区名，包括斗、牛、女、虚、危、室、
壁。玄武，相传是一种灵龟。玄，黑色，又训北方，又训幽远。北
方在五行中属水，故北宫星象多以水生动物有关，如南斗又称玄
龟之首，斗、箕二宿南有天鳖、天龟二星，壁宿又称天池。又根据
幽玄之意，派生出虚、玄宫（室宿〉等星。

②危为盖屋：《索隐》引宋均云：“危上一星高，两旁星隋下，似乎盖
屋也。”《正义》：“盖屋二星，在危南，主天子所居宫室之官也。”
危，危宿，二十八宿之一，今属宝瓶座和飞马座。

③虚：虚宿，二十八宿之一，属宝瓶座和小马座。



【译文】

    北宫的整体形象是龟蛇，所以称玄武，北宫的主体是虚宿和危宿。
危宿像房屋的盖顶。虚宿掌管哭泣之事。

    其南有众星，日羽林天军气军西为垄@，或日钺。旁有
一大星为北落。北落若微亡@，军星动角益希，及五星犯北
落，人军、军起。火、金、水尤甚。火，军忧；水，水患；木、
土，军吉。危东六星，两两相比，曰司空气

【注释】

①羽林天军：星官名，又名“羽林军”或“天军”，今属宝瓶座和南
鱼座。

②垒：古星官名，壁垒阵的简称，在今双鱼座。

③北落若微亡：北落，古星官名，南鱼座的〇星。北落近地平时为
蒙气所遮蔽，故称“北落若微亡”。又由于北落师门是月道所必
经，故五星都可犯它。

④入军：羽林军占黄道南一度到北十六度，故五星都能入之。

⑤司空：古星官名。《正义》云危东两两相比者，是司命等星也。
司空唯一星耳，又不在危东，恐‘命7字误为‘空7字也。”

【译文】

    北宫的南方星数很多，它们被命名为羽林天军。羽林天军西方的
星叫垒，或者叫钺星，垒星旁有一颗亮星名北落。如果北落星暗弱得几
乎看不清楚，羽林天军众星摇动而芒角稀少，五星运行凌犯北落或者进
入羽林天军，都是发生战事的预兆。五星中尤以火星、金星、水星发生
上述凌犯的情况严重。发生于火星，军队有忧患；发生于水星，可能有
水灾，但如果发生于木星或土星，反而对军事有利。危宿东边两两并列

天官书第五



的六顆星，名叫司空。

    营室为清庙，曰离宫、阁道气汉中四星，曰天驷旁
一星，曰王良气王良策马@，车骑满野。旁有八星，绝汉，曰
天潢气天潢旁，江星。江星动，人涉水

【注释】

①营室为清庙，曰离宫：“营室”室宿二星与壁宿二星，成一大正四
方形，古称为定星。《诗》曰：“定之方中，作于楚宫。”言黄昏时定
星位于南中时，正是建筑宫室的时候。离宫，星官名，今属飞马
座。营室为清庙，又称为离宫，可见《天官书》将菅室、离宫合为
一个星官。后世室宿为二星，壁宿为二星，离宫也独立为六星，
三个星官总星数正为十颗，因此《天官书》之营室包括室宿、壁
宿、离宫在内。

②天驷：《索隐》案：“《元命包》曰：‘汉中四星曰骑，一曰天驷。’”此
处不是指房宿的天驷。

③王良：古星名，今属仙后座。自晋以后，天驷与王良合称为王良
五星。

④策：驾驭，有人认为策应指王良与阁道间的策星。

⑤天潢：《索隐》引宋均云：“天潢，天津也。津，凑也，故主计度也。”
天津，古星官名。

⑥江星动，人涉水：本是古语，言观察到江星颤动，就要下大雨了，
后世由此衍生出人星。江星，古星名。《天官书》所述天潢即后
世天津，天津有九星，“江星”可能是天津四，在今天鹅座。

【译文】

    营室好像天上的清庙，营室宿中有离宫、阁道等星座，在银河中的
四颗星叫天驷，是天马的意思。天驷旁一星名叫王良。王良星策马，天



    马星看上去闪烁摇动，是人间车骑满野动乱的征兆。王良星旁边有八
颗星横跨于银河之上，它们叫做天潢。天潢八星旁有一星叫江星，江星
看上去摇动的时候，人间可能发大水。

    杵、臼四星，在危南、匏瓜@，有青黑星守之，鱼盐贵。

【注释】

①杵、臼四星，在危南：杵，星官名，当为内杵，属蝎虎座和飞马座。
臼，星官名，今在天鹅座和飞马座。

②匏（^化）瓜：星官名，今属海豚座。

【译文】

    叫杵、臼的四颗星在危宿之北。如果在天潢南边的匏瓜星旁，发现
星光发青黑色，兆应鱼盐价格昂贵。

    南斗为庙％其北建星气建星者，旗也。牵牛为牺
牲气其北河鼓气河鼓大星，上将；左右，左右将气婺
女@，其北织女气织女，天女孙也。

【注释】

①南斗：斗宿的别称，在今人马座。二十八宿之一，与北斗星相
对应。

②建星：古星官名，在今人马座。

③牵牛：为牛宿的别称，二十八宿之一，在今摩羯座。

④河鼓：古星官名，又称“天鼓”，今属天鹰座。

⑤左右，左右将：分指河鼓星官的河鼓一、河鼓三，分别对应今天天
鹰座的〇、7星。

天官书第五



⑥婺女：古星官名，一作“须女”，即女宿，二十八宿之一，在今宝
瓶座。

⑦织女：即织女星，今指天琴座〇星。

【译文】

    斗宿是天帝的庙堂，它的北边是建星。组成建星的几颗星弯曲像
天旗。牛宿主管祭祀用的牺牲。牛宿之北有一顆很亮的星叫天鼓，是
天帝的大将。其左右各有一颗较暗的星，是左右将。其东面为婺女，即
女宿，往北越过银河可见织女星，她是天帝的孙女。

〔以上为第一段，描述全天星官。）

    察日、月之行以揆岁星顺逆曰东方木，主春，日甲
乙气义失者，罚出岁星。岁星羸缩@，以其舍命国@。所在
国不可伐，可以罚人。其趋舍而前曰赢@，退舍曰缩@。贏，
其国有兵不复；缩，其国有忧，将亡，国倾败。其所在，五星
皆从而聚于一舍@，其下之国可以义致天下。

【注释】

    ①察曰、月之行以揆岁星顺逆：曰、月都是自西向东运行，所以观察
曰月的运行，就可以揆度岁星运行的顺逆，与日、月同方向，谓之
顺行，与日、月反方向，就是逆行。揆，度量，计量。岁星，即木
星，因为它一岁行一次，十二年一周天，所以叫做岁星。岁星所
在的星宿，与地上的某一国家对应，所以又叫应星；岁星可远离
太阳，经天而行，故曰经星；可以用岁星来纪年，故曰纪星。岁
星、镇星、辰星、太白、荧惑在古代的五行理论支配下定出五个行
星的颜色特征，即土黄、木青、火红、金白、水黑，除了水星配黑色



    纯系凑合，其他四星的颜色与实际基本相符。

②东方木，主春，日甲乙：根据五行说，把五行与五方配合：东方木、
南方火、西方金、北方水、中央土；把五行与四季配合，木主春、火
主夏、金主秋、水主冬，土与四季配合也主季夏；把五行与纪曰的
十干配合，甲乙木、丙丁火、戊己土、庚辛金、壬癸水。

③赢缩：古天文术语。行星视运动有快有慢有顺有逆，有时停留不
动。行星运行速度较快超过推算位置而到达下一宿是赢，运动
较慢未达到推算位置而落后一宿叫做缩。按，所谓岁星应在何
舍，只是古人根据行星运动是均勻的观点而推算出来的，这种假
设并不符合行星的真实运动，因此岁星的视行与所推未必密合，
故有赢缩现象。

④以其舍命国：以赢缩所出现的星宿为该星宿所对应的分野国作
占。舍，就是宿，是对天空区域划分。

⑤趋舍：岁星快于推算速度而超过应停留的星宿。

⑥退舍：岁星慢于推算速度而落后应停留的星宿。

⑦五星皆从而聚于一舍：指五大行星同时出现于同一星宿内时，古
代称为“五星聚”或“五星连珠”。这种现象不常发生，所以古人
认为它是祥瑞。如《汉书^高帝纪》所记载“汉元年冬十月，五星
聚于东井”，这条记录前人已有研究，指出记录的时间有误。早
在北魏的高允和崔浩就指出，十月份太阳在尾、箕，离东井180
度；如果五星聚井的话，水金两星不会离太阳那么远。《天官书》
的记录并没有月份，可能是后来的人改动了天象记录的时间，把
五星联珠凑合到刘邦的政治事件以符合星占术的需要。其实这
一次天象可见时间很短，且五星聚分布在110度范围内，说五星
聚丼比较勉强。

【译文】

    观察日月的运动，可以看到它们在天空都是自西向东运行的。据

天官书第五

207^

    此可以判断木星是顺行还是逆行。木星就是岁星，是东方之神，五行中
属木，掌管春作，日期为甲乙。如果有失义的国家，从木星可以看出对
它惩罚的征兆。木星运行的实际位置与计算位置不一致，表现为有赢
缩。通常用木星所在宿，对相应的分野国作占，木星运行到达哪一宿，
该宿相应的分野国是不可以去征伐的，但这个国家可以去征伐别的国
家。木星运行超过推算位置而到达下一宿叫赢，未达推算位置而落后
一宿叫缩。如果发生赢，木星超前到达那一宿的分野国即使遇到侵犯
也不会灭亡；如果发生缩，木星落在后一宿的分野国就令人担忧了，可
能发生大将阵亡国家覆灭的祸事。如果分野国对应的天区，发生了五
星先后会聚于那一宿的天象，这个国家能以义号召天下。

    以摄提格岁：岁阴左行在寅，岁星右转居丑正月，与
斗、牵牛晨出东方，名曰监德气色苍苍有光气其失次，有
应见柳气岁早，水；晚，旱。

    岁星出，东行十二度，百日而止，反逆行；逆行八度，百
日，复东行。岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之
一、十二岁而周天。出常东方，以晨；人于西方，用昏@。

    单阏岁：岁阴在卯，星居子。以二月与婺女、虚、危晨
出，曰降入。大有光。其失次，有应见张，其岁大水。

    执徐岁：岁阴在辰，星居亥。以三月与营室、东壁晨出，
曰青章。青青甚章气其失次；有应见轸。岁早'旱；
晚，水。

    大荒胳岁：岁阴在已，星居戌。以四月与奎、娄晨出，曰
姘踵。熊熊赤色@，有光。其失次，有应见宄。

    敦群岁：岁阴在午，星居酉。以五月与胃、昴、毕晨出，



    曰开明。炎炎有光@。偃兵；唯利公王@，不利治兵。其失
次，有应见房。岁早，阜；晚，水。

    协洽岁：岁阴在未，星居申。以六月与觜觸、参晨出，曰
长列。昭昭有光气利行兵。其失次，有应见箕。

    裙滩岁：岁阴在申，星居未。以七月与东井、舆鬼晨出，
曰大音。昭昭白。其失次，有应见牵牛。

    作鄂岁：岁阴在酉，星居午。以八月与柳、七星、张晨
出，曰长王。作作有芒@。国其昌，熟谷。其失次，有应见
危。有旱而昌@，有女丧，民疾。

    阉茂岁：岁阴在戌，星居已。以九月与翼、轸晨出，曰天
睢。白色大明。其失次，有应见东壁。岁水，女丧。

    大渊献岁：岁阴在亥，星居辰。以十月与角、亢晨出，曰
大章。苍苍然、星若跃而阴出旦，是谓“正平。起师旅，
其率必武；其国有德，将有四海。其失次，有应见娄。

    困敦岁：岁阴在子，星居卯。以十一月与氐、房、心晨
出，曰天泉。玄色甚明气江池其昌，不利起兵。其失次，有
应见昴。

    赤奋若岁：岁阴在丑，星居寅，以十二月与尾、箕晨出，
曰天皓。题然黑色甚明气其失次，有应见参。

【注释】

    ①“以摄提格岁”至“岁星右转居丑摄提格岁就是寅年，和木星运
动方向相反的假想点岁阴向左运行在寅位，木星向右运行而在
丑位。摄提格岁，及下单阏岁、执徐岁等，都是岁星纪年法的岁
名，相应的岁阴向左运行在卯位和辰位。古人把天空一周分为

天官书第五



    十二段，称作十二次，以星纪、玄枵等命名岁屋每年行一次，古人
就根据岁星所在十二次的情况来纪年，称为岁星纪年法。为符
合十二辰方向的习惯，古人又假想出一个与岁星背道而驰的一
个点，叫做太岁，或者岁阴、太阴。以岁阴每年所在位置来纪年，
就叫做岁阴纪年法或太岁纪年法。

②监德：古代岁星纪年法的一种别名，即摄提格岁。古人根据正月
晨见东方之时的月份，又专门另外给岁星纪年法起了一套别名，
如下边的降入、青章等都是别名。

③色苍苍有光：光色青苍，比较明亮。陈久金认为，这与下文光的
颜色的描述，只是古人的一种认识，由于岁星沿椭圆轨遒运动，
其亮度确实应有周期变化。但岁星的颜色变化与距离关系不
大。从各年岁星颜色变化的分析可知它与岁阴晨出的月份有
关，寅、卯、辰年（一、二、三月晨出）为青色，巳、午、未年（四、五、
六月晨出）为赤色，申、酉、戌年（七、八、九月晨出）为白色，亥、
子、丑年（十、十一、十二月晨出〕为黑色。由此可以推知，它是由
五行的颜色推导出来的，并无实际的观测依据。

④其失次，有应见柳：失次：古天文术语。在春秋战国时期，天文学
家已知岁星的周期为十二年，但岁星的实际周期为11.86年。
所以每年所行比一个星次多，十二年比一周天多四五度，累积起
来，八十多年就要超越一星次，即八十多.年后，本来推算木星应
到的星次，木星却过了头，到了不应该到的下一个星次，对用岁
星纪年法而言，这是超辰，对岁星运动来说，便是失次。斗、牵牛
与柳宿之间相距十二宿，约为一百五十余度。当岁星辰见于东
方时，一般来说，柳宿已经隐没于西方。但当岁星缩行或逆行
时，其间间距就不足十二宿，岁星和柳宿便能分别见于东西方，
故曰“有应见柳”。以下同此。

⑤率日：每天。



⑥出常东方，以晨；入于西方，用昏：初见岁星总是在东方，所以叫
做晨星；消逝于阳光淹没之中，则在西方，表现为昏星。

⑦青青甚章：光色青青甚为明亮。章，明显。

⑧岁早：意谓如果轸星在这一年中较早地表现了异常。

⑨熊熊赤色：光色红而明亮。熊熊，光盛的样子。

⑩炎炎有光：星光明亮。炎炎，光强的样子。

⑪公王：指太平盛世的帝王诸侯。

    ⑫昭昭有光：星光灿烂。昭昭，光明的样子。

⑬作作有芒：星很亮，象有芒角。

⑭有旱而昌：虽则有旱灾，但国运仍昌盛。

⑮苍苍然：青黑的样子。

    ⑯星若跃而阴出旦，是谓“正平岁星像是从黑暗中突然跳出，出
现在明亮的晨曦之中似的，叫做“正平”。这是《史记》中的专称。

    ⑰玄色甚明：星的颜色为黑色，但比较明亮。

⑬鏗（沖!!）然：黑的样子。

【译文】

    摄提格岁即寅年：这时和木星运行相反的假想星岁阴顺时针运行
在寅位，而实际木星本体现在逆时针运行在丑位，所以年名的确定是以
岁阴运行所在十二辰方位的名称为准。正月之时，木星和斗宿、牛宿于
天亮前一道升起在东方，这时的岁星名监德。其光色青苍比较明亮。
木星运行超前或者落后一个星次叫做失次，用木星失次作占要观察与
斗、牛两宿处在相对位置的柳宿，应验于柳的分野国。木星超前了，该
国有水灾；落后一个星次了，该国有早灾。

    岁星初见，向东运行十二度，历时一百天而停止。经过留以后向相
反方向逆行，逆行运行八度，用一百天的时间，再向东运行，它一年运行
三十度又十六分之七度，每天运行十二分之一度，经过十二年在星空中
运行一整圈。初见总是先出现于东方，表现为晨星；消逝时总淹没在西

天官书第五



方的阳光里，表现为昏星。

    单阐岁即卵年：岁阴从寅位顺时针运行到卯位，木星本体则逆时针
从丑位运行到子位。二月份木星和女宿、虚宿、危宿一道于天亮前升起
在东方，这时的木星叫降入，显得特别明亮。如果岁星失次出现在二
月，应验会在张宿的分野国见到，是有大水灾的兆应。

    执徐岁即辰年：岁阴顺时针运行到辰位，木星逆时针运行到亥位。
三月份木星和室宿、壁宿一齐在天亮前出于东方，这时的木星名叫青
章，其光色青青而甚为明亮。岁星失次出现在三月，应验会在轸宿的分
野国见到，岁星超前一宿有旱灾，岁星落后一宿有水灾。

    大荒駱岁即巳年：岁阴在巳位，岁星在戌位。四月份木星清晨和
奎、娄两宿出于东方，这时的木星名叫鉼踵，其光色红而明亮。岁星失
次出现在四月，应验会在亢宿的分野国看到。

    敦样岁即午年：岁阴在午位，岁星在酉位，五月份木星清晨和胃、
昴、毕三宿出于东方，这时的木星叫开明，星光明亮。这一年没有战事，
有利于帝王推行政令，但不利于穷兵黩武者。岁星失次出现在五月，应
验会在房宿的分野国见到。岁星超前，天旱；岁星落后，天涝。

    叶洽岁即未年：岁阴在未位，岁星在申位。六月份木星清晨和觜
鵰、参两宿出于东方，这时的木星叫长列，星光灿烂。这一年是有利于
用兵的年份。岁星失次出现在六月，应验会在箕宿对应的分野国
看到。

    渚滩岁即申年：岁阴在申位，岁星在未位，七月份木星天亮前和井
宿、鬼宿同出东方，名叫大音。星色白而光明。岁星失次在七月，应验
可以在牛宿对应的分野国看到。

    作鄂岁即酉年：岁阴在酉位，岁星在午位。八月份木星天亮前和
柳、星、张三宿出于东方，这时的木星叫长王，星很亮像有芒角。是国家
昌盛的年份，五谷丰收。岁星失次在八月，应验可以在危宿的分野国看
到。本年即使遇旱，国运仍然昌盛。寸能有后妃亡丧，民间有疾病的



苦难。

    阉茂岁即戌年：岁阴在戌位，岁星在巳位，九月份木星清晨和翼、轸
两宿出于东方，这时的木星叫天睢，星发白光很明亮。岁星失次在九
月，有应验反映在壁宿的分野国。本年涝，有后妃死。

    大渊献岁即亥年：岁阴在亥位，岁星在辰位。十月份木星天亮前和
角、亢二宿出于东方，这时的木星叫大章，光色苍青，像是从黑暗中突然
跳出在晨敵中闪亮似的，这就叫做“正平”。岁星所在对应的分野国若
兴兵伐敌，其将帅必然十分勇武，该国也能因正义有德而能臣服四海。
岁星失次在十月，它的应验反映在娄宿的分野国。

    困敦岁即子年：岁阴在子位，岁星在卵位。十一月木星清晨和氐、
房、心三宿出于东方，这时的木星叫天泉，色黑但明亮。本年江湖的水
产丰收。对发动战争的国家不利。岁星失次在十一月，应验在昴宿的
分野国。

    赤奋若岁即丑年：岁阴在丑位，岁星在寅位。十二月木星天亮前和
尾、箕两宿出于东方。这时的木星叫天皓，色青黑颇明亮。岁星失次在
十二月，有应验在参宿的分野国出现，

    当居不居〜居之又左右摇，未当去去之，与他星会，其
国凶。所居久，国有德厚。其角动，乍小乍大，若色数变，人
主有忧。

【注释】

    ①当居不居：木星按推算它该留某一宿而没有留。因木星由顺行
转为逆行，或由逆行转为顺行时要经过留，此时木星看起来似乎
不动，故为居。

【译文】

    木星由顺行转到逆行或由逆行转到顺行的时候要经过留，按推算

天官书第五



    它该留在某一宿而没有留在那一宿，或留在又左右摇晃，或不该离开留
的位置而离开了，运行到其他宿附近，该宿相应的分野国有大灾难。留
在那一宿的时间久，是因为该国的德政感应到了天上。它的光芒出现
芒角，乍小乍大，好像颜色总在变化，是该国国君遇到麻烦的兆应。

    其失次舍以下，进而东北，三月生天掊长四丈，末兑，
进而东南，三月生彗星长二丈，类彗。退而西北，三月生
天攙，长四丈，末兑。退而西南，三月生天枪，长数丈，两头
兑。谨视其所见之国，不可举事用兵。其出如浮如沈，其国
有土功；如沉如浮其野亡。色赤而有角，其所居国昌。迎
角而战者，不胜。星色赤黄而沈，所居野大穰。色青白而赤
灰，所居野有忧。岁星入月其野有逐相；与太白斗、其野
有破军。

【注释】

①天楛：指妖星中的天掊，而不是恒星中的天掊。以下天攙、天枪
与此相同，皆属妖星。这些妖星可能是普星的不同形态。

②彗星：绕太阳运行的一种天体，呈云雾状，外貌独特，体积庞大，
由于其外貌独特，民间又称为扫帚星，古人认为它们是出现灾祸
的象征。

③如浮如沉：木星运行中看上去似要向北上浮，实际却沉向南方。

④岁星入月：当木星运行到跟月亮、地球成为一条直线时，观测着
的视线被月亮遮断看不见木星，这种现象叫月掩星。

⑤斗：星的光芒相接触。

【译文】

    木星失次超过一宿，且向东北方向顺行，三个月以后会出现天掊



    星，看上去它长四丈，尖尾巴。若向东南方向顺行，三个月以后会出现
彗星，看上去它约长两丈，和彗星很类似。若向西北方向逆行，三个月
之后出现天攙，长四丈，尖尾巴。如果向西南方向逆行，三个月以后将
出现天枪，看上去它有好几丈长，头尾都是尖的。发生以上这些天象，
相应的分野国要十分注意木星的运行并慎重行事，一般来说不可以采
取军事行动。木星运行中看上去似要向北上浮，实际却沉向南方，分野
国可能会扩张它的领土；若似要向南下沉实际却浮向北方，分野国可能
会失去边境的土地。它看上去色红而有芒角，是分野国昌盛的兆应，和
这个国家打仗是打不赢的。它看上去色橙红并向南沉，分野国农业大
丰收。它发生青白而带赤灰的光色，是分野国有忧患的兆应。木星合
月，分野国有罢黜的宰相；木星遇金星，分野国的军事行动会以大败
告终。

    岁星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。营室为清庙，
岁星庙也。

【译文1

    岁星也叫摄提，又名重华、应星、纪星。前文说营室宿是天上的清
庙，指的就是岁星庙。（以上木星）察刚气以处荧惑曰南方火，主夏，日丙、丁。礼失，
罚出荧惑，荧惑失行是也。出则有兵，人则兵散。以其舍命
国。荧惑为勃乱残贼、疾、丧、饥、兵。反道二舍以上居
之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地。因与

天官书第五



    俱出人，国绝祀。居之，殃还至虽大当小；久而至，当小反
大。其南为丈夫丧，北为女子丧。若角动绕环之，及乍前乍
后，左右，殃益大。与他星斗，光相逮，为害；不相逮，不害。
五星皆从而聚于一舍，其下国可以礼致天下。

【注释】

①察刚气以处焚惑：荧惑表现一种刚正执法的气概。刚气，刚毅之
气，古人认为火星象征执法者，所以这样说。也有人认为“刚”一
作“罚”，言赤帝之神视察惩罚之气。以决定荧惑的迟速运动。

②荧惑为勃乱：勃，通“背”，违反，迷惑。

③反道二舍以上：火星逆行超过两宿以上。

④还：通“旋”，不久，即刻。

【译文】

荧惑就是火星，表现了 一种刚正执法的气概。主管南方，五行中属
火，执掌夏季，日期干支为丙丁。有失礼的国家，对它的惩罚征兆可以
从火星不规则的运行看出来。火星出现在天空，可能有战争，火星不在
天空的时期，是和平的时期，通常以火星所在星宿占其分野国的吉凶。
火星主管惩罚，所以它的出现意味着动乱、流寇、疾病、死丧、饥荒和战
争。火星逆行超过两宿以上留在某宿，留三个月分野国有祸殃，留五个
月敌国攻击，留七个月该国可能丧失一半国土，留九个月会失去大半国
土。如果从晨出东方至入西方一直与该宿同升落，所当国就要灭亡了。
火星留于某宿，如果所当分野国很快就发生了灾殃，那么遇到严重的灾
情也会减轻；如果灾祸迟迟才到，那么小灾也会变成大灾。若火星运行
向南，男子的丧事多，火星运行向北，则女子的丧事多。看到火星芒角
动得厉害，像是各个方向都闪动，一会儿在前一会儿在后，一会儿在左
一会儿在右，相应的灾祸就更大。火星在运行中与其他星相遇，两者近
到光芒互相接触有灾，两者互相离得较远就不会有灾害，五大行星相继



会聚于一宿，其分野国能够以礼号召天下。

    法，出东行十六舍而止逆行二舍；六旬，复东行，自所
止数十舍，十月而人西方；伏行五月，出东方。其出西方曰
“反明”@，主命者恶之。东行急，一日行一度半。

【注释】

①法，出东行十六舍而止：法，法规，常规，即火星运行的规律。出，
曰出前，火星晨初出现于东方。东行十六舍而止，根据《汉志》出
东行二百七十六日，历百九十度。以平均每舍十三度计之，十六
舍当二百零八度，误差较大，王元启以为此处每舍合十度。

②其出西方曰“反明”：如果火星在西方消逝之后，又出现在西方，
叫做反明。按，火星轨道在地球轨道外，为地外行星，只能始见
于东方，没有出现在西方的可能。

【译文】

    火星运行的规律：晨出东方后向东顺行十六宿后留，经留后向西逆
行两宿，共用时两个月，再向东顺行数十宿留，历时十个月，曰落前逐渐
消逝于阳光之中；火星在阳光背景下运行，人们看不到，故称伏行，伏行
五个月后将再次晨出东方。如果它消逝以后又在西方出现，叫做“反
明”，这是分野国最忌讳的天象，火星顺行时速度比较快，一天移动一
度半。

    其行东、西、南、北疾也兵各聚其下；用战，顺之胜，
逆之败。荧惑从太白，军忧；离之，军却。出太白阴，有分
军；行其阳，有偏将战。当其行，太白逮之，破军杀将。其人
守犯太微、轩辕、营室，主命恶之。心为明堂，荧惑庙也。谨

夭官韦第五



候此。

【注释】

    ①其行东、西、南、北疾也：火星在恒星背景上的轨迹是曲折的，它
可以在东、西、南、北任何一个方向上急速运行。疾，急速。

【译文】

    火星在恒星间移动的轨迹是曲折的，它可以在东、西、南、北任何一
个方向疾速运行。战争往往发生在火星可见的时候；对与火星顺行方
向所在宿的分野国打仗可以得胜，与火星逆行方向所在宿的分野国打
仗会失败。火星紧随金星运行，战事不顺利，火星逐渐离开金星运行，
部队要退却。火星位于金星之北，有突袭的部队；它位于金星之南，有
不大的战事。火星被从后而来的金星追上，可能军溃将亡。火星在运
行中到达、停留或接近太微、轩辕、壁宿和室宿，都是执政者最忌讳的
事。心宿是行政殿堂，是火星执法的庙堂，对火星的占候谨撰于上。（以上火星）

    历斗之会以定填星之位曰中央土，主季夏，日戊、
己，黄帝，主德，女主象也。岁填一宿@，其所居国吉。未当
居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女。若当
居而不居，既已居之，又西东去，其国失土，不乃失女，不可
举事用兵。其居久，其国福厚；易，福薄。

【注释】

    ①历斗之会以定填星之位：言推算时以填星与斗宿相会为起点，此
后填星离斗宿越来越远，故可用斗宿来确定填星的位置。历，推



算。填星，又名“镇星”。

    ②岁填一宿：土星约二十八年运行一周（现代实测，土星公转周期
为29，46年〕，每年行程相当于一宿天区。填，通“镇”，镇守。

【译文】

    填星就是土星。以和斗宿的距离确定它的位置。它主持中夫，五
行中属土，掌管夏末，曰期干支戌己，是中央黄帝，执掌德行，为女主的
象征。土星约二十八年在恒星间运行一周，所以一年镇守一宿，运行到
哪一宿，该宿的分野国就吉利。土星没有出现在预推位置而运行到了
下一宿，或者已经离开某宿后又返回该宿并停留在那里，所当分野国能
获得领土，或者得到女子。按推算位置该留在某宿而没有留在那里，或
者刚刚留在那里很快又向东或向西离开了那里，所当分野国可能失去
一部分领土或失去女子，该国也不宜进行军事行动。土星在某一宿停
留的时间长，所当国福气大；停留的时间短，该国福气薄。

    其一名曰地侯气主岁气岁行十三度百十二分度之
五'日行二十八分度之一，二十八岁周天。其所居，五星皆
从而聚于一舍，其下之国，可以重致天下气礼、德、义、杀、
刑尽失，而填星乃为之动摇。

【注释】

①地侯：古代土星的别名。古人认为它的运动与收成丰歉有关，故
又称它为地侯。

②岁：年景，一年的收成。

③岁行：岁星运行。

④重：庄严敦厚的德行。

天官书第五



【译文】

    填星的另一个名字叫地侯，主管年岁丰歉。土星每年在恒星间移
动十三度又一百一十二分之五，每天移动二十八分之一度，二十八年在
天空运行一周。它停留在某宿后，其他四颗行星都先后随它而聚于一
宿，所当分野国可以成为天下最有影响的国家。如果礼、德、义、杀、刑
等国家的道德法规丧失殆尽，土星将出现动摇的兆应。

    贏，为王不宁；其缩，有军不复吹填星，其色黄，九芒，音
曰黄钟宫气其失次上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水。
失次下二三宿曰缩，有后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。

【注释】

①复：还转，返回

②黄钟宫：古代乐律名，居十二律之首，声调最为宏大响亮。《乐
书》：“乐者，非谓黄钟大吕弦歌干扬也。”

【译文】

    土星运行出现赢，执政者不得安宁；出现缩，出征的军队没有返回
的希望。土星发黄色的光芒，有九道芒角，对应的音律是黄钟宫调。土
星失次超过两三宿就叫赢，所当国的国君有性命之忧，要不这个国家发
生大水灾。失次落后两三宿就叫缩，所当国的王后有悲戚之事，这一年
可能丧命，要不这个国家将发生天崩地动的大灾难。

斗为文太室@，填星庙，天子之星也。

【注释】

①文太室：有文采的帝王祖庙的中室。



【译文】

    斗宿是天上有文采的太室，也是填星的庙堂，是属于天子的星。（以上土星）木星与土合为内乱。饥，主勿用战，败；水则变谋而
更事；火为旱；金为白衣会若水。金在南曰牝牡年谷熟，
金在北，岁偏无。火与水合为痒与金合为铄为丧，皆不
可举事，用兵大败。土为忧，主孽卿、大饥，战败，为北军，
军困，举事大败。土与水合，穰而拥阏@，有覆军，其国不可
举事。出，亡地；人，得地。金为疾，为内兵，亡地。三星若
合，其宿地国外内有兵与丧，改立公王。四星合，兵与丧起，
君子忧，小人流气五星合，是为易行，有德，受庆，改立大
人掩有四方气子孙蕃昌；无德，受殃若亡。五星皆大，其
事亦大；皆小，事亦小。

【注释】

①木星与土合：当据《汉书，天文志》、《史记志疑》作“凡星五，木与
土合”。

②金在南曰牝牡：金星象征阴，木星象征阳，故名之。牝，雌性，阴
性。牡，阳性，雄性。

③綷：金属烧红，浸入水中。

④铄：用火融化金属。

⑤孽卿：庶子担任大臣。

⑥穰而拥阏农业虽有丰收，但流通受阻。拥阏，阻碍。

⑦君子忧，小人流：当权的忧虑，百姓流离失所。君子，古代指统治

天官书第五



    阶级，后用以称有才德的人。小人，古代指平民百姓，后指无才
德的人。

⑧大人：指帝王。

⑨掩有四方：拥有四方的土地。掩，通“奄”，覆盖，占有。

【译文】

    木星和土星会合，将会发生内乱、饥荒，出现这一天象后不宜用兵，
否则会失敗；木星和水星会合是政令有不妥的表象，应改变谋略和做
法；木星和火星会合，有旱灾；木星和金星会合，有丧亡、疾病和大水的
灾祸。金星在木星南合，叫“牝牡”，当年五谷丰登；金星在木星北合，则
是大歉收年成。火星和水星合叫“淬”，火星和金星合叫“铄”，都不吉
利，国家不宜有重大举措，若发动军事行动会失败。火星和土星合有忧
患，有作孽的公卿；国内饥荒，作战失利，有败军和部队被围困的危险，
其分野国不可以有举兵之事，举兵将大敗。土星和水星合，虽有丰收却
流通受阻，有覆灭的部队，其分野国不能举兵。土星和水星合的时候两
星都出现在天空中，所当国丧失领土；若两星合于隐没于阳光之中的时
候，所当国可获得土地。土星和金星合，有疾疫流行，国内有造反的军
队，所当国会丧失领地。三颗行星在某宿相合，其分野国外有入侵内有
动乱造成丧亡，改立君主。四颗行星合在一宿，所省国兵祸丧乱同时发
生，当权的忧急，百姓则流离失所。五颗行星合于一宿，所当国形势有
变化，有德的国家有喜庆，改立的君主受四方拥戴，子孙昌盛；没有德行
的国家，将遭受灾殃甚至灭亡。五颗星个个明亮，所影响的事大；它们
都不太明亮，所影响的事也小。

    蚤出者为羸，臝者为客。晚出者为缩，缩者为主人。必
有天应见于杓星。同舍为合。相陵为斗斗，七寸以内必
之矣。



【译文】

    行星早于推算时间出现为赢，好像来了客人。在预推时间之后出
现为缩，像是主人送客在后。发生赢缩必定能在北斗斗杓看到兆应。
行星同在一宿叫合，处于相邻两宿叫斗，若相互之间近到七寸以内，一
定会有应验出现。

    五星色白圜，为丧旱；赤圜，则中不平，为兵；青圜，为忧
水；黑圜，为疾，多死；黄圜，则吉。赤角犯我城，黄角地之
争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。意，行穷兵之所
终五星同色，天下偃兵，百姓宁昌。春风秋雨，冬寒夏
暑，动摇常以此气

【注释】

①意，行穷兵之所终：它们的形状、颜色能应验军事行动中的最终
结果。《史记三书证讹》和《史记志疑》认为此句是衍文。

②动摇常以此：变化常以此应验。

【译文】

    五顆行星发白色且呈圆形，是丧亡干旱的兆应；发红色呈圆形，内
部不安定，有干戈；发青色呈圓形，有恶疾传染，死人多；发黄色呈圆形，
则是吉兆。星像不圆而有红色芒角，有敌侵犯；有黄色芒角，有领土之
争；有白色芒角，可闻哭泣之声；有赤色芒角兆应兵祸；黑色芒角兆应水
灾。它们的形状、颜色预示着军事行动的最终结果。五颗行星发出同
样的颜色，天下和平无战事，百姓安居乐业。春风秋雨，冬寒夏暑，变化
之兆常见于这些天象。

    填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行。见

天官书第五



    三百三十日而人，入三十日复出东方。太岁在甲寅，镇星在
东壁，故在营室0。

【注释】

    ①太岁在甲寅，镇星在东壁，故在营室：东壁，壁宿的另一种别称。
《天官书》以甲寅为历元，历元正月时曰月五星皆在营室。此处
甲寅年土星在营室，下文太白“以摄提格之岁，与营室晨出东
方”，均为明证，此采用颛顼历。唯《天官书》岁屋纪年采自他说，
岁星甲寅年与斗、牵牛晨出，与次不合。

【译文】

    土星晨出东方之后，顺行一百二十日以后向西逆行，逆行一百二十
曰后再回头向东顺行。在天空中出现三百三十日后进入伏行，伏行三
十曰再次出现于东方天空。太岁在寅位的甲寅年，土星在壁、室两宿。（五星相合）

    察日行以处位太白曰西方，秋，（司兵月行及天矢：）日
庚、辛，主杀气杀失者，罚出太白。太白失行，以其舍命国。
其出行十八舍二百四十日而入。入东方，伏行十一舍百三
十日；其入西方，伏行三舍十六日而出。当出不出，当入不
人，是谓失舍，不有破军，必有国君之篡。

【注释】

①察日行以处位太白：金星总出现在太阳的左右，所以确定金星的
位置需要观察太阳的运行。

②主杀：意味着将有杀伐之事。



【译文】

    金星出现时总在太阳的左右，所以确定金星的位置要观察太阳的
运行。金星叫太白星，是西方掌秋季的神，日期干支为庚辛，主管征杀。
征杀失当，惩罚的征兆可以从金星看到。金星运行出现失常之时，用它
所在位置可占其分野国的吉凶。金星晨出东方之后运行十八宿经二百
四十曰后消逝在阳光之中，在东方伏行十一宿经一百三十日后复现于
东方；如果是消逝在日落前，则在西方伏行三宿经十六日后再次出现在
西方。按推算该出现而未出现或者按推算该隐没于阳光之中而没有隐
入，叫做失宿。出现失宿是坏兆头，不是打败仗或被击溃就是国君遭受
篡位。

    其纪上元以摄提格之岁，与营室晨出东方，至角而
入；与营室夕出西方，至角而入；与角晨出，入毕；与角夕出，
人毕；与毕晨出，人箕；与毕夕出，人箕；与箕晨出，人柳；与
箕夕出，入柳；与柳晨出，人营室；与柳夕出，人营室。凡出
入东西各五，为八岁，二百二十日，复与营室晨出东方气其
大率，岁一周天气其始出东方，行迟，率日半度，一百二十
日，必逆行一二舍；上极而反@，东行，行日一度半，一百二十
日入。其庳，近日，日明星^，柔；高，远日，曰大嚣，刚。其始
出西方，行疾，率日一度半，百二十日；上极而行迟，日半度，
百二十日，旦人，必逆行一二舍而入。其庳，近日，曰大白，
柔；高，远日，曰大相，刚气出以辰、戌、人以丑、未气

【注释】

    ①上元：古历法术语，中国古历法选取的推算起点，即历元。一般
历法选取甲子日夜半作为起点，此时正好交冬至曰月合朔。为

天官书第五



    使日、月、五星交会计算方便，往往再上推找出某一个甲子日、夜
半、曰月合璧，正好交冬至节，又恰逢五星连珠的时刻作为起算
点，这样一个理想的起算点，称作上元。

②“凡出入东西”至“晨出东方”：前文已述及上元时太白与营室晨
出东方，经一个会合周期后，至角宿晨出东方，第三次与壁、第四
次与箕、第五次与柳、第六次又与营室晨出东方，完成一个周期，
共需八年。这就是“凡出入东西各五，为八岁”，“复与营室晨出
东方”的意义。

③岁一周天：一年转一周天^按，根据现在的实测，金星的公转周
期为225天。

④上极：到达极点。

⑤明星：金星的别名之一。以下的大白、大嚣、大相等都与此相同。

⑥刚：在夜色背景上极亮，而显得刚烈。

⑦辰、戌：辰，辰位，相当于东偏南；戌，相当于西偏北。

⑧丑、未：丑，相当于北偏东；未，相当于南偏西。

【译文】

    历法的上元是历法一个吉祥的起始点，现行历法的历元定在摄提
格岁即甲寅年，这时金星和室宿晨出东方，一直运行到角宿才隐没；再
同室宿同出西方，运行至角宿隐没；以后它又同角宿晨出东方，要运行
到毕宿才隐没；再和柳宿晨出东方，运行到室宿隐没；最后与柳宿同时
出西方，直到运行中没于室宿。金星在这个与室宿晨出东方到傍晚与
室宿入西方的过程叫一个会合周期。五次从东方出现，五次从西方隐
没，历五个会合周期，共用时八年，为二千九百二十日，又回到与室宿天
亮前同出东方的状态。近似地说，金星运行一周天约需一年的时间。
它初出东方，运行较慢，约一日移行半度，经一百二十曰，必逆行一二
宿，到达极点又往回返，复向东行，日移行一度半，经一百二十日隐没。
早晨它低而靠近太阳的时候，叫“明星”，看上去明亮温柔；它的位置高



    而远离太阳的时候，叫“大嚣”，在夜色背景上显得极为明亮刚烈。金星
初见于西方运行较快，日移行一度半，经一百二十日，到达极点后运行
变慢，每日移行半度经一百二十日，但在隐没之前，必定要逆行一二宿
后才会隐没。黄昏金星地平位置低且靠近太阳的时候，叫“大白”，在较
亮的背景下光色显得很温柔；它地平位置高且远离太阳的时候叫“大
相”，因背景已经黑暗光色显得十分刚烈。金星升出地平的方位在辰和
戌，落入地平的方位在丑和未。

    当出不出，未当人而入，天下偃兵，兵在外，入。未当出
而出，当入而不入，天下起兵有破国。其当期出也，其国
昌。其出东为东，入东为北方，出西为西，人西为南方。所
居久，其乡利'易@，其乡凶。

【注释】

①天下起兵：到处将有战乱。

②其出东为东，入东为北方：它该出现在东方就出现在东方，并隐
没在东偏北的方向。按，此句与下句皆言金星出没的方位及其
占卜与所主方位的国家的关系。

③乡：通“向”，对着。

④易：挪动了位置。

【译文】

    如果金星当出现时未出现，或者不该隐没时已经隐没，局势和平，
在外的军队能够返回。它不该出现的时候出现了，或者该隐没的时候
没有隐没，有战事发生，有灭亡的国家。它在该出现的时候就出现，所
当分野国昌盛。它该出现在东方就出现在东方，并隐没在东偏北的地
方；或者该出现在西方就出现在西方，隐没在西偏南的方位；或者它在

天官书第五



    某一宿停留的时间久，所当分野国吉利，反之该国有凶险。

    出西至东，正西国吉。出东至西，正东国吉。其出不经
天，经天，天下革政、

【注释】

    ①其出不经天，经天，天下革政：金星和太阳的距离总是保持在一
定范围之内，所以它的运行不会经历周天出现在任意天区，如果
是周天运行了，天下就要改革政治了。另一说昼见为中天。

【译文】

    金星出现在西方向东顺行，正西方向的国家吉利。它出现在东方
向西逆行，正东方向的国家吉利。金星和太阳之间的角距离总保持在
一定的范围之内，所以它不会历经周天运行至任意天区；真的历经周天
运行了，天下就要革新政治了。

    小以角动，兵起。始出大，后小，兵弱；出小，后大，兵
强。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日方南金居其
南，日方北金居其北，曰贏，侯王不宁，用兵进吉退凶。日方
南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进
凶。用兵象太白：太白行疾，疾行；迟，迟行。角，敢战。动
摇躁，躁。圜以静，静。顺角所指，吉；反之，皆凶。出则出
兵，入则入兵。赤角，有战；白角，有丧；黑圜角，忧，有水事；
青圜小角，忧，有木事；黄圜和角，有土事，有年。其已出三
日而复，有微人，人三日乃复盛出，是谓與1其下国有军败
将北。其已入三日又复微出，出三日而复盛人其下国有



    忧；师有粮食兵革，遗人用之；卒虽众，将为人虏气其出西
失行，外国败；其出东失行，中国败气其色大圜黄濘气可为
好事；其圜大赤，兵盛不战。

【注释】

①吳&I〉：软弱，退缩。

②其已入三日又复微出，出三日而复盛入：如果出现三日而又隐
没，且隐没的时间很短，三天后出现再隐没的时间较长。

③将为人虏：将帅要被人家俘虏。

④中国：古时“中国”含义不一。或指京师，或指华夏族与汉族地
区，以其居四夷之中故名之。又因华夏汉族多建国于黄河流域
一带，故初时本指今河南及其附近地区，与“中土”、“中原”、“中
州”、“中夏”、“中华”含义相同。

⑤皞润泽。

【译文】

    金星光暗并有芒角闪动，有战事发生。它刚出现时很明亮，以后亮
度逐漸减少，分野国军力弱小；刚刚出现时并不太明亮，以后越来越亮，
所当国是军事强国。出现时地平位置较高，作战的部队深入敌腹吉利，
否则就危险；出现时地平位置较低，作战的部队浅入就吉利，否则就危
险。太阳位置偏南金星又位于太阳南，或者太阳位置偏北金星又位于
太阳北，叫作赢，占侯君王不安宁，在军事上进兵吉利，退守凶险。太阳
位置偏南而金星位于太阳北，或者太阳位置偏北而金星位于太阳南，叫
作缩，占君王有忧患，在军事上宜退守，进军则有凶险。用兵的必须善
观金星的表象：太白运行速度快叫疾行，速度慢，叫迟行。太白光有芒
角，士兵勇敢善战，它的光抖动得厉害，叫躁，呈现稳定的圆形，叫静。
顺着芒角方向用兵，吉利；反之，用兵凶险。太白出现时出兵打仗，隐入
时收兵。出现红色芒角，有战事；白色芒角，有死丧；黑色芒角环綫不吉

天官书第五



    利，有和水相关的事；青色小芒角环绕不吉利，有和木相关的事；黄环上
有黄色芒角，有和“土”相关的事，收成好。太白出现三日而又隐没，隐
没的时间很短，隐没三天再出现后的时间长，叫做“奕”，所当国有溃军
敗将。它隐没三日而又复出了很短的时间，出现三天后再次隐入的时
间较长，其分野国也不吉利；军队的粮草辎重会白白送给人家；士兵虽
众，将领却被敌国俘虏。太白从西边出现后运行失常，外国入侵者败；从东边出现后运行失常，本国军队败。它亮圆而色黄润，会有好事发
生；它亮圆而色红，虽有强兵但无战争。

    太白白，比狼％赤，比心；黄，比参左肩、苍，比参右肩；
黑，比奎大星气五星皆从太白而聚乎一舍，其下之国可以
兵从天下。居实，有得也；居虚，无得也。行胜色，色胜位，
有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之。出而留桑榆间@，疾
其下国。上而疾，未尽其日，过参天气疾其对国。上复下，
下复上，有反将。其入月，将戮。金、木星合，光，其下战不
合，兵虽起而不斗；合相毁气野有破军。出西方，昏而出阴，
阴兵强；暮食出@，小弱；夜半出，中弱；鸡鸣出，大弱：是谓阴
陷于阳。其在东方，乘明而出阳，阳兵之强，鸡鸣出、小弱；
夜半出，中弱；昏出，大弱：是谓阳陷于阴。太白伏也，以出
兵，兵有殃。其出卯南，南胜北方；出卯北，北胜南方；正在
卯，东国利。出酉北，北胜南方；出酉南，南胜北方；正在酉，
西国胜。

【注释】

    ①太白白，比狼：衡量太白的颜色用恒星作对比，与狼星相似为白



    色。比，比较，类比。狼，即天狼星，大犬座〇星。根据江晓原的
研究，司马迁的这一记载否定了西方古代长期流传着该星为红
色的记载，支持了现行恒星演化理论。

②黄，比参左肩：太白和参宿左肩的参宿四相似为黄色。根据现代
的观测，参宿四即是一颗红色的超巨星。两千年来迅速地从
黄到红，其原因可能是由于恒星的演化过程中出现超额的红外
辐射和很大的质量损失。

③黑，比奎大星：太白与奎宿南的西南大星天豕目相比为黑色。金
星的颜色和这几颗恒星颜色相比，虽然夹杂着星占术的成分，但
也向我们提供了五个恒星颜色的观测纪录，这和现代的观测基
本上是一致的。

④桑榆：这里指代一般的树木。

⑤上而疾，未尽其日，过参天：金星上升很快，没到一天运行已超过
三分之一宿。参天，三分之一天空。参，同“叁”。

⑥合相毁：金星与木星相合后，光浅变暗。

⑦暮食：古代计时术语。在昏时以后，半夜以前。又称“夜食时”约
当戌、袁时分。

⑧鸡鸣：古代计时术语，指丑时。

【译文】

    衡量金星的颜色可用恒星的颜色作参照，和天狼星相似为色白，和
心宿二星相似为色赤，和参宿左肩的参宿四星相似为色黄，和参宿右肩
的参宿五星相似为色苍，和奎宿亮星相似为色黑。五顆行星都跟随太
白聚于一宿，所当分野国可以用武力征服天下。太白所到位置和推算
一致，所当国能有所得；它所到位置和推算不一致，所当国无所获。用
太白运行作占的重要性胜过用星的颜色作占，用星的颜色作占的重要
性又超过用它在恒星间的位置作占，有它的位置记录比没有强，有它的
颜色记录又比没有强，但对作占最有效的是观测记录太白的运行。它

天官书第五



    出现后留于树梢间迟迟不下落，所当国有害。它出现后上升很快，还没
有到一天运行已超过三分之一宿，和该宿相对位置的分野国有害。向
上运行复而又向下，或向下运行复而又向上，所当分野国可能出叛将。
月掩太白，大将遭刑杀。金星和木星合，合后两星显得更亮，所当国不
会起战事，即使出兵也不会发生战斗；合后两星的光反而变暗，边境有
溃敗的军队。太白出现在西方，黄昏时位置偏北，北方兵强；暮食时间
才出现，其兵稍弱；夜半时间才出现，其兵较弱，鸡鸣时才出现，其兵很
弱。这就是所谓“阴陷于阳”。太白出现在东方，黎明时位置偏南，南方
的军队强，鸡鸣时星出，其兵稍弱；夜半时星出，其兵较弱，黄昏后才出，
其兵极弱；这就是所谓“阳陷于阴”。看不见太白是它伏行的时候，是因
为它运行于白昼的天空人们看不见它，这一段时间出兵的一方将遭殃。
金星在东南方向升起，南方能战胜北方；在东北方向升起，则北方能战
胜南方；恰在正东方向升起，有利于东方的国家。金星落于西北，北方
能战胜南方；在西南下落，南方能战胜北方；恰在正西下落，西方的国家
能打胜仗。

    其与列星相犯、小战；五星，大战。其相犯，太白出其
南，南国败；出其北，北国败。行疾，武；不行，文。色白五
芒，出蚤为月蚀@，晚为天夭及彗星@，将发其国。出东为德，
举事左之迎之，吉。出西为刑，举事右之背之，吉。反之皆
凶。太白光见景@，战胜。昼见而经天，是谓争明，强国弱，
小国强，女主昌。

【注释】

①其与列星相犯：太白和恒星相遇。列星，众星，指恒星。

②出蚤为月蚀：其出现早于推算时间，就可能出现月蚀。



③天夭：古人把不是正常出现的天体如彗星等统称为妖星。夭，通
“妖”。

④太白光见景：太白光明亮的能在地上投下影子。景，同“影”。

【译文】

    金星和诸恒星相遇，有小战事，和其他行星相遇，有大战争。相遇
时，金星出现在它们的南边，南边的国家失敗；出现在它们的北边，北边
的国家失敗。它移行的速度快，纠纷需要靠武力解决；它处在留的时
候，协商就能解决问题。发白色光且芒角有五道，它出现又早于推算时
间，可能有月食，晚于推算时间出现，可能出天妖和#星，将有应验发生
在分野国，太白在东方出现为德，向东方举行迎接祭礼吉利。太白在西
方出现为刑，向西方举行送祭礼，吉利。反之都有凶险。太白发出的光
能投下影子，作战能取胜。白昼可见太白东升西落，叫争明，兆应强国
转化为弱国，小国转化为强国，国君为女子的国家昌盛。

    亢为疏庙，太白庙也。太白，大臣也，其号上公、其他
名殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大
相、天浩、序星、月纬。大司马位谨候此@。

【注释】

①上公：周代官制，三公（太师、太傅、太保〉中有特殊公德者，加荣
衔称上公。汉代称太傅为上公，因它的位置在三公〈大司马、大
司徒、大司空）之上。

②大司马：汉代官名，由大司马掌管庶政。秦代和汉代初期，设太
尉掌管军事，为三公之一。到汉武帝时，废太尉，改设大司马，作
为权利最大的将军的加衔。

【译文】

    亢宿是天上的外庙，就是太白星的庙。太白是大臣，也号上公。它

天官书第五



    还有许多名字：殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大
相、天浩、序星、月纬等。关于用太白作占的原则谨列于此。（以上金星）    察日辰之会，以治辰星之位、曰北方水，太明之精，主
冬，日壬、癸。刑失者，罚出辰星，以其宿命国。

【注释】

    ①察日辰之会，以治辰星之位：水星和太阳的距离不超过一辰，所
以叫辰星，观察它和太阳的会合就可以确定辰星的位置。治，
确定。

【译文】

    水星和太阳的距离不超过一辰所以叫辰星，观察它和太阳的会合
以确定辰星的位置。它属北方，五行中属水，是太阴之精，掌管冬季，日
期干支壬癸，刑政失当的国家，可以从辰星看出对其惩罚的征兆，即看
水星所在宿所当的分野国。

    是正四时仲春春分，夕出郊奎、娄、胃东五舍，为
齐、仲夏夏至，夕出郊东井、舆鬼、柳东七舍，为楚、仲秋秋
分，夕出郊角、亢、氐、房东四舍，为汉％仲冬冬至，晨出郊东
方，与尾、箕、斗、牵牛倶西，为中国。其出入常以辰、戌、
丑、未。

【注释】

①正四时：确定四季。正，确定。



②出郊：出现。郊，当据《廿二史考异》和《史记志疑》改作“效”。下

文三“郊”与此相同。	‘

③齐：指战国时代的齐国地区。相当今山东泰山以北及肢东半岛
地区。

④楚：指战国时代的楚国地区。相当今湖北、湖南、江西、安徽。

⑤汉：指汉朝京都长安附近的三辅地区，约当今陕西。

【译文】

    辰星因其总在太阳附近，故可用它的位置确定四季：仲春春分，它
黄昏出现在太阳东边的奎、娄、胃等五宿，分野为齐的地域；仲夏夏至它
黄昏出现在太阳东边的丼、鬼、柳等七宿，分野为楚的地域；仲秋秋分，
它黄昏出现在太阳东边的角、亢、氐、房等四宿，分野为汉的地域；仲冬
冬至，它早晨出现于东方，在太阳西边的尾、箕、斗、牛等宿，分野为中
原。辰星出入的方位常在辰、戌、丑、未四个方向。

    其蚤，为月蚀；晚，为彗星及天夭。其时宜效，不效为
失0，追兵在外不战。一时不出，其时不和；四时不出，天下
大饥。其当效而出也，色白为旱，黄为五谷熟，赤为兵，黑为
水。出东方，大而白，有兵于外，解。常在东方，其赤，中国
胜；其西而赤，外国利。无兵于外而赤，兵起。其与太白俱
出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜；其与太白倶出西方，
皆赤而角，外国利。五星分天之中，积于东方，中国利；积于
西方，外国用兵者利气五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍
之国可以法致天下。辰星不出，太白为客；其出，太白为主。
出而与太白不相从，野虽有军，不战。出东方，太白出西方；
若出西方，太白出东方，为格野虽有兵不战。失其时而
出，为当寒反温，当温反寒。当出不出，是谓击卒，兵大起。

天官书第五



    其入太白中而上出，破军杀将，客军胜；下出，客亡地。辰星
来抵太白@，太白不去，将死。正旗上出，破军杀将，客胜；下
出，客亡地视旗所指，以命破军。其绕环太白，若与斗，
大战，客胜。兔过太白@，间可槭剑小战，客胜。兔居太白
前，军罢；出太白左，小战；摩太白气有数万人战，主人吏死；出太白右，去三尺，军急约战。青角，兵忧；黑角，水。赤行
穷兵之所终气

【注释】

①其时宜效，不效为失：应当出现的时候就该出现，不出现就是失
行。效，显现。

②外国用兵者利：意即有利于敌对国家。

③格：《索隐》曰〆‘谓辰星出西方。辰，水也。太白出东方。太白，
金也。水生于金，母子不相从，故主有军不战，今母子各出一方，
故谓格。格谓不和同，故野虽有军不战，然也。”

④抵：靠近。

⑤“正旗上出”至“客亡地”：根据《史记志疑》，此句与上句重复，当
为衍文。旗，《汉书，天文志》作“其”。

⑥兔：兔星，水星的另一别名。

⑦间可槭（七如）剑：水星与太白星距离近得中间只能容纳一把剑的
空间。间，距离。

⑧摩：接近，迫近。

⑨赤行穷兵之所终：颜色赤红而且运行是败兵末日来临的征兆。
据《史记三书证讹》及《史记志疑》，此句当为衍文。

【译文】

    辰星出现早于推算时间，是发生月食的征兆；晚于推算时间，是出



    现彗星及妖星的征兆。它应当出现而没有按推算出现叫失行，有追兵
在外也不会发生战事。一季不出现，该季天下不太平；四季一直没出
现，天下就要发生大饥荒了。它在应当出现的时候出现，出现时光色发
白，有旱情，光色发黄五谷丰登，光色发红有兵祸，光色发黑有水灾。它
出现于东方，明亮而发白色光，虽然有军队在外，也可以和解。常在东
方而发出红色光，中原可战胜敌国；在西方的时间长而发红色光，外国
用兵有利而不利于中原。辰星发红光，即使并未在外屯兵，也会有战事
发生。辰星与太白同时出于东方，都发红色且有芒角，中原以外的国家
在咸争中大败，中原获胜；它和太白同时出于西方，都发红色且有芒角，
作战对中原以外的国家有利。以中天为准看五星的分布，若五星都在
东半天球，对中原有利；五星都在西半天球，有利于中原以外的国家用
兵。如果其他行星随辰星出现五星聚于一宿，该宿所当分野国能够以
法号召天下。辰星不出现时，太白是客；辰星出现后，太白是主。辰星
出现后它不跟随太白运行，边境有军队也不发生战争。辰星出现在东，
太白出现在西，或者辰星出现在西，而太白出现在东，叫“格”，边境即使
有兵也打不起来。辰星该出时未出，过了该出的时间才出现，会出现该
冷的时候反而温暖，或该暖和的时候反而寒冷的反常天气。该出现而
不出现，叫“击卒”，是烽烟四起的征兆。辰星凌掩太白后从太白上方出
来，有军溃将亡敌国取胜的事；从太白下方出来，则敌国将失去领土。
辰星运行与太白相并而太白没有离开，有主将要死亡。有大的芒角从
辰星上方出现，军溃将亡；从辰星下方出现，敌国失去领土。率兵的应
观察芒角指向，以决定如何打仗。辰星环绕太白，好像在和太白斗，有
大战，敌国胜。辰星也名兔星，兔星运行经过太白近旁，近到其间好像
只容得一剑的空间，是小有战事，敌国胜利。兔星在太白前留，军队罢
战；出在太白左方，有小战事。紧挨着太白相擦而过，有几万人参加的
大战事，主军会死将吏；出在太白右方，相距像有三尺左右，两军急于约
战。兔星有青色芒角，有兵忧；有黑色芒角，有水害。颜色赤红且运行，

天官书第五



敗军的末日来临。

    兔七命吣曰小正、辰星、天攙、安周星、细爽、能星、钩
星。其色黄而小，出而易处@，天下之文变而不善矣。兔五
色，青圜忧，白圜丧，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黄
角地之争，白角号泣之声。

【注释】

①命：名称。

②其色黄而小，出而易处：这是辰星的特征。王元启谓此句当移至
下文“黑圜吉”句之末，为五色中的一色，其实不妥。兔五色是带
圃的，此处并没有圜。此处先言七命，次言总的特征，再言五色
圖，后言五色芒角，若说五色芒角也不全，其实不必全载。

【译文1

    兔星有七个名称，它们是：小正、辰星、天穂、安周星、细爽、能星、钩
星。它色黄而不亮，出现时又不在推算的位置上，国家的制度将变得不
利于百姓。兔星可以呈现五种颜色，青而圆有忧，白而圆有丧，红而圆
国内不安定，黑而圆吉利。色红而有芒角敌犯城，色黄而有芒角发生领
土争端，色白而有芒角将听到悲号哭泣之声。

    其出东方，行四舍四十八日0，其数二十日，而反入于东
方；其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西
方。其一候之营室、角、毕、箕、柳。出房、心间，地动。

【注释】

    ①行四舍四十八日：应是“四十八度”之误。出东方至入东方，两个



    基本数据一是度数，一是日数，此处开头载舍数，后面载日数，有
了日数以后，中间就不可能再载曰数，必是将舍数折合成度数。
如取一舍为十二度，四十八正是四舍之度。下文“四十八日”也
应是“四十八度”之误。根据《汉志》水星出东方凡见二十八曰，
行经二十八度。出西方凡见二十六日，行经二十六度。《天官
书》所载误差较大。

【译文】

    星在东方出现后，运行四宿历四十八日，离太阳约二十度，又反方
向东隐没；在西方出现后，运行四宿历四十八日，离太阳约二十度，再反
方向西隐入。可在室、角、毕、箕、柳等宿在东方或西方时观测辰星，它
若是出现在房宿和心宿的中间，将会发生地震。

    辰星之色：春，青黄；夏，赤白；秋，青白，而岁熟；冬，黄
而不明。即变其色，其时不昌。春不见，大风，秋则不实。
夏不见，有六十日之旱，月蚀。秋不见，有兵，春则不生。冬
不见，阴雨六十日，有流邑叱夏则不长。

【注释】

①流邑：被大水冲坏的城市。

【译文】

    辰星的颜色，春季青黄；夏季赤白；秋季青白，则流年丰收；冬季发
黄色但不明亮，即使这一季节辰星改变了颜色，冬季仍是万物箫条。春
季看不见它，有大风，秋季将歉收。夏季看不见它，有连续两个月的旱
情，有月食。秋季看不见它，有兵祸，来春庄稼不生。冬季看不见它，连
阴雨长达两个月，有大水冲毁的城市，来夏庄稼不长。

天官帛第五（以上水星）

    〈以上为第二段，介绍了五大行星的运动及其有关的作占方法。〕

    角、宄、氐，究州、房、心，豫州气尾、箕，幽州'斗，
江、湖气牵牛、婺女，扬州气虚、危，青州气营室至东壁，
并州奎、娄、胃，徐州@。昂、毕，冀州@。觜鱅、参，益
州^。东井、舆鬼，雍州气柳、七星、张，三河气翼、轸，荆
州⑬。七星为员官，辰星庙，蛮夷星也气

【注释】

①兖州：古九州之一，以洸水得名，约当山东西南部。

②豫州：古州名，约当河南东部和安徽北部。

③幽州：古州名，约当河北北部、辽宁大部和朝鲜大同江流域。

④江、湖：江，指长江下游地区。湖，指太湖流域一带。

⑤扬州：约当今安徽南部、江苏南部和江西、浙江、福建一带。

⑥青州：古州名，约当山东中部、北部和东部。

⑦并州：古州名，约当山西大部、河北西部和内蒙古东南部。

⑧徐州：古州名，约当今江苏北部和山东东南部。

⑨冀州：古州名，约当今河北中部和山东西端与河北北端地区。

⑩益州：汉代州名，约当今四川东部、甘肃南端、陕西南部、湖北西
北部和贵州大部。

    ⑪雍州：古州名，汉代改为凉州，约当今陕西北部、宁夏、甘肃和青
海东部。

    ⑫三河：指河东、河内、河南三郡，约当今山西西南部和河南大部。
⑬荆州：古州名，约当今湖北、湖南和广东、广西、贵州一带。

    ⑭七星为员官，辰星庙，蛮夷星也：陈仁锡臼：“七星以下十二字，当



    在上文6辰星，出房，心间，地动’之下。”蛮夷，古代华夏族统治者
对四方异族的贬称。

【译文】

    二十八宿有它们所当的地域分野：角、亢、氐三宿，分野在兖州；房、
心两宿，在豫州。尾、箕两宿，在幽州；斗宿在江、湖之地；牛、女两宿，在
扬州；虚宿、危宿，在青州；室宿至壁宿，在并州；奎、娄、胃三宿，在徐州；
昴宿、毕宿，在冀州；觜鵷、参两宿，在益州；东井、舆鬼，在雍州；柳、七
星、张三宿，在三河；翼宿、轸宿，在荆州。

    星宿七星是天上的员官，是辰星的庙，是主管蛮夷的星宿。

    〔以上为第三段，记载二十八宿和地理分野的关系。）

    两军相当，日晕晕等、力钧；厚长大，有胜；薄短小，无
胜。重抱大破无@。抱为和，背为不和@，为分离相去。直为
自立@，立侯王；破军杀将气负且戴气有喜。围在中，中
胜；在外，外胜@。青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相
去。气晕气先至而后去，居军胜气先至先去，前利后病〜
后至后去，前病后利；后至先去，前后皆病，居军不胜。见而
去，其发疾@，虽胜无功。见半日以上，功大。白虹屈短气上
下兑，有者下大流血。日晕制胜气近期三十日，远期六
十日。

【注释】

    ①日晕晕等：《汉书，天文志》不重“晕”字，应削其一。“曰晕等”是
一种大气现象，太阳光线经大气层中的冰晶折射形成的一种环
绕太阳，视半径为22度和46度（较为罕见）的白色或彩色光环，

天官书第五



    多发生在卷层云之上。光环内部分的天空，明显地要比天空之
其余晦暗。

②重抱大破无：曰晕的光气重重环抱向日，军将大破。抱，指曰晕
的光环环抱向曰。

③背为不和：背，指日晕的光气背日向外。

④直为自立：曰晕直，主自立。直，光晕笔直。

⑤破军杀将：军队被敌所破，将领被敌所杀。

⑥贵且戴：指太阳上下方都有光晕。负，有光晕在日下方叫曰负。
戴，有光晕在日上方为日戴。

⑦围在中，中胜；在外，外胜：日晕紧围是被围困者取胜的征兆，曰
晕在外边很远的地方围着，是围困者取胜的征兆。

⑧气晕：气象现象，由悬浮在大气中的冰晶对光线的反射形成一种
光学现象，多发生在日、月周围。看起来似云非云，似气非气，多
呈环状，亦有弧状、柱状或亮点状，古人常用来占卜用兵征伐之
吉凶。

⑨居军：守军，即驻守防卫的军队。

⑩病：窘迫，处境不利。

    ⑪见而去，其发疾：日晕从出现到消逝时间很短。

    ⑫白虹：大气现象，一种横亘天际、成带状如虹的淡白云气。古人
通过观察以占卜用兵征战之吉凶胜负。

⑬制胜：决断胜败。

【译文】

    两军相对，应看日晕，日晕均匀，敌我势均；日晕厚而长大，可取胜；
日晕薄而短小，不可取胜。光晕曲抱向日多重，有大败的军队。光晕向
日为抱，抱晕出现两军修和。光晕背日向外，两军不能修和，但会互相
退离而去。光晕直立日上，有自立的侯王，发生军溃将死的战彗星图
事。光晕出现于太阳上下方分别叫曰戴和曰负，有喜庆的事。日晕紧



    围，被围困的一方得胜。日晕在外边较远的地方围着，围困方得胜。曰
晕外层色青，里层赤红，双方媾和撤军；外层色红，里层色青，双方虽然
撤军而积怨更深。气晕先到慢慢消逝，守军胜；气晕先到很快消逝，初
对守军有利后转为对守军不利；气晕后到慢慢消逝，初对守军不利后转
为对守军有利；气晕后到很快消逝，对守军始终不利，守军不能取胜。
曰晕从出现到消失，时间很短，即使打了胜仗也无所建树。出现达到半
日以上，取胜且收获大。晕气带状如虹谓之白虹，白虹弯而两端尖锐，
是发生大流血事件的征兆。以日晕占候作战的胜败有效时间近期三十
曰，远期六十曰。

    其食气食所不利；复生@，生所利；而食益尽气为主位。
以其直及日所宿、加以日时、用命其国也。

【注释】

①食：指日食，天文现象。当月球运行到地球和太阳中间时，如月
球遮蔽住太阳就发生日食，有全食、偏食、环食三种。

②复生：指日食结束，太阳复生光时。

③而食益尽：指食甚时，日食最深的时候。《史记三书证讹》、《史记
志疑》认为“而”、“益”为衍文，当删，食尽，即食既。

④以其直及日所宿：其直，日食部位所当。日所宿，太阳所在的
星宿。

⑤曰时：曰食所发生的干支曰期及时刻。按，此以曰期、时刻、方
位、星宿综合起来考虑，用以判断所当国家的命运。

【译文】

    发生日食，不吉利；食尽生光，是吉利的；曰食作占，食甚时刻为主
位。用太阳的方位及所在星宿，再配合日期干支，占所当国的吉凶。

天官书第五



    月行中道、安宁和平阴间，多水，阴事外北三尺，
阴星。北三尺，太阴气大水，兵。阳间，骄恣。阳星，多暴
狱。太阳，大旱丧也。角、天门@，十月为四月，十一月为五
月@，十二月为六月，水发，近三尺，远五尺。犯四辅@，辅臣
诛。行南北河，以阴阳言0，旱水兵丧。

【注释】

①月行中道：指月亮在黄道附近运动。中道，运行路线的名称，指
房宿四星的中间。《索隐》曰：“中道，房星之中间也。房有四星，
若人之房有四表然，故曰房。南为阳间，北为阴间，则中道房星
之中间也。故房是日月五星之行道。”

②阴事：不可告人的丑事。

③“外北三尺”至“太阴”：古人称太阳的轨道为中道或黄道，称月亮
的轨道为月道或白道。黄白二道相交，故月行出入中道南北。
《天官书》将位于中道北的白道称为太阴道，位于中道南的称为
太阳道。黄白交角为五度左右，古人对此十分注意观察，故将位
于黄道南北五度左右的星定名为阳星、阴星。古人通常以七寸
为一度，西汉时黄白交角测量不精确，大致定为三尺，化为度相
当于四度多，与实际值相近。《天官书》是将阳星和阴星作为月
行轨道偏离南北的太阳道和太阴道的标志点来使用的。要想知
道月亮的轨道，只需观看一下阳星和阴星的位置即可。

④天门：古星官名，在角宿南，属角宿，在今之室女座。

⑤十月为四月，十一月为五月：《索隐》：“角间天门，谓月行入角与
天门，若十月犯之，当为来年四月成灾；十一月，则主五月也。”

⑥四辅：《索隐》曰：“谓月犯房星也。四辅，房四星也。房以辅心，
故曰四辅。”



⑦阴阳：北河星以北，南河星以南。

【译文】

    月亮运行在黄道附近，安宁和平。运行在黄道北，多水，多丑事。
黄道北三尺，有阴星，阴星北三尺，为太阴道，月亮运行在这里，有大水
灾和兵祸。运行在黄道南，君主骄傲一意孤行。月亮运行于黄道南的
阳星附近，多有犯人暴狱。月亮愈是在黄道往南的地方运行，愈是有大
旱和死丧的事。角宿的南面为天门，十月份月亮运行到角宿和天门星
区，灾害出现在来年四月，十一月在这里运行，灾害出现在来年五月，十
二月运行到这里，灾害出现在来年六月，是大水灾，日期近水深三尺，日
期远水深五尺。月亮运行至房宿，辅臣可能被杀。月亮运行到南河和
北河星区，在北河星之北或南河星之南的分野，有水早兵丧的大祸。

    月蚀岁星其宿地，饥若亡。荧惑也乱，填星也下犯
上，太白也强国以战败，辰星也女乱。蚀大角@，主命者恶
之；心，则为内贼乱也；列星，其宿地忧。

[注释1

①月蚀岁星：月掩岁星。《正义》曰：“孟康云"凡星入月，见月中，
为星蚀月；月掩星，星灭，为月蚀星也。”’

②蚀大角：月亮遮住了大角星。

【译文】

    月掩岁星，所在宿的分野国在饥荒中衰亡。月掩荧惑有动乱，月掩
填星有犯上作乱，月掩太白强国敗于战争，月掩辰星有女子作乱。掩大
角星，是君王忌讳厌恶的天象；掩心宿二，国内有叛乱；月掩列星，所当
分野国有忧患。

天官书第五



    月食始日，五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，
而五月者五，凡百一十三月而复始故月蚀，常也；日蚀，
为不臧也@。甲、乙，四海之外，日月不占气丙、丁，江、淮、
海岱也。戊、己，中州、河、济也。庚、辛，华山以西。壬、癸，
恒山以北'日蚀，国君月蚀，将相当之。

【注释】

①“月食始曰”至“凡百一十三月而复始月食的发生是有周期的，
从月食开始的那一天起，间隔五个月发生的有六次，再间隔六个
月发生的有五次，再间五月是六次，再间六月为一次，五月为五
次，总共是一百一十三月为一周期。按，司马迁根据历代的月食
记录，总结出月食发生存在着周期性的规律，并提出现存历史上
第一个交食周期，由此开始，中国历法中逐渐发展起自己的曰月
食预报工作。

②故月蚀，常也；曰蚀，为不臧也：此句由《诗经》“彼月而食，则维其
常有；此日而食，于何不臧”变化而来。意为月食比较常见，而曰
食不常见，见必有灾。因为日食只能在地面上某一地区带才能
看见，而发生月食则半个地球都可见，就整个地球而言，日食多
于月食，但就一个地区而言，月食多于日食。古人站在中国甚至
中原地区观察记录，就觉得月食常见，日食不常见。加上迷信思
想作怪，就认为月食是坏事，日食是大坏事。

③甲、乙，四海之外，日月不占：发生在甲，乙日的日月食，应验见于
四海之外，故一般不用于占候。

④恒山：古山名，在今河北曲阳西北，古代称为“北岳”。自清代把
“北岳”恒山的名称移至今山西浑源东南以后，此山通称大茂山。

⑤曰蚀，国君：意为日蚀应验在国君身上。



【译文】

    月食是有周期的，自发生月食起，间隔五个月出现的月食有六次，再间隔六个月出现的月食有五次，再间隔五个月出现的月食有六次，然
后再过六个月发生一次月食，再间隔五个月发生月食的有五次，共计一
百一十三个月。所以月食是常见的；但日食为罕见，所以《诗经》中有
“彼月而食，则维其常；此日而食，于何不藏”的句子。甲、乙日发生交
食，应验见于海外，故不用作占。丙、丁日发生交食，应验将出现在江、
淮、海岱等地。戌、己日发生交食，应验见于中原及黄河、济水之间。
庚、辛曰发生交食，应验在华山以西。壬、癸日发生交食，应验见于怛山
以北。日食是和国君相关的天象，月食则关系将相。

    国皇星气大而赤，状类南极。所出，其下起兵，兵强；其
冲不利气

    昭明星'大而白，无角，乍上乍下。所出国，起兵，
多变。

    五残星@，出正东东方之野。其星状类辰星，去地可
六丈。

    大贼星@，出正南南方之野。星去地可六丈，大而赤，数
动，有光。

    司危星@，出正西西方之野。星去地可六丈，大而白，类
太白。

    狱汉星、出正北北方之野。星去地可六丈，大而赤，数
动，察之中青。此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲
不利。

四填星、所出四隅气去地可四丈。^

天官书第五

    地维咸光@，亦出四隅，去地可三丈，若月始出。所见，
下有乱；乱者亡，有德者昌。

    烛星@，状如太白，其出也不行。见则灭气所烛者，城
邑乱。

    如星非星，如云非云，命曰归邪气归邪出，必有归
国者⑭。

    星者，金之散气，其本曰火气星众，国吉；少则凶。

    汉者，亦金之散气，其本曰水。汉，星多，多水，少则旱，
其大经也气

    天鼓有音如雷非雷，音在地而下及地@。其所往者，
兵发其下。

    天狗@，状如大奔星@，有声，其下止地，类狗。所堕及，
望之如火光炎炎冲天。其下圜如数顷田处，上兑者则有黄
色，千里破军杀将。

    格泽星者@，如炎火之状。黄白，起地而上。下大，上
兑。其见也，不种而获；不有土功，必有大害。

    蚩尤之旗气类彗而后曲，象旗。见则王者征伐四方。

    旬始@，出于北斗旁，状如雄鸡。其怒，青黑，象伏鳖。

    枉矢气类大流星，蛇行而仓黑，望之如有毛羽然。

长庚气如一匹布著天。此星见，兵起。

    星坠至地，则石也。河、济之间，时有坠星。

    天精而见景星气景星者，德星也。其状无常，常出于
有道之国。



【注释】

①国皇星：古代奇异天象。所指可能是彗星或超新星，或新星。

②冲（（：㈤叫）：指相对方向。

③昭明星：古代奇异天象名称。又名“笔星”。可能是新星或超新
星爆发现象。

④五残星：古代奇异天象的名称。又名“五锋”。星的表面有“如晕
之气”，形似羽毛状，为红色大星，移动频繁，五残星是指天亮以
前出现在东方的短尾彗星或无尾彗星。

⑤大贼星：古代奇异天象名称。大贼星是正南方向看到的火流星。

⑥司危星：古代奇异天象名称。出现于天空正西方，可能为双尾的
彗星。

⑦狱汉星：古代奇异天象名称。又名“咸汉”，出现在天空正北方，
可能是火流星，与空气摩擦燃烧而红亮，背面颜色就暗些，空气
阻力使它出现左右或上下闪动。

⑧四填星：古代奇异天象名称。在任何方向都有可能看到，可能是
出现于东南、西南、西北、东北西个方向的彗星或流星。

⑨四隅：指宇宙的西角。

⑩地维咸光：古代奇异天象名称。一作“地维藏光”。可能是彗星，
也可能是新星或超新星爆发的现象^

    ⑪烛星：古代奇异天象名称。明亮似金星，瞬息即灭，可能是沿观
测者视线方向出现的流星，故亮的时间显得略比其他流星长，并
且看不出移动，但很快燃尽而灭。也有人认为它是一种像火炬
一样的极光现象。

⑫见则灭：瞬息即逝。

    ⑬归邪：古代奇异天象名称。可能是彗星或新星。也有人认为是.
一种极光现象。

    ⑭归国者：有两说，一说为回到本国的大臣或国君。一说为归顺本

天官书第五



国的人。

⑮其本曰火：其本质是火。

⑯大经：总的规律。

    ⑰天鼓：古代奇异天象名称。可能是穿越大气层的火流星。白天
出现时，虽光不突出，但星体与大气激烈摩擦而发出似雷的
轰鸣。

    ⑬音在地而下及地：它的声音由地表直传到地下。

    ⑲天狗：古代奇异天象名称。可能是近地火流星，并伴有陨星落
地，所以用天狗命名是因为运行中与大气摩擦而发出啸叫声。
另有人认为，流星体穿过低层大气，形成火流星，最后坠入地面，
形成陨石坑，陨石的形状像象天狗，故称为天狗。

    ⑳大奔星：古代奇异天象名称。“奔星”即流星。指形大行疾的流
星和火流星。

    ㉑格泽星：古代奇异天象名称。像火焰，呈黄白色，由地面升起，上
锐下大。可能是极光或黄道光。这可以说是世界上最早的描述
黄道光的文字。

    ㉒蚩尤之旗：古代奇异天象名称。形态有二，一种像红色的云，另
一种上段呈黄色，下段呈白色，可能是彗星或极光。因其尾部弯
曲，状如旗，故称。

    ㉓旬始：古代奇异天象名称。张衡《东京赋》“枪旬始”并列，古人视
作妖气，可能是彗星，也有人认为是极光。由于极光形态万千，
朦胧多变，故名称甚多。

    ㉔枉矢：古代奇异天象名称。指流星的一种，在坠地以前气化，由
于低层空气浓度使小流星体在燃尽前因空气阻力而形成蛇形轨
迹，燃烧余迹似羽毛飘散，可泛指流星。

㉕长庚：古代奇异天象名称。可能是极光。

    ㉖天精而见景星：《集解》引孟康曰精，明也。有赤方气与青方气



    相连，赤方中有两黄星，青方中一黄星，凡三星和为景星。”

【译文】

    国皇星，明亮而赤红，类似南方地平的老人星。它出现于哪一宿，
所当国有战事，该国兵力强大；和它相对一宿的所当国就不利。

    昭明星，明亮而色白，虽无芒角但看上去忽上忽下。它出现处的分
野国有战事，形势多变。

    五残星，出现在正东地平以上，样子像水星，往往在地平以上六丈
的地方。

    大贼星，出现在正南地平以上，离地约高六丈，明亮而色红，移动好
几次，动迹有光。

    司危星，出现在正西地平之上，离地约高六丈，明亮而色白，很像
金星。

    狱汉星，出现在正北地平之上，离地约高六丈，明亮而色红，移动好
几次，可看出星体中间发青色。以上四个方向出现的星，如果出现在不
该出现的方向上，所当分野国有战争，相冲位置对应的分野国也不

吉利。

    四填星，是出现在东北、东南、西南、西北四隅，离地约高四丈的星。

    地维咸光，也出现在四隅，但离地约高三丈，明亮得好像初出的月
亮。所见位置对应的分野国有动乱；作乱的将灭亡，有德行的将昌盛。

    烛星，样子很^像金星，出现后也不移动，瞬间即逝，它照亮的地方城
镇有动乱。

    看上去似星而不是星，似云又不是云的发光体，叫做归邪。出现归
邪，必定有回归国家的人。

    天上的星，是由金的精气而形成的，本貭为火。星多，国家吉利；星
少则国家凶险。

    银河，也是由金的精气而形成，本质为水。银河中星多，地上也多
水；银河中星少，地上则旱，这是作占的基本原则。

天官书第五



    天鼓，出现时发出雷鸣般的响声，但不是雷声，它的声音由地表直
传到地下。其飞行下落的方向，是有战事的地方。

    天狗，它的形状像一顆大流星，有响声，其声可传至地面，像狗吠。
它坠落的地方，远看有火光炎炎直冲天上。坠落的范围大到数頃，其末
端尖锐的发出黄色光芒，有骠悍的部队可奔袭千里击敗敌人杀死敌帅。

    格泽星，形如炎火之状，色黄白，从地平延伸向上。下面大而向上
逐渐尖锐。它若出现，即使没付多少辛劳也得好收成；但不加固防卫工
事，必有大害。

    蚩尤之旗，是尾部弯西的一类彗星，像展开的旗。主战，出现时为
王的发兵征伐四方。

    旬始，出现在拱极区的北斗旁，样子像一只雄鸡。它发怒时颜色变
得青黑，变得像一只伏鱉。

    枉矢，一类大的流星，运行轨迹如蛇弯曲行进，颜色仓黑，轨迹处看
上去像有毛飘落。

    长庚，形如一匹布挂于天空，它出现的时候有兵祸。

    陨星坠落在地面上，成为石头。黄河、济水之间，常有陨星坠落。

    景星伴随红黄光气而出现。景星是德星，没有一定的形状。常出
现于德行高的国家。

〔以上为第四段，介绍异常天象的占候。）

    望云气仰而望之，三四百里；平望，在桑榆上，千余二
千里、登高而望之，下属地者三千里。云气有兽居上
者，胜。

【注释】

    ①云气：云雾烟气。古人为占卜用兵征战之吉凶胜负，常要观望云



    气。云气，地面水蒸发成气上升后聚集成团的一般称为云，不积
聚而散布天空的称为气。

②千佘二千里：一千多里，将近二千里口
【译文】

    凡观察云气作占的，仰而向上望者，占三四百里；在高于树梢之上
平望，占一二千里；登上更高的地方观望，可占三千里。云气上方似有
兽盘踞的，是取胜的云气。

    自华以南，气下黑上赤。嵩高、三河之郊、气正赤。恒
山之北，气下黑下青。勃、碣、海、岱之间@，气皆黑。江、淮
之间，气皆白。

【注释】

①嵩高、三河之郊：嵩，即嵩山。古代亦称为太室，中岳在今河南登
封北。其高峰有三，《名山记》云〆‘嵩山中为峻极峰，东曰太室，
西名少室。”三河，今河南洛阳地区。

②勃：即渤海。碣：碣石，古山名，在今河北昌黎碣石山，为燕山佘
脉。古代碣石山指的位置并不一致。

【译文】

    自华山以南，那里的气下黑上赤，河南嵩山洛阳一带的气为正红
色。恒山以北的气下黑上青。渤海、碣石、海岱地区的气都是黑色的。
江淮之间的气则都是白色的。

    徒气白气土功气黄@。车气乍高乍下气往往而聚。
骑气卑而布气卒气抟气前卑而后高者，疾；前方而后高
者，兑；后兑而卑者，却。其气平者其行徐。前髙而后卑者，

天官书第五



    不止而反。气相遇者，卑胜高，兑胜方。气来卑而循车通
者，不过三四日，去之五六里见@。气来高七八尺者，不过五
六日，去之十余里见。气来高丈余二丈者，不过三四十日，
去之五六十里见。

【注释】

①徒气：大气现象，兵家通过望气，用于占卜用兵征战之吉凶胜负，
这是预兆备战的一种气。

②土功气：大气现象，预兆修建防御工事。

③车气：大气现象，预兆车战的一种气。

④骑气：大气现象，常在大气低层的云气，分布很广，预兆骑战
的气。

⑤卒气：天空中的一种云气。其特点有前后两端低而移动迅速者；有前端高，后端低而反复往来不停者，有前后两端高低一致而移
动缓慢者，有后端尖锐而低，向后移动者，古人观察它用以占卜
步兵的作战情况。

⑥气来卑而循车通者，不过三四日，去之五六里见：云气来得很低，
而且循着车辙，不超过三四天，距离也就五六里。可见到这支部
队。通，当据《汉书，天文志》和《史记志疑》改作“道”。而《集
解》则认为本当作“彻当时还没有“辙”字，“彻”有“辙”之意，因
为避汉武帝刘彻名讳写作“通”）。

【译文】

    征调军队的气是白色的，修筑备战工事的气是黄色的。车战部队
的气忽高忽低，常常聚集。骑兵的气低而分布广。步兵的气随其行动
而不断变化。气前低而后高，军行迅速；气前平而后高，部队精锐；气后
细而低，军队退却。气平则军行缓慢。气前高而后低，部队在不停顿地
回返。看到两气相遇，气低的一方战胜气高的一方，气锐的一方战胜气



    方的一方。气来的低且循着车辙行进，不超过三四天可见敌情，这种气
五六里外可见。气来时高七八尺，不超过五六天可见敌情，这种气十来
里外可见。气来时高一丈多到两丈，不超过三四十日可见敌情，这种气
五六十里外就可望见。

    稍云精白者、其将悍，其士怯。其大根而前绝远者
当战。青白，其前低者，战胜；其前赤而仰者，战不胜。阵云
如立垣气杼云类抒@。轴云抟两端兑@。杓云如绳者@，居
前亘天，其半半天。其螯者类阙旗故钩云句曲。诸此云
见，以五色合占。而泽抟密，其见动人，乃有占'兵必起，合
斗其直。

【注释】

①稍云：大气现象，一种在天空中时时摇动、色白、呈羽毛状的云
气。可能是近代气象学上的毛卷云。

②其大根而前绝远者：云气底部庞大而前部极远。

③阵云：气象的云形，从形状看与近代气象学上所谓的“水积云”相
似。古人通过观测它以占卜兵患。

④杼云类抒：意为抒云很像织布用的梭子。抒云，大气现象，
两头尖，形似织机的梭，故名之“抒云”。

⑤轴云：大气现象，一种状如螺旋、两端尖锐的云气。

⑥杓云：大气现象，形状似一条拉直的横亘天空的绳子。

⑦其蜇者类阙旗故：杓云的雌云像天空中飘动着战斗的旗帜。絜，
形状像虹的云。蜜，通“霓”，副虹。阙旗，当从《汉书、天文志》
和《史记志疑》作“斗旗”。按，“闕”与“斗（古字作閗，形似而误。
斗旗，打仗时的旗子。

天官糸第五



    ⑧而泽抟密，其见动人，乃有占：只有云气中那些润泽、流动、浓密
的，出现时极引人注目，才可以入占。

【译文】

    洁白如羽叫稍云，它对应的军队是一支将领骠悍而士兵缺乏士气
的军队。云气底部庞大而前部极远，此可见有战事。云色青白而前端
低，对应战胜的一方；云前端色红且向上仰，对应的军队不能取胜。阵
云的形状好像直立的城墙。抒云的样子像织机上的梭子。团团起伏相
连而两端尖锐的叫轴云。杓云的形状像一条绳，横亘于天，其一半就长
约半个天空。其中大弯如虹很像旗织飘动的是雌云。钓云弯曲如钩。
出现以上几种云，可结合云的颜色作占。但只有那些润泽、翻动、來密
并极引人注目的云才入占；两军已经开战，相应双方的云气呈交斗
情景。

    王朔所候决于日旁。日旁云气，人主象。皆如其形
以占。

【注释】

    ①王朔：汉武帝时术士，占候家。精通观测天空云气，占卜帝王吉
凶。他观测云气，主要是观测太阳周围的云气变化。

【译文】

    王朔作占的时候，他主要看曰旁的云气，认为曰旁云气主帝王之
事，以云气的形状作占。

    故北夷之气如群畜穹闾，南夷之气类舟船幡旗。大水
处，败军场，破国之虚，下有积钱，金宝之上，皆有气，不可不
察。海旁娠气象楼台'广野气成宫阙然。云气各象其山川



人民所聚积@。

【注释】

①缓气：海面上出现像楼台一样的云气。蜾，或作“蜃”，大蛤蜊。
古人误认为蜃所吐的气，实际上是一种大气折光现象。

②云气各象其山川人民所聚积：《正义》引淮南子云：“土地各以类
生人，是故山气多勇，泽气多痦，风气多聋，林气多蹙，木气多伛，
石气多力，险阻气多寿，谷气多痹，丘气多狂，庙气多仁，陵气多
贪，轻土多利足，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人重，中土
多圣人，皆象其气，皆应其类也。”

【译文I

    例如北方游牧民族的云气，形如畜群与毡蓬；南方渔业民族的云
气，形如舟船幡旗。凡是发生水灾之处，军队败溃的战场，灭亡国家的
废墟，下藏大量钱币的地方，埋有金银珠宝之地，都有相应的云气，不可
不察。海边蜃气会出现楼台景象，空阔旷野能有宫阙图像浮于气上，可
见云气能呈现各地山川和聚集人群的风貌。

    故候息粍者人国邑，视封疆田畴之正治@，城郭室屋
门户之润泽，次至车服畜产精华。实息者，吉；虚牦者，凶。

【注释】

①息牦（匕化）：滋长与消亡。粍，通“耗”。

②视封疆田畴之正治：考察疆界田地的整理耕作。封疆，指疆界。
田畴，耕种的土地。种谷地称田，种麻地称畴。正治，疆界明确，
田地耕作得好。

天官书第五



【译文】

    占一个地方是繁荣还是虚耗，作占的人要亲自进入这个地方的城
邑，考察那里的謹域，农耕生产，看城墙、居室门户的新旧，人们的车驾、
服饰、农畜产品。充实繁荣的，吉利；空虚萧条的，凶险。

    若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷'萧索轮囷、是谓卿
云气卿云见，喜气也。若雾非雾，衣冠而不濡，见则其域被
甲而趋@。

【注释】

①郁郁：文采明盛的样子。

②萧索轮囷：指云气漂流的样子。

③卿云：大气现象，一种似烟非烟，似云非云的云气，属于高层的一，，
种。占候家通过观望用以占卜国力之强弱和民生之殷富艰辛。
据现代天文学家研究，卿云是一种无定形的弥散光面嚷极光。

④见则其域被甲而趋：出现这|1#气「，锿蟪方機省機事，人钔已经
披甲以待了。被'坡一―“……一

【译文】	〉~

    像烟而不是烟，像云而不是套，色彩华丽，总在不停地转动缥妙，叫
做卿云。出现卿云，将有喜#。像雾而不是雾，衣帽沾着它也不湿，此
气出现有战事，这里的军队已经披甲以待了。

    夫雷电、虾虹、辟历、夜明者、阳气之动者也，春夏则
发，秋冬则藏，故候者无不司之。



【注释】

    ①虾虹：大气现象，是一种在雨幕或雾上形成的彩虹。阳光射入水
滴后经反射、折射、衍射，波长较短的光被滤掉，余下的是波长较
长的红光。由于其红如虾，故称。辟历：大气现象，即雷震、雷暴
及看不到闪电之响雷，或由一组响雷组成的突然放电现象。夜
明：古人观察用以占卜岁时美恶，国力强弱的一种高空大气现
象。可能是多出现于高纬地区的极光或气辉。气辉是夜间高层
大气微弱的发光现象，是大气成分受太阳光作用而发出弱光辉，
可以有多种不同的色彩。

【译文】

    雷电、虾虹、霹雳、夜明等现象，都是阳气运动的产物，春夏时出现，
秋冬时隐藏，作占的人都注意观察它们。

    天开县物地动坼绝气山崩及徙气川塞溪狱水澹
地长、泽竭见象@。城郭门闾，闺臬槁枯％宫庙邸第，人民
麝次气谣俗车服，观民饮食气五谷草木，观其所属'仓
府鹰痒，腐	士六畜禽兽，所产玄就、鱼鳖鸟鼠，观其

所处气鬼哭若呼，其X逢悟气化言，诚然气

【注释】

①天开县物：天空裂开，呈现悬空的现象。薄树人先生认为天开是
在黑夜的天空出现的一条光带，好像开裂了 一样，这是一种极光
现象。县，同“悬”。

②地动坼绝：大地震而且龟裂分离。地动，土地变形开裂，土石崩
落移动，地面凸起凹陷等现象，多由地震引起。。坼绝，绝裂。

③山崩及徙：山陵崩塌及迁移。山崩，大多是由构造地震或火山所

天官书第五



    引起的地层断裂，因而产生土石大量地崩落现象。

④川塞溪袱（拓〕：河川壅塞，溪谷不流。川塞，大多是由构造地震
而引起的山谷崩裂，土石滑落，使河川塌陷和堵塞的现象。袱，
阻塞。

⑤水澹地长：水无故自动，土地自己生长。水澹，波浪起伏，流水
回旋。

⑥泽竭见象：沼泽枯竭是兆应现象。泽竭，湖沼干涸。象，征象，

迹象。

⑦城郭门闾，闺臬槁枯：城郭里巷门户，它门轴的润滑、枯涩、磨毁。
城郭，内城墙曰城，外城墙曰郭。闾，里巷的大门。闺臬，当据
《汉书，天文志》和《史记志疑》作“润泽”，潮湿的意思。

⑧宫庙邸第，人民所次：宫庙官邸，平民居住的住宅的对比。宫，古
代是对房屋的统称。秦、汉以后专指帝王居住的房屋。邸，封国
王侯在京城的住所。第，贵族官僚的住宅。次，止宿，居住。

⑨谣俗车服，观民饮食：民间风俗，车辆服饰，饮食娱乐。谣俗，风
俗。谣，民间歌谣，都可以反映人民的风俗习惯。

⑩五谷草木，观其所属（此幻：五谷草木要看它生长的地方。属，聚
会，会集。

    ⑪仓府厩库，四通之路：粮仓钱府、马厩、武库、道路交通。府，储藏
财物的地方。厩，马棚，牲畜棚。库，储藏武器战车的地方。
⑫六畜禽兽，所产去就：六畜禽兽，要留意它们生长繁衍的环境是
否适合。六畜，指牛、马、羊、猪、狗、鸡。

    ⑬鱼鳖鸟鼠，观其所处（（：㈤八鱼鳖鸟鼠，要观察它们藏匿的地方。
处，居止，栖息。

    ⑭鬼哭若呼，其人逢倍⑴：鬼的哭声，好像在呼叫，有人曾经遇
上。逢倍，意外相逢，感到惊怪。倍，通“迕”，偶然相遇。

    ⑮化言，诚然：谣言流语等确实都是征兆。化言，谣言。化，通



史记

“讹”。诚，真是，的确。

【译文】

    许多自然现象，如天开裂悬示物象，地震出现地裂断错。山崩及泥
石徙移，河川奎塞，溪谷石流，水冒地长，湖丼泽竭等都是兆应征象。社
会上诸如城郭闾里，门轴的润滑、枯涩、磨毁；宫庙宦邸，平民住宅，民间
风俗，车辆服饰，饮食娱乐，庄稼草木生长的地方；粮仓，马棚，军械库，
道路交通，牲畜放牧的场所，鬼哭嚎叫，惊吓了遇上的人，以及谣言流语
等，也都是兆应征象。

    凡候岁美恶，谨候岁始、岁始或冬至日，产气始萌气
腊明日'人众卒岁，一会饮食，发阳气，故日初岁。正月旦，
王者岁首@；立春日，四时之始也气四始者，候之日气

【注释】

①岁始：古天文术语，即一岁的开始。古代星相家占候一年的岁时
美恶和农收丰歉，一定要谨慎观察一年的开始。《史记》中记述
了占候采用的四种岁始：冬至曰、腊明日、正月初一、立春日。

②产气：生气。

③腊明日：又叫“初岁”，说法不一。一说指腊月的第二天，即十二
月初二；一说是即指“腊曰”的第二天。至于什么叫“腊曰”，人们
的说法也不同。有说指“冬至”节后的第三个戌日；也有说指十
二月的初八；还有说指腊月的最后一天，即除夕。

④正月旦，王者岁首：正月初一，是君主颁用历法的起点。正月旦，
正月初一之早晨.亦称“元旦”。旦，有天明、早晨、明亮、日子
之意。

⑤立春曰，四时之始也：立春，正月里的节气名，二十四节气之一，
在公历每年二月四日前后，太阳走到黄道约35度时称作立春，

天官书第五



    该曰称为立春日。即太阳到达冬至和春分当中位置的那一天。
四时，天文气象术语。一年四季春夏秋冬之总称。我国古代以
四立（立春、立夏、立秋、立冬〉作为四时的开始。

    ⑥四始者，候之日：四始都是占候的日子。西始，历法术语。一说
指冬至曰，万物生气始发；腊明日，阳气始发；正月旦，岁之初始；立春日，四季之初始。另一说指正月初一早晨是岁、月、日、时四
种计时单位之起点。

【译文】

    凡占候年成好坏，一定要谨慎地占候岁首，岁首有四种，一为冬至
日，是一年生气之始。二为腊月的腊明日，这一天人们庆祝旧的一年行
将结束，要在一起聚餐，这是阳气将发之时，所以叫初岁。三为正月初
一，是君主颁用年历的起始日。四为立春日，是四季的开始。冬至、腊
明、元旦、立春合为四始，都是占候的曰子。

    而汉魏鲜集腊明正月旦决八风^。风从南方来，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽为小雨趣兵@；北
方，为中岁、东北，为上岁；东方，大水；东南，民有疾疫，岁
恶。故八风各与其冲对@，课多者为胜@。多胜少，久胜
亟气疾胜徐。旦至食@，为麦；食至日肤气为稷；肤至铺@，
为黍；铺至下铺@，为菽；下脯至日人@，为麻。欲终日有云、
有风、有日。日当其时者，深而多实、无云有风日，当其时，
浅而多实@；有云风，无日，当其时，深而少实；有日，无云，不
风，当其时者稼有败气如食顷气小败；熟五斗米顷@，大
败。则风复起，有云，其稼复起@。各以其时用云色占种所
宜。其雨雪若寒@，岁恶。



【注释】

①而汉魏鲜集腊明正月旦决八风：汉代魏鲜总结出在腊月，正月初
一观风的占候方法叫决八风。魏鲜，西汉时期天文气象学家，约
与天文学家唐都同时代。主“占岁”观察天象并根据节令气候，
推测全年现象、疾疫程度以及各种农产品收获情况。他继承了
先秦“占岁”诸法后，又首创以每年元旦之风向来预测全年气象
变化的方法。《汉书，艺文志》著录《泰壹杂子候岁》二十六卷，
据王先谦《汉书补注》考证，可能是汇辑诸家候岁之法而成。八
风，古代星卜，占候术语。又称“八方之风”。古人认为风从东、
南、西、北、东北、西北、东南、西南八方而来，与立春、立夏、立秋、
立冬、春分、夏至、秋分、冬至八个节气对应，用以占卜年内的风
雨岁时和收成丰歉。《史记》“八风”之名异于《吕氏春秋》之
所记。

②戎寂为：大丑成熟。戎获，大丑。为，成熟。

③小雨：衍文，《史记三书证讹》、《史记志疑》以为当删。

④趣（^）兵：迅速发生战争。趣，迅速。

⑤中岁：中等年成。

⑥故八风各与其冲对：八方来风各有从相对方向来的风和它相对
或抵消。对，敌对，抵消。

⑦课多者为胜：占候时以来风次数多的作决断。课，考核，比较。

⑧亟印）：急速，短暂。

⑨旦至食：旦，平旦。指寅时，相当于现在的三点到五点。食，食
时，指辰时，相当于现在的七点到九点。

⑩食至日映（出^）：映，未时，又指午后曰偏斜。

    ⑪捕：捕时，也作“晡时”，指申时，相当于现在的十五时至十七时。

    ⑫下捕：申时过后五刻，相当于现在的十八时过后。

    ⑬日入：指酉时，相当于现在的十七点到十九点。

天官丰第五



    ⑭曰当其时，者深而多实：这两天正是有风、有云、有太阳的天，那
么农作物种植面积大而且结实多。曰，衍文，《汉书，天文志》和
《史记志疑》以为当删。

    ⑮无云有风日，当其时，浅而多实：两日后没有云，有风有太阳，那
么农作物种植面积小，但结实多。

    ⑯当其时者稼有败：如果两天里有太阳，无云无风，那么庄稼将要
歉收。有，助词。

    ⑰如食顷：只有一顿饭的功夫，比喻时间短。

    ⑬熟五斗米顷：煮熟五斗米长的时间无风，比喻时间长。

    ⑲其稼复起：说明形势可转变到对庄稼有利。

    ⑳其雨雪若寒：如果下雪而且气候寒冷。雨，名词作动词，降下。

【译文】

    汉朝魏鲜总结出一种在腊明、正月元旦观风的决八风占候法。在
这两日里，风从南方来，有大旱；从西南来，小旱；从西方来，有打仗；从
西北来，大豆收成好，有小雨，在很短的时间内将有战事；从北方来，年
成较好；从东北来，是大丰收之年；从东方来，有大水灾；从东南来，民间
有疾病流行，为歉收之年。因为八方之风各有从相对方向的来风相冲，
所以占候的时候要以来风的次数持续时间的长短和强弱作为决断的依
据，来风次数多的胜过次数少的，来风时间久的胜过时间短的，风速快
的胜过风速和缓的。如果是占哪一种作物收成好则要看风来的时间，
风来在旦时至食时即寅时至辰时，占麦类；食时到曰映，即辰时到未时，
占稷类；曰峡到时，即未时至申时，占黍类；时到下，即申时到再过五刻，
占豆类；下到日入，即到酉时，占麻类。在这两日里，希望是有云、有风
又有太阳的日子，如果是这样，今年农作面积大结实多；如果这两日里
没有云但有风有太阳，这一年农作面积小但结实多；有云有风而不晴，
农作面积虽大但结实少；有太阳而无云无风，这一年庄稼歉收。没有风
的时间只有一顿饭的功夫，庄稼有损失但不大；没有风的时间长到能煮



    熟五斗米的时间，庄稼将有大损失。这以后又起了风并且有云，形势可
转变到对庄稼有利。选择种什么作物以期待好的收成，要看风来的时
间并参考云的颜色来定。如果在该下春雨之时还下雪并且天像冬天那
么寒冷，这一年收成坏。

    是日光明，听都邑人民之声1声宫@，则岁善，吉；商，
则有兵；徵，旱；羽，水；角，岁恶。

【注释】

①都邑人民之声：都邑，都市，集镇。声，指乐声和歌声。

②宫：古乐五声音节的名称。依次是宫、商、角、徵、羽。它们分别
跟五行配合：宫为土、商为金、角为木、徵为火、羽为水。再牵强
附会人事的吉凶。

【译文】

    岁首这一天晴朗光明，还可以用倾听都市中发出的乐声作占。发
出宫声调，兆应好年成，吉利；发商声调，有兵祸；发徵声调，有早灾；发
羽声调，有水灾；若发角声调，这一年就是坏年成。

    或从正月旦比数雨率日食一升，至七升而极；过之，
不占。数至十二日，日直其月，占水旱。为其环域千里内
占，则为天下候@，竟正月气月所离列宿@，日、风、云，占其
国。然必察太岁所在。在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。此
其大经也。

【注释】

    ①或从正月旦比数雨：还有一种占候方法是从正月初一起计数连

天官书第五



    续下雨的日数。比，排列，接连。数，计算。

②为其环域千里内占，则为天下候：对于疆域千里的范围，实际上
是对天下的占候。环域，环绕国境。

③竟正月：在整个正月计数的方法。竟，自始至终。

④离：经历。

【译文】

    还有一种在岁首作占的方法，是从正月初一起计数连续下雨的曰
数，按一日雨相应有一升食物收成的比例预报收获，到七升为极限；超
过七升的不占。这种占法还可以简化，即将正月初一到十二日，当成本
年的一月到十二月，用十二天各天的雨量预测本年各月的水旱。对于
踵域千里即对整个天下的占候，简化占法不适用，需用前面所说的在整
个正月计数的方法。若要占各分野国，就要看正月里月亮的位置在哪
一宿，使用前述的太阳、风、云占各分野国本年的农业收成。然而最重
要的是要观测太岁所在方位。太岁在西，主丰收；在北，为歉收年；在
东，是饥荒年；在南，主旱灾。以上是占候风的一般原则。

    正月上甲风从东方，宜蚕；风从西方，若旦黄云，恶。

【注释】

①正月上甲：正月上旬的甲曰。

【译文】

    正月里的第一个甲日，风从东方来，是蚕桑好年成；风从西方来，日
出时有黄云，则是歉收年。

    冬至短极，县土炭、炭动，鹿解角@，兰根出，泉水跃，略
以知日至气要决晷景@。岁星所在，五谷逢昌气其对为



冲、岁乃有狹。

【注释】

①县土炭：《集解》引孟康曰先冬至三日，悬土炭于衡两端，轻重
适均，冬至日阳气至则炭重，夏至日阴气至则土重。”又据晋灼引
蔡邕《律历记》曰：“候钟律权土炭，冬至阳气应，黄钟通，土炭轻
而衡仰，夏至阴气应，蕤宾通，土炭重而衡低，进退先后，五曰之
中。”这是根据土和炭对空气中湿度感应灵敏度的不同而判断
的。冬至以后太阳回归，湿度增大，炭的重量也逐渐增加，平衡
器向着悬炭的一方倾斜。但在北方冬至后“数九”，气温下降，相
对湿度下降，实际上应是炭轻，所以这一说法因地域而异。

②鹿解角：牡鹿的角每年初春脱落，到暮春复生。解，脱落。

③略以知日至：告诉人们冬至已经降临。日至，天文术语。冬至、
夏至，日长至、日短至的总称。黄道上距离赤道最远的两个点，
一在南，一在北。每年六月二十二日前后，太阳到达黄道最北
点，称为夏至点，该日地球上北半球白昼最长，称夏至，又称曰长
至、日北至。每年十二月二十二日左右，太阳到达黄道上最南
点，称作冬至点。该日地球北半球白昼最短，称作冬至，又称曰
短至、曰南至。

④要决晷景（讲^ 7化9〉：要准确定出冬至曰，就要依靠圭表测影来决
定。要，总。决，确定。晷景，指圭表的表影。约在殷商时代，我
国已经找到用圭表测量的方法来确定冬夏二至的时刻、曰期。
即在平坦的地面上，垂直竖立一根标杆，称作表，在与表垂直的
地面上，正南北方向安放一条刻有尺寸长度单位的平面直尺，称
作度圭或量天尺。表放在度圭之南端，每天正午，圭面上出现太
阳投射形成的表影，称作晷影。用度圭的尺寸刻度，得出晷影长
度。通过长期观测比较，就可以得出冬至日的准确日期。

天官本第五



⑤逢昌：大丰收。逢，大。

⑥其对为冲：跟木星相对的星次就叫冲。例如木星在星纪次，鹑首
次就是冲；木星在玄枵次，鹑火次就是冲。在这种情况下，鶉首
次和鹑火次所对应的分野国就要遭殃了。

【译文】

    冬至曰白昼最短，冬至前在天平一端悬土，另一端悬炭，使其平衡，
随着冬至临近，因空气温度变化，悬炭的一端将失去平衡，鹿将脱落其
角，兰花的根会长出，泉水跃流，这些物候变化显示冬至的来临。但要
准确地定出冬至日，则需要依据圭表测影来决定。岁星所在星宿，它对
应的分野国五谷丰登。该宿相对之宿对应的分野国，这一年则有灾殃。

    〔以上为第五段，介绍云气、风、以及其他方面的占候。）

    太史公曰：自初生民以来，世主曷尝不历日月星辰
及至五家、三代、绍而明之内冠带，外夷狄分中国为
十有二州气仰则观象于天，俯则法类于地@。天则有日月，
地则有阴阳。天有五星@，地有五行。天则有列宿，地则有
州域。三光者，阴阳之精，气本在地，而圣人统理之

【注释】

①世主曷尝不历日月星辰：历代帝王有哪个不重视观测^曰月星辰
制定历法的。曷尝，何尝，何曾。星辰，有两解：一，众星的总称；二，星指五星，辰指二十八宿。

②五家：即黄帝、高阳、高辛、唐尧、虞舜五帝。三代：夏、商、西周三
个朝代。

③绍而明之：历法经过五帝三代的继承发展，对其规律更加明显



了。绍，继承。

④内冠带，外夷狄：对内亲和华夏各族，对外抵御夷狄等族。内，亲
近。冠带，礼帽和腰带，本是贵族的服装，引申为文明的意思，借
指华夏族。外，疏远。夷狄，古代对四方外族的贬称。夷，指东
方外族。狄，指北方外族。

⑤十有二州：《书，尧典》有“肇十有二州”的话，但并没有记载州
名，后人根据《书^禹贡》、《周礼，职方》、《尔雅，释地》三种九
州名称，拼凑成为冀、幽、并、究、青、营、徐、扬、荆、豫、梁、雍十
二州。

⑥法类：效法物类。

⑦五星：古代天文术语。又称“五宫”、“五佐”，指太阳系中水、金、
火、木、土五颗行星的总称。

⑧统理：统一调理。

【译文】

    太史公说：自从人类社会形成以来，历代帝王没有哪一个不重视观
测曰月星辰的。经过五帝及夏商周三代的继承发展，。对天体运行规律
和观测天象的重要性更加明了，他们对内亲和华夏各族，对外抵御夷狄
等族，将中原划分为十二州，抬头观测天象，低头注意地上可以效法的
事物。天上有日月，地上分阴阳。天上有五星，地上有五行。天上划分
出列宿，地上区分为州域。曰月星三光，是阴阳之精，精气的根源在地
上，要靠圣明的帝王统领调理它们。

    幽、厉以往，尚矣。所见天变皆国殊窟穴，家占物
怪@，以合时应，其文图籍机祥不法'是以孔子论六经，纪
异而说不书气至天道命、不传；传其人@，不待告@；告非
其人，虽言不著@〇

天官书第五



【注释】

①天变：古代天文术语。异常的天现。通常把天空出现日食、月
食、曰月薄食、彗星、客星、流星、陨星、五大行星的凌犯守留、月
亮掩食、日晕、月晕、彩虹与其他奇形怪状的云气等天象，以及气
象的异常变化，统称为天变。

②皆国殊窟穴，家占怪物：那时所看见的天象变化，由于各国取的
应验有各自的标准，记录下不同的奇异，物怪变化，以符合各自
的国情。殊，异，不同。窟穴，洞穴。借指灾异现象和其他遗迹。
物怪，怪异的事物。

③其文图籍机祥不法：他们图文典籍中所记占候吉凶的方法全不
统一，无法效法。祥，指析祷鬼神降福。法，效法。

④纪异而说不书：叙述他们记载的异象而不寻求他们的解释方法。

⑤天道命：指天道、天命。天道，古代哲学概念。它最初包含有曰、
月、星辰等天体运行规律和用来推测人们吉凶祸福的两个方面。

⑥其人：指所谓懂得天道、天命的圣哲。

⑦不待告：只能自己领悟其微妙。

⑧著：明白，通晓。

【译文】

    周幽王和周厉王之前，距今已经十分久远。那时观测天象变化后，
他们各自按照本国国情去占卜，记录下许多奇闻异事和物怪变化，作为
天变的兆应，致使他们在图文典籍中所记占卜的方法全不统一，无法效
仿。所以孔子编评六经的时候，只叙录他们记载的异象而不录他们互
相矛盾的解释。至于天道、天命是涉及天体运行规律和人的命运解释
的大事，不能轻易传授；那些知天道、天命的圣哲，都是自己领悟体验出
来的。如果遇上不合适的人，就是传授给他，他也不能明白其中奥妙。

    昔之传天数者'高辛之前^"，重、黎'于唐、虞@，羲、



    和％有夏，昆吾、殷商，巫咸'周室，史佚、装弘'于宋@，
子韦'郑则裨灶、在齐、甘公@ ；楚@，唐眛、赵@，尹皋I，
魏气石申气

【注释】

①天数“易经》：“天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、
天九、地十。”其中一、三、五、七、九为天数，二、四、六、八、十为地
数。后把天文学、天算、历算也称为天数。

②高辛：古代传说中炎黄部落联盟首领，姬姓，名喾，一作“借”，亦
称“帝喾”，号高辛氏。

③重、黎：古代人名。《左传》载蔡墨曰：“少昊氏之子曰黎，为火正，
号祝融。”黎即火正之官，知天数。《尚书》孔《传》曰：“重，直龙
反，少昊之后。黎，高阳之后。”重为少昊氏玄嚣的后代句芒，黎
为帝颛顼高阳氏孙子祝融，此是第一代重、黎。其子孙各继其位
为重、黎，至高辛氏时仍有此官，帝挚时废弃。

④唐：陶唐氏，帝尧的国号。虞：有虞氏，帝舜的国号。

⑤羲、和：古代官职名，羲氏和和氏，古史传说中掌管天文历法的官
员。一说是黄帝时人，受命占日，一说是重黎之后，尧令羲氏、和
氏兄弟二人分驻东南西北四方，观察日月星辰，制定历法，颁布
农时季节。又一说是夏仲康时天文官员，后因沉湎于酒色，疏于
观测，漏报重要天象之出现，引起很大惊慌，而被惩治。

⑥昆吾：夏朝的诸侯，已姓，名失考，已樊之后裔，夏桀时为侯伯，后
为商汤诛灭。

⑦巫咸：商朝大臣，星占学家。帝太戊时政局一度不稳，诸侯或不
至，在他和伊陟的共同辅佐下，使“殷复兴，诸侯归之”。擅长于
天文术数，精于占星。曾观测过许多恒星，并给予命名。著有
《星经》一卷，今佚，有《巫咸星名》传世。

天官书第五



⑧史佚：西周初期史官，天文家，星占家，亦称“尹佚'周武王时，
任太史，擅长天文、术数。曾辅佐武王伐纣，与姜尚及周、召二公
并称“四圣”。苌弘：春秋时人，周景王、敬王时代的大夫。于天
地之气、日月之行、风雨之变、律历之数无所不通。后因政治集
团内部斗争于敬王二十八年被杀。《汉书‘艺文志》有《苌弘》十
五篇，已佚。

⑨宋：古国名，子姓；周公平定武庚叛乱后所封，建都商丘〔今河南
商丘城南夂前286为齐国所灭。

⑩子韦：春秋时宋国天文学家。精通天文。《拾遗记》谓，宋景公
时，子韦如野人般披萆负芨，扣门而入，景公延之崇堂。子韦语
及未来之兆，次及以往之事，万无一失。夜观星望气，昼则执算
披图，不穿宝衣，不甘奇食。景公遂赐姓子。”

    ⑪郑则裨灶：郑，古国名。开国君主为周宣王弟〔郑桓公周宣王
二十二年（前806〕封于郑（今陕西华县〉，周烈王元年（前375》为
韩国所灭。裨灶，春秋时天文、星占家，郑国大夫。长于天文、术
数，以占星术著名。

    ⑫齐：古国名，开国君主为吕尚，姜姓。周初封国，都营丘〔今山东
临淄〉。春秋末年君权为大臣田氏所夺，并成为战国七雄之一，
长期与秦国相对峙，前221为秦所灭。

    ⑬甘公：战国初期天文学家，名德，齐国人，一说鲁国或楚国人。前
300前后曾测定过恒星的位置，著有《天文星占》八卷，今佚。世
传《甘石星经》并非他和石申所作，而是后人所传。

    ⑭楚：古国名，楚民族建立的国家，春秋时曾成为五霸之一，战国中
期后逐渐衰落，前223为秦国所灭。

    ⑮唐昧：战国时天文、星占家，楚国人，撞长天文、术数^

    ⑯赵：战国时国名，七雄之一，周威烈王二十三年（前403〉被封为诸
侯，都邯郸（今河北邯郸〉，前222为秦国所灭。



    ⑰尹皋：战国时赵国人，天文学家，擅长天文术数。

    ⑬魏：战国时国名，七雄之一。周威烈王二十三年（前403〉被封为
诸侯。周显王二十五年（前344〉魏惠王自称为王。马陵之战失
败后，国势疾落，前225为秦所灭。

    ⑲石申：战国中期天文学家，魏国人。前360前后测定了 120颗恒
星的位置，著有《天文》八卷，今佚；所测位置收录于《开元占经》。
【译文】

    过去传授天数的，在高辛氏以前，是重和黎；在唐尧，是義氏与和
氏；夏代为昆吾；殷商为巫咸；周代，有史佚和苌弘；宋国有子韦；郑国有
裨灶；齐国有甘公；楚国有唐眛；赵国有尹皋；魏国有石申。

    夫天运吣三十岁一小变，百年中变，五百载大变；三大
变一纪，三纪而大备、此其大数也气为国者必贵三五气
上下各千岁，然后天人之际续备@。

【注释】

①天运：指日月星辰之运行以及异常天象的出现变化。“运”为运
行，运转之意。又作命运、气数解。

②三纪而大备：经过三纪就完成了整个的变化周期，这是它的大
周期。

③大数：自然的分限。数，气数，命运。

④为国者必贵三五：主持国政的人一定要知道并重视曰、月、五大
行星的运行周期。三五，《索隐》以为指三十岁小变，五百岁
大变。

⑤然后天人之际续备：天人之际，天道和人事之间的相互关系。续
备，上下继承，前后贯通，才能够大备。

天官书第五



【译文】

    天道循环，三十年一小变，一百年一中变，五百年一大变；三大变的
时间叫一纪，三纪是变化的整个周期：这是天道的大限。主持国政的人
一定要知道并重视天道有三十年、五百年的变化周期。考察上下各千
年的变化，然后才能完备地了解天与人之间的关系。

    太史公推古天变，未有可考于今者。盖略以春秋二百
四十二年之间，日蚀三十六，曽星三见、宋襄公时星陨如
雨气天子微@，诸侯力政，五伯代兴，更为主命、自是之
后，众暴寡气大并小。秦、楚、吴、越，夷狄也，为强伯。田氏
篡齐@，三家分晋并为战国。争于攻取，兵革更起@，城邑
数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患，其察机祥候星气尤
急。近世十二诸侯七国相王@，言从衡者继踵，而皋、唐、甘、
石因时务论其书传@，故其占验凌杂米盐@。

【注释】

    ①春秋二百四十二年之间，曰蚀三十六，彗星三见：春秋，时代名，
根据鲁国编年史《春秋》得名。孔子根据鲁史资料，以编年体形
式，编成《春秋》一书。记载从鲁隐公元年（前722〉到鲁哀公十四
年（前480共二百四十二年的历史。《春秋》载三十六次日食如
下：隐公三年二月乙巳朔；桓公七月壬辰朔；十七年十月朔；庄公
十八年三月朔；二十五年六月辛未朔；二十六年十二月癸亥朔；
三十九年九月庚午朔；僖公五年九月戊申朔，十二年三月庚午
朔；十五年五月朔；文公元年二月癸亥朔；十五年六月辛卯朔；宣
公八年七月庚子朔；十年四月丙辰朔；十七年六月癸卯朔；成公
十六年六月丙辰朔；十七年七月丁已朔；襄公十四年二月乙未



    朔；十五年八月丁巳朔；二十年十月丙辰朔；二十一年九月庚戊
朔；十月庚辰朔；二十三年一月癸酉朔；二十四年七月甲子朔；八
月癸已朔；二十七年十二月乙亥朔；昭公四年七月甲辰朔；十五
年六月丁巳朔；十七年六月甲戊朔；二十一年七月壬午朔；二十
二年十二月癸酉朔；二十四年五月乙未朔；三十年十二月辛亥
朔；定公五年三月辛亥朔；十二年十一月丙寅朔；十五年八月庚
辰朔。后世称《春秋》三十六次日食，还包栝获麟以后哀公十四
年五月庚申朔的一次日食。按，这三十六次曰食记录是复原春
秋时期鲁国历谱的客观依据。

②宋襄公时星陨如雨：《春秋》记载陨星事有两次，一是鲁庄公七年
发生在鲁国，这时是宋闽公五年，原文作“夜中星陨如雨”。一次
是鲁僖公十六年发生在宋国，这时是宋襄公七年，原文作“陨石
于宋五”。

③天子微：指中央政权衰微。天子，指周天子。

④更：连续，交替。

⑤暴：欺侮，践踏。

⑥田氏篡齐：田氏本来姓陈，春秋前期由陈国逃到齐国；后来逐渐
强大，长期把持齐国政权；到春秋末期，遂篡夺姜氏政权，建立了
田姓的齐国政权。

⑦三家分晋：“三家”指晋囯的韩、赵、魏三个大贵族，他们从春秋中
期开始与其他几个大姓贵族共同把持晋国政权。到战国初期，
其他几家大贵族又相继被赵、魏、韩三家所消灭。最后赵、魏、韩
三家灭掉了早已成为傀儡的晋国的君主，而各自宣告独立。周
威烈王二十三年（前403〕周天子册命三家正式为诸侯。

⑧兵革更起：指战争此起彼伏。兵革，指战争。

⑨近世十二诸侯七国相王：十二诸侯，指春秋时期的鲁、齐、晋、秦、
楚、宋、卫、陈、蔡、曹、郑、燕十二个诸侯国，当时天子衰微，大国

天官氺第五



    争霸。七国相王，指战国时期齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七个强国
互相尊称为王。

    ⑩因时务论其书侍：天文星占家各自根据他们国君的需要而写出
不同的占候著述。因，就，针对。书传，书文典籍，此指占候的
著作。

    ⑪故其占验浚杂米盐：这使他们的占验互相矛盾杂乱无章，琐碎得
如同米和盆一般。米益，比喻微小琐碎。

【译文】

    太史公推考历史上以天象变化作占的记栽，发现并没有什么占候
的原则是可以应用于当今的。大概在春秋二百四十二年的时间里，有
日食记录三十六次，彗星记录三次，一次流星雨即宋襄公时记录的星陨
如雨。那时中央政权衰微，诸侯以武力互相征伐，五霸相继形成，各自
为政。从此以后，势重的欺凌孤弱的，强大的兼并弱小的。秦、楚、吴、
越原本属于夷狄，也因武力强大而成为霸主。田氏篡夺了齐国政权，
韩、赵、魏三国瓜分了原来的晋国，揭开了战国诸雄并争的新格局。他
们互相争夺攻战，战争一个接着一个，许多城邑频遭屠掠，饥俄、疾疫给
人民造成极大灾难，各国当权的也都十分忧虑，在这种背景下，以星象、
云气占候吉凶成为社会急需。近代这十二诸侯七国相继为王的时期，
主张合纵和主张连横的说客频繁穿梭，接踵往返于各国之间，于是尹
皋、唐昧、甘德、石申等天文星占家各自根据他们国君的需要写出了不
同的星占著作，这就使他们的占验互相矛盾且杂乱无章，琐碎得如同
米、盐一般。

    十八舍主十二州，斗秉兼之，所从来久矣。秦之疆也，
候在太白，占于狼、弧。吴、楚之疆，候在荧惑，占于鸟、衡气
燕、齐之疆，候在辰星，占于虚、危。宋、郑之疆，候在岁星，
占于房、心。晋之疆，亦候在辰星，占于参罚。



【注释】

①鸟、衡：当指南宫朱鸟和太微庭。

【译文】

    用发生在二十八宿中的天象变化占十二州域，同时参照北斗斗柄
的指向，这种星占方法已经行用了很久，可以作为星占的一般原则去应
用。秦国的疆域，候在金星，占验见于狼星、弧矢。吴、楚的疆域，候在
火星，占验见于南宫和太微垣。燕、齐的種域，候在水星，占验见于虚宿
和危宿。宋、郑的疆域，候在木星，占验见于房宿和心宿。晋国的疆域，
亦候在水星，占验见于参宿和罚星所在天区。

    及秦并吞三晋、燕、代吣自河山以南者中国气中国于
四海内则在东南，为阳；阳则日、岁星、荧惑、填星；占于街
南毕主之。其西北则胡、貉、月氏诸衣旃裘引弓之民气为
阴；阴则月、太白、辰星；占于街北，昴主之。故中国山川东
北流，其维首在陇、蜀@，尾没于勃、碣。是以秦、晋好用
兵，复占太白，太白主中国；而胡、貉数侵掠，独占辰星，辰星
出入躁疾，常主夷狄：其大经也。此更为客主人气荧惑为
孛@，外则理兵，内则理政。故曰“虽有明天子，必视荧惑所
在”。诸侯更强，时灾异记气无可录者。

【注释】

①代：战国初期国名，在今河北蔚县东北代王城。周元王元年（前
475〉为赵国所灭。

②河山：河指黄河，山指华山。

③街南：天街星官的南边。

④其西北则胡、貉、月氏诸衣旃裘引弓之民：貉，也作“貊（⑺⑴”，古

天官书第五



    代对东北部族的贬称。胡，我国古代对北方和西方各族的泛称。
月氏古民族名，原在敦煌、祁连间（相当于今甘肃兰州
以西至敦煌的河西走廊一带〉，后被匈奴所逐，西迁到今吉尔吉
斯斯坦一带。衣，用如动词，穿。旃裘，古代西北民族用兽毛制
成的衣服。

⑤维：系统，脉络。

⑥陇、蜀：陇山南连蜀之岷山，故称“陇蜀”。一说陇坂险阻，与蜀道
并称，故云“陇蜀”。

⑦此更为客主人：金星和水星交替地处在客位和主位。

⑧孛：通“悖”，逆氧。一说作“理”，与下二“理”字相同。

⑨时灾异记：当时这些灾异占候的记录众说纷纭。

【译文】

    秦国吞并三晋、燕、代以后，黄河华山以南成为中原的中心，此处地
处四海范围的东南，属阳；用属阳的太阳、木星、火星、土星作占，候在天
街之南，以毕宿为主。中原西北为胡、辂、月氏等穿兽皮弯弓打猎的民
族，属阴；用属阴的月亮、金星、水星作占，候在天街之北，以昴宿为主。
由于中原的山川流向东北，主膝之头在陇、萄，末尾消失在勃、碣地方的
海中，可见秦、晋地处主脉西北而和胡人同属阴，所以他们喜好征战，也
占候于属阴的金星，所以金星占候的也是属于中原国家的事；但对于原
本属阴的胡、貉等民族的多次入侵，只能用水星作占，水星出没运行躁
急快速，一般来说主要用于占候夷狄，这也是作占的通用原则。金星和
水星交替地处在主位或客位。火星为悖乱，用它对外占候军事，对内占
候政令，以致流传有“有圣明的天子在，也要注意火星的运行和它所在
的位置”的话。对于诸侯势力强弱的变更，当时的灾异占候记录众说纷
绘，无法收录于书。

    秦始皇之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或竟



    天吣其后秦遂以兵灭六王、并中国，外攘四夷'死人如
乱麻，因以张楚并起三十年之间兵相骀藉不可胜数。
自蚩尤以来@，未尝若斯也。

【注释】

①“秦始皇之时”至“长或竟天”：秦始皇在位十五年间“眘星四见”
以及“久者八十佘日，长或竟天”云云，皆见《秦始皇本纪》。竟
天，横贯天空。

②六王：指韩王韩安、赵王赵迁、魏王魏假、楚王熊负刍、燕王姬喜、
齐王田建。

③外攘四夷：对外排斥四夷。攘，排斥，排除。四夷，指东夷、西戎、
南蛮、北狄，古代对华夏族以外四方各民族的泛称。

④张楚：秦代末年农民起义领袖陈胜于前209在陈县（今河南淮
阳）建立楚政权，号为张楚。

⑤骀藉“61践踏。

⑥蚩尤：传说中原始社会末期的部落酋长，后为黄帝战败擒杀。

【译文】

    秦始皇时期，十五年间看见过四次彗星，有的长达八十天，大的几
乎横贯天空。此后秦终于以武力征灭六国，并吞中国，对外还和四夷作
战。这一时期死人如麻，不计其数，导致张楚王和群雄都起兵造反，三
十年间打仗践踏，次数多得无法计数。自从蚩尤以来，还没有发生过死
人如此之多的大战乱。

    项羽救巨鹿0，枉矢西流，山东遂合从诸侯、西坑秦
人诛屠咸阳

天官书第五



【注释】

①巨鹿：古城名，在今河北平乡西南之平乡镇。

②山东：古地区名，战国秦、汉通称华山或崤山（今河南境内〕以东
地区为山东。

③西坑秦人：项羽在巨鹿之战后，二十万秦军投降项羽。项羽在率
军西进咸阳的途中将此二十万秦军坑之于新安城南。坑，活埋

④咸阳：当时秦朝的都城，在今陕西咸阳东北二十里。

【译文】

    项羽救巨鹿的时候，有流星从东向西划破长空，崤山以东诸侯联合
向西攻陷秦国，坑杀秦兵，杀掠占领了咸阳。

    汉之兴，五星聚于东井。平城之围'月晕参、毕七重气
诸吕作乱@，日蚀，昼晦@。吴、楚七国叛逆彗星数丈，天
狗过梁野及兵起，遂伏尸流血其下。元光、元狩蚩尤之
旗再见，长则半天。其后京师师四出，诛夷狄者数十年@，而
伐胡尤甚。越之亡@，荧惑守斗；朝鲜之拔气星苐于河戍
兵征大宛气星苐招摇：此其荦荦大者气若至委曲小变@，
不可胜道。由是观之，未有不先形见而应随之者也。

【注释】

①平城之围：前200，刘邦率军北击匈奴，被匈奴设伏围困在白登山（今山西大同东北〉，七天之后才得逃出。

②月晕参、毕七重：有月晕七重出现在参宿与毕宿。月晕，大气现
象。月亮光线经云层中冰晶的折射和反射而形成的一种环绕月
亮的白色或彩色光环，或通过月亮的白色光带。

③诸吕作乱：前180，吕后病死，因刘氏宗室与刘邦旧臣都不满吕后



    在世时的封立诸吕为王，故而他们乘吕后病死之机发动政变，一
举诛灭了吕氏家族。所谓“诸吕之乱”是胜利者的强加罪名。

④昼晦：白天昏暗得有如黑夜。

⑤吴、楚七国叛逆：前154，吴王刘濞联合楚王刘戍、赵王刘遂、肢
西王刘卬（如…、胶东王刘雄渠、济南王刘辟光、苜（巧）川王刘贤
等为反对朝廷的“削藩”政策而发动的联合叛乱，最后被朝廷
削平。

⑥梁：文帝子刘武的封囯，国都睢阳，在今河南商丘城南。

⑦元光：汉武帝年号，前134—前129。元狩：汉武帝年号，前122—
前117。

⑧诛夷狄数十年：指汉武帝时期对匈奴、西南夷、南越、朝鲜、大宛
的历次战争。

⑨越之亡：前112，南越丞相吕嘉反汉，汉武帝派兵征讨，灭掉了南
越国，在越地设置了南海等九个郡。

⑩朝鲜之拔：前19年，朝鲜王因汉朝使者杀死朝鲜的陪送官而攻
掠辽东，汉武帝派兵灭掉朝鲜，在其地设置了乐浪等四郡。拔，
被攻克。

    ⑪星苐于河戍：孛星出现在和它相应的天区北河与南河那里。星
苐，第，同“孛”，指新星出现于某个星宿，或彗星扫某一星官。如
“星苐出于河戍”，“星苐招摇”。河戍，指南河星和北河星，因为
它们的位置是天帝的关梁，是需要守卫的交通要冲，故称为
河戍。

    ⑫兵征大宛：前104—前101，汉武帝为得汗血马而派兵征伐大宛。
大宛，古西域国名，国都贵山城（今卡散塞〉，领地相当于今吉尔
吉斯斯坦与鸟兹别克斯坦一带。

⑬荦荦事理分明的样子。

⑭委曲：曲折。

天官书第五



【译文】

    汉朝建国，出现五大行星会聚于井宿的天象。汉高祖平城被围，有
月晕七重出现在参宿和毕宿。吕氏家族作乱，发生了曰食和白昼晦暗
不见太阳。吴楚等七国叛乱，见到几丈长的彗星，有火流星越过梁的疆
域；随后那里发生了战争，尸横遍野，血沃繮土。元光、元狩年间，看到
蚩尤旗样的普星，其尾长有半个天空。此后中央向四外发兵，和夷狄作
战几十年，尤以讨伐胡人的战事为多。越国灭亡的时候，火星停留在斗
宿；攻取朝鲜，孛星出现在所当天区北河和南河；出兵征讨大宛，孛星则
出现在招摇星附近；以上所举都是非常显明的天象应验。至于那些不
直接对应而需要再借助中间环节才能占出的变化较小的天象，则不胜
枚举。由此可见，没有哪一件事不是先有征兆出现而随后被应验的。

    夫自汉之为天数者，星则唐都气则王朔，占岁则魏
鲜。故甘、石历五星法@，唯独荧惑有反逆行；逆行所守，及
他星逆行，日月薄蚀@，皆以为占。

【注释1

①唐都：西汉天文术数家，曾重新划分和测定二十八宿各宿的距度
和宿度，武帝元封年间受诏参与制定太初历。

②五星法：利用五星作占之法。

③薄：太阳或月亮被不透明的高空云气遮掩，因而昏暗无光。

【译文】

    汉代以来研究天数的，占候星象有唐都，占候云气有王朔，占候年
岁收成有魏鲜。在此以前的甘德、石申用五星作占，不过那时他们认为
五星中只有火星才会逆行；所以火星逆行时所在位置，以及其他四颗行
星出现逆行，日食月食，都要进行占候。



    余观史记^，考行事@，百年之中，五星无出而不反逆行，
反逆行，尝盛大而变色@ ；日月薄蚀，行南北有时@：此其大度
也。故紫宫、房心、权衡、咸池、虚危列宿部星此天之五官
坐位也，为经，不移徙，大小有差，阔狭有常。水、火、金、木、
填星，此五星者，天之五佐、为经纬，见伏有时所过行赢
缩有度。

【注释】

①史记：泛指古代的历史书籍、

②考行事：指自己的观察实践。

③盛大：指光线强烈闪耀。

④曰月薄蚀，行南北有时：指日月接近的时候是否出现交食，和它
们在南北方向的相对位置关系。南北，指天地黄道的南北。

⑤部星：分区管辖的众星。

⑥五佐：《集解》引徐广曰：“水、火、金、木、土佐天行德也。”

⑦见伏有时：指五星的出现和隐没都是有规律的。

【译文】

    但我读过的历史记载和我自己的观察实践证明，近百年来，五颗行
星出现后都会有逆行运动，并且当它们逆行的时候，不但比平常亮，还
会改变颜色；日月接近的时候是否会发生日食，和月亮运动在黄道南还
是黄道北有关，这是一般规律。紫宫、房宿与心宿、轩辕和太微、咸池、
虚宿与危宿，以上五部分星区，对应的是五宫的正位，五宫中的恒星南
北方向分布，它们的位置是固定的，不移动，所以说它们为经。但各宿
的宽窄有差异，其宽度是定数不变。水、火、金、木、土，这五顆行星是天
帝的五个辅佐，为纬，它们在经向分布在列宿中穿梭，其出现与隐没都
是有规律的，它们运行的赢缩有一定度数。

天官书第五



    日变修德，月变省刑，星变结和吣凡天变，过度乃占。
国君强大，有德者昌；羽小，饰诈者亡@。太上修德气其次修
政@，其次修救、其次修禳气正下无之@。夫常星之变希
见@，而三光之占亟用@。日月晕适气云风，此天之客气气
其发见亦有大运气然其与政事俯仰最近天人之符@。
此五者，天之感动气为天数者，必通三五。终始古今@，深
观时变，察其精粗气则天官备矣。

【注释】

①结和：对外睦邻，对内亲和。

②饰诈：虚伪狡猾。

③太上：最好的。

④修政：修明政治制度和执行妤的政策。

⑤修救：发现错误或失误时，提出及时的补救措施。

⑥修禳：出现灾祸后，虔诚祈祷上天结束和减轻灾害。

⑦正下无之：最糟糕的就是不闻不问，无视出现的问题。正下，最
下。无，无视。

⑧常星：恒星。

⑨亟（中）：一再，屡次。

⑩晕适：《集解》引孟康曰：“晕，日旁气也。适，曰之将食，先有黑气
之变。”适，通“蚀”。

⑪客气：暂时停留的云气。客，不久留。

⑫大运：就是天运。

⑬俯仰：上下变化。

⑭天人之符：天道和人事的同一性。

    ⑮天之感动：天道和人间政治行为反映的表象。



    ⑯终始古今：要能纵观古今上下历史。终始，从头到尾贯通。这里
用如动词。

⑰精粗：精髓和皮毛。

【译文】

    作君主的在发生日变时要行修德政，发生月变时要反省刑罚是否
得当，发生星变时要对外睦邻对内人和。凡是发生天变，只有超出常规
的才用来作占。国君强大而有德行，其国家昌盛；国君虚弱而伪诈狡
猾，其国家会灭亡。一个国君最要紧的是提高自己的德行与修养，其次
要制定和执行好的政策，发现错误和失误的时候，好的做法是及时制定
补救措施，不然也要在出现灾害后，祈求上天结束和减轻灾害。最糟糕
的就是不闻不问，无视出现的问题。恒星变化极为罕见，日月五星因为
它们不停地运动变化所以常常用来作占。日晕、月晕、曰月交食、云气
和风这五种变化，都是过客，但都与天运有关。它们与国家的政治军事
等大事相关，是最能沟通天人之间关系的表象。这五气是上天对人间
大事的反馈。所以研究天数的人，必须精通日月星三光和以上五气的
占候，要能纵观古今上下历史，深入了解当前时事的变化，可以宏观和
微观地考察，这样才算得上是掌握了天官这门学问。

    〔以上为第六段，回顾过去星占家所取得的成就，并且记述各个时
期不寻常的天象以及它们所兆应的大事件。）

    苍帝行德天门为之开。赤帝行德，天牢为之空。黄
帝行德，天夭为之起。风从西北来，必以庚、辛。一秋中五
至，大赦；三至，小赦。白帝行德，以正月二十日、二十一日，
月晕围，常大赦载，谓有太阳也。一曰：白帝行德，毕、昴为
之围。围三暮，德乃成；不三暮，及围不合，德不成。二曰：

天官书第五



    以辰围，不出其旬。黑帝行德，天关为之动。天行德，天子
更立年；不德，风雨破石。三能、三衡者，天廷也。客星出天
廷，有奇令气

【注释】

    ①苍帝行德：按，由于这段文字错杂，很难理解，故不作详细注解。
《史记三书证论》曾对此做过一番校改和解说，现仅分条介绍：

    “苍帝行德，天门为之开。赤帝行德，天牢为之空。黄帝行德，
天（夭）矢为之起”，“白帝行德，毕昴为之围；黑帝行德，天关为之
动。”这十句应当移到上文末节“此五者，天之感动”的前面。

    “风从西北来，必以庚、辛。一秋中五至，大赦；三至，小赦。”这
几句应当移至上文“候岁”段中，但跟魏鲜的说法不同。意思是
有风从西北来，必在庚日、辛日，一季之两风来五次，有大赦；来
三次，有小赦。

“白帝行德”，为衍文。

    “以正月二十日，二十一日，月晕围，（常》当大赦。”这两句是
“白帝行德，毕、昂为之围”的旁注。后人误入正文。正月二十
曰、二十一日，见到残月外围有月暈包围，常有大赦令出现。

“载”字是衍文。

    “谓有太阳也”这一句是“候岁”段中的旁注。

    “一曰：围三暮，德乃成；不三暮，及围不合，德不成。二曰：以
辰围，不出其旬。”这几句是星占家的异说。另一种说法是白帝
主政，月行于毕宿、昂宿而为月晕所围，围三个晚上，政德人和，
围不到三个晚上，或者晕圈不合拢，没有德政。

    “白帝行德，毕、昂为之围”，“黑帝行德，天关为之动。”这四句
移到前面。

    “天行德，天子更立年；不德，风雨破石。”随着五帝更换着主



    政，君主要更换他的年号，不顺应五帝主政的变化，就会有石破
天惊的大灾难。

“三能，三”，下面有缺文。

    “衡者，天廷也。客星出天廷，有奇令。”这三句申述上文“南宫
朱鸟”段的一层意思。

    @有奇令：陈遵妫曰〆‘我国最早叙述星官的著作是司马迁的《史
记^天官书》，它包括了星、气、岁三节。《天官书》可能参考了当
时还留存的一些古老的星占著作，总结了当时的星官知识，是研
究汉代以前天文知识的重要文献。《天官书》在古代可称为经典
之作，它把星官分为五官，显然可和五行联系起来，所以后世迷
信的阴阳家都常附会使用，它所命名的星官名字，大部分也沿用
了下来。”薄树人曰《历书》和《天官书》这两篇专论天文学问题
的文字，开创了中国史书系统的记述天文学资料的优良传统，从
而使我国历代天文的丰富史料得以流传至今。司马迁《史记，
天官书》是一篇极为重要的天文学文献，它反映了当时皇家天文
机构所掌握的天文学知识概貌。《史记〃天官书》是现存介绍全
天星官最早的完整文献。……过去人们因为《天官书》中所述的
二十八宿间运动的情况和石氏所述的相当，所以就自然地认为
《天官书》中的星官也是抄自石氏的。但是把《天官书》和《开元
占经》中所载的石氏星官仔细地比较一下就可看出，我们可以断
定，《天官书》绝非抄自石氏星官。鉴于司马氏世主天官，司马谈
父子均任太史令的事实，我们有理由提出，《天官书》的星官体系
是司马氏的体系，并且有可能追溯到先秦。把这个司马氏星官
体系考证清楚，对于天文学史的研究以及对于现代天文学上研
究古天象记录的工作来说，都是具有很大意义的。”

【译文】

    苍帝主政，有天门打开的天象。赤帝主政，天牢中看不到星。黄帝

天官糸第五



    当政，可见到妖异天象。有风从西北来，必在庚曰、辛曰。一季之内风
来五次，有大救；风来三次，有小救。白帝主政，可在正月二十曰、二十
一日见到残月外围有晕色围。常有大救令出现，因为这时已经快天亮
了，太阳出就见到了光明。另一种说法是白帝主政，月行于毕宿、昴宿
并被晕所围，围三个晚上，政德人和；围不到三个晚上或晕圈不能合拢，
没有德政。也有人说，天亮前的月晕，不可能连续十天看到。黑帝主
政，可见到天关星动摇。天上五帝交替主政，君主要随着更换年号；不
顺应五帝更换，有石破天惊之灾。三能、三衡，都是天王帝廷。有客星
在这里出现，就会有奇兆。

    〈以上为第七段，吴汝纶以为是“后人附记，非《史记》本文”；也有人
认为，此段只是一些残简，是在长期的传抄、转刻过程中积存下来的。〉

封禅书第六

【题解】

    所谓“封”，是特指古代帝王到泰山顶上给泰山加土以祭天；所谓
“禅”，是特指古代帝王到泰山脚下的某地拓土以祭地。《封禅书》记载
了自远古以来历代帝王祭祀天地鬼神的发展变化史，其中尤其以大量
的篇幅与细腻的笔触描述了汉武帝迷信神仙、祈求长生不死的愚蠢荒
唐行径，是《史记》中讽刺性、批判性最强的篇章之一，即使在已经进入
二十一世纪的今天，也仍有鲜活的警世意义。

    祭祀天地祖先是历代统治者所分外重视的大典，这与其说是出于
他们对天地、祖先的孝敬，不如说这是对其本族以及全国臣民实行统治
的一种手段更为准确，早在先秦的儒家经典中就有所谓“国之大事，在
祀与戎”，说的就是这个意思。因此早从《尚书》、《诗经》、《国语》、《左
传》中，就一直充斥着连篇累牍、惹人生厌的这种自欺欺人的记载。《史
记》是第一部史学意识非常明确的巨著，它记政治、记军事、记天文、记
地理，自然也要记“祭祀”这种国家的大典，这是情理之必然，也是历史
家的责任，更何况司马氏父子所任的“太史令”本身就有管理这方面事
务的性质，因此《史记》中出现《封禅书》是理所当然的。

    “封禅”就是祭祀天地，从这个意义上说和“部祀”的意思相同，但是
‘‘封禅”出现的年代较晚，而且所祭祀的场合也比较固定，所以二者还是

封禅书第六



    有区别。祭祀天地主要有两方面的意思，其一是寻求天地上苍的福佑，
其二是表现对天地上苍慷慨赐予的感谢，而谁来担当这种祭祀的职责
呢？是皇帝，于是归根到底，这本身就是一种权力的象征，用《封禅书》
里的话说就是“受命’’。

    对于以上性质的祭祀活动，作者是赞成的，甚至在此后两千多年整
个封建社会的最进步的历史家、思想家也没有异议。而作者所不赞成
的、所深恶痛绝的，是秦始皇与汉武帝所特别加进去的其他的东西，其
一是炫耀他们的“成功”。在作者看来秦始皇与汉武帝都还不是“功德
完满”的帝王，都还不够进行“封禅”的资格；其二是他们改变了“封禅”
的性质，即把一般的寻求福佑、报谢神赐变成了祈求个人的长生不死。
秦始皇与汉武帝在这方面的表现是非常愚蠢的，但因为他们手中有权
力，于是便在这些问题上搞得乌烟瘴气，许多行为表现令人哭笑不得。
作者将他们的这些荒唐行径像写小说一样地载之入史，其批判性是不
言而喻的。明代茅坤在《史记钞》中说，封禅之文不经见，特昉于齐桓，
再见于秦始，又再侈于汉武。齐桓、秦皇特侈心生欲，因之以告神明，颂
功德，本非以求神仙不死之术也。及秦始皇东游海上，接燕、齐迂怪之
士，然亦未尝设祠祀，秦虽遍祠名山川，亦非尽为封禅也。汉武初立，辄
妤祷祀，李少君辈倡之，而少翁、栾大、公孙卿、勇之之属互为其说，而汉
武至死且不悟矣。”又说：“甚矣，人主之心不可以有欲也。一有欲，则天
下技幻之士日夜巧伺，以至其术愈眇而不可信，而其所贪以冀遇者愈支
而不可穷。两者相为主客，以终其身死且不悟，悲哉。自古以来，以雄
才大略称者汉武，而秦皇、汉武为诸燕、齐迂怪之士舞弄之若木偶然，以
困于欲也。语曰‘东海之鳌惑于饵，则渔人狎之若羊豕'信也。”当代学
者郭预衡先生在《中国散文史》中说：“一篇《封禅书》，简直是武帝迷信
神仙的‘实录’，写《封禅书》不言封禅大典，却大量揭露天子迷信的事
实，这是文不对题的。在司马迁之前，史传文章里虽然也有写神鬼之事
的，但那是作者确信鬼神为实有，或者是为了神道设教，但少有为了揭



    露迷信而写的。在司马迁之后，史传文章里虽然也有揭露鬼神迷信的
文字，但像司马迁这样揭露当朝天子的迷信，也是非常罕见的。《史记》
之称‘实录’，《封禅书》是一篇重要的文章。所谓‘贬报当世’，所谓‘谤
书'大概主要就是因为写出了这样的事实。”

    《封禅书》像一面镜子，它不仅显现了秦始皇与汉武帝的“不伟大”
的一面，同时也给此后两千年来依仗权势寻求长生不死的人们提出了
深刻的教训。作品在这些方面所展示的生活哲理，所剖析的世态人情，
直到今天仍是活生生的。“上有所好，下必有甚者焉”，统治者追求“长
生”的效果是如此，追求任何其他东西的效果也都是如此。

    关于本文的作者，赵生群以为应是司马谈而不应是司马迁，但本篇
的“太史公曰”中明明说“余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉”，我们从
《太史公自序》中知道司马谈是没能參加封禅就死去了，所以本篇应该
是既有司马谈写的东西，也有司马迁补写的东西。

    自古受命帝王，曷尝不封禅盖有无其应而用事者
矣未有睹符瑞见而不臻乎泰山者也气虽受命而功不至，
至矣而德不洽'洽矣而日有不暇给是以即事用希@。传
曰@：“三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏@。”每世之
隆@，则封禅答焉@，及衰而息。厥旷远者千有余载近者
数百载，故其仪阙然堙灭气其详不可得而记闻云@。

【注释】

    ①自古受命帝王，易尝不封禅方苞曰：“言特不以为不死之
术也。”易，同“何”。封禅，《正义》曰：“此泰山上筑土为坛以祭
天，报天之功，故曰封；此泰山下小山上除地，报地之功，故曰禅。
《白虎通》曰〆或曰封者，金泥银绳，或曰石泥金绳封之印玺也"

封禅书第六



    《五经通义》云：‘易姓而王，致太平，必封泰山、禅梁父何？天命
以为王，使理群生，告太平于天，报群神之功。；”受命，接受天命。

②无其应：上天没有显示相应的灵异。用事：指行封禅之礼。

③符瑞：上天对下界帝王显示的嘉奖的信号，如出现“麒麟”、“凤
凰”、“甘霖”以及“海晏”、“河清”等。臻：至。

④至矣而德不洽：通行本原文于此作“至梁父矣而德不洽”。梁玉
绳引方苞曰：“‘梁父’二字衍。”二家说是，今据删。不洽，不周，
不能让黎民普遍受惠。

⑤不暇给：顾不过来。

⑥事用希：举行过封禅活动的帝王不多。希，稀少。

⑦传：汉代称儒家“五经”以外的贤人著作皆曰“传”，这里是指《论
语》。

⑧三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏：此四句见《论语，阳
货》，原文为三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。”

⑨世之隆：国家兴盛。

⑩封禅答焉：以封禅之礼报答上天。

    ⑪厥旷：指封禅典礼的旷废。厥，其。旷，空缺，中间断绝。

⑫其仪：指封禅典礼的具体仪式。

    ⑬其详不可得而记闻云：郭嵩焘曰：“发端便说‘其仪湮灭，不可得
而记闻’，然则所闻亦妄诞而已，是史公大旨归宿处。”

【译文】

    自古以来接受天命登上宝座的帝王，有哪一个不举行封禅大典？
大概只有没见祥瑞就忙着跑去封禅的，而没有见到了祥瑞还推托着不
去的。有的帝王虽然承受了天命，但自己的功业没有成就；有的帝王功
业有成，但自身的道德还达不到应有的高度；有的帝王功业、道德全都
齐备了，但他又没有来得及去。所以真正能到泰山进行封禅的帝王，在
历史上有记载的为数甚少。古书上说：“三年不用礼制，礼制就会荒废；



    三年不用音乐，音乐就会散乱。”每个王朝当其国运昌盛的时候，就会举
行封禅大典以答谢天地；到其国运衰败的时候，这种活动就没人搞了。
这种典礼有时一断就是上千年，短的也有几百年，所以封禅活动的具体
仪式缺乏记载，其细节详情谁也说不清。

    《尚书》曰：舜在璇玑玉衡以齐七政气遂类于上
帝禋于六宗@，望山川气遍群神气辑五瑞@，择吉月日，
见四岳诸牧还瑞气岁二月'东巡狩@，至于岱宗气岱
宗，泰山也。柴气望秩于山川@。遂觐东后' 东后者，诸
侯也。合时月正日@，同律度量衡、修五礼@，五玉三帛二
生一死贽@。五月，巡狩至南岳。南岳，衡山八月，巡狩
至西岳。西岳，华山也，十一月，巡狩至北岳。北岳，恒山
也'皆如岱宗之礼。中岳，嵩高也气五载一巡狩气

【注释】

①璇玑玉衡：用美玉制作的观测天文星象的仪器，璇巩是仪器上的
旋转部分，玉衡是管状的观测镜。

②以齐七政：以观测日月星辰的运行是否正常。七政，指日、月与
金、木、水、火、土五星。孔颖达曰：“天垂象，见吉凶，圣人象之，
此日月五星有吉凶之象，因其变动为占，故曰七政。”

③类：祭祀，祭天而以事告之。《正义》引《五经异义》云：“非时祭天
谓之类，言以事类告也。”

④禋（丫加）：也是祭祀。《正义》曰：“《周语》云：‘精意以享，禋也。，孙
炎曰：‘禋，洁敬之祀也。’”六宗：诸说不一，《索隐》引郑玄说以为
指星、辰、司中、司命、风师、雨师。

⑤望山川：谓遥望山川而祭。山川，孔安国谓“九州名山大川，五岳

封禅书第六



四渎之属”。望，也是祭祀名。

⑥遍群神：孔颖达曰：“又遍祭于出川丘陵坟衍古之圣贤之群神。”

⑦辑五瑞：将各地诸侯所执的瑞玉收集起来。辑，敛。五瑞，《集
解》引马融曰：“公、侯、伯、子、男所执，以为瑞信也。”

⑧四岳诸牧：四方的诸侯之长与各地区的地方官。四岳，《集解》引
孔安国曰：“分掌四岳之诸侯。”诸牧，九州的官长。

⑨还瑞：把瑞玉发还给他们。孔颖达曰此瑞本受于尧，敛而又还
之，若言舜新付之，改为舜臣，正新君之始也。”

⑩岁二月：这一年的二月。孔安国曰：“既班瑞〔即上文“还瑞”）之
明月。”马融以为“舜受终后五年之二月”。

    ⑪巡狩：天子出巡视察各地诸侯之所守。狩，同“守”。

    ⑫岱宗：泰山的别称，即所谓“东岳”，在今山东泰安北。

    ⑬柴：祭祀名，马融曰：“积柴加牲其上而燔之。”

    ⑭望秩于山川：对东方的山川按等级进行望祭。孔安国曰：“东岳
诸侯境内名山大川，如其秩次望祭之。谓五岳视三公，四渎视诸
其余视伯子男。”秩，等级。

    ⑮覲东后：接受东方诸侯的朝见。覲，进见，这里是使动用法。后，
君长。

    ⑯合时月正日：即统一各地区的历法。孔安国曰：“合四时之气节，
月之大小，日之甲乙，使齐一也。”合、正，都是协调、调整的意思。
时，四时，春、夏、秋、冬。

    ⑰同律度量衡：《集解》引郑玄日：“律，音律；度，丈尺；量，斗斛；衡，
斤两也。”《正义》曰：“律之十二律，度之丈尺，量之斗斛，衡之斤
两，皆使天下相同，无制度、长短、轻重异也。”按，“律之十二律”
即古代的十二个定音管。

    ⑬五礼：《集解》引马融曰〆‘吉、凶、军、宾、嘉也。”《正义》曰，《周
礼》以吉礼事邦国之鬼神祗，以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，



以军礼同邦国，以嘉礼亲万民也。”

    ⑲五玉：即前文所说之“五瑞”。《集解》引郑玄曰：“即‘五瑞’也，执
之曰‘瑞％陈之曰‘玉’。”三帛：低于诸侯的群臣拜见天子时所执
之帛。孔安国曰：“诸侯世子执赛，公之孤执玄，附庸之君执黄
也。”二生：谓活的羔、雁。孔安国曰：“谓卿执羔，大夫执雁。”一
死：指死雉。孔安国曰：“士执雉。”贽：礼品，这里指不同等级的
人拜见天子时所持的不同礼品。孔安国曰玉、帛、生、死，所以
为贽以见之。”

⑳衡山：在今湖南衡山县西北。

㉑华山：在今陕西华阴南。

    ㉒恒山：在今河北曲阳西北，后来才改说在山西浑源境内。

    ㉓嵩高：即今嵩山，在今河南登封西北。泷川曰《尚书》、《五帝
纪》并无中岳事，中井积德曰〆中番句以上列四岳附记耳，非巡
狩所至。’”

    ㉔五载一巡狩：以上文字见于《尚书^尧典》，《五帝本纪》已详引
之，此又再出。本节所引之旧注，多见于《尚书注疏》与《五帝本
纪》注。

【译文】

    《尚书》上说：舜帝用美玉制成的天文仪器观测了解9、月、五星运
行的情况；他祭祀上帝，祭祀六宗；他对山川之神遥望而祭，他对地面上
的各种神灵通通予以祭祀。他聚集各地诸侯，把他们所持的瑞玉收起
来进行检验，然后再选择吉日良辰，把这些瑞玉再发还给他们。这一年
的二月，舜帝到东方巡视，一直到达岱宗，岱宗就是泰山。他在泰山举
行柴祭，接着按次序望祭山川之神^然后会见东后，东后就是东方的诸
侯。他统一各地区的历法，统一音律和度量衡。他修订吉、凶、宾、军、
嘉五种礼节，他规定了五等诸侯在进见帝王时各自应持的瑞玉，以及大
夫、士拜见帝王应当进献的绢率、羔雁、雉鸡等等。这年的五月，他巡视

封禅书第六



    到南岳，南岳就是衡山。这年的八月，他巡视到西岳，西岳就是华山。
这年的十一月，他巡视到北岳，北岳就是恒山。他对这些山的祭祀规
格，也都和祭祀泰山一样。此外还有中岳，中岳就是嵩山。舜帝每五年
巡视天下一次。

    禹遵之。后十四世，至帝孔甲，淫德好神气神渎@，二龙
去之气其后三世，汤伐桀，欲迁夏社，不可、作《夏社》气
后八世，至帝太戊，有桑榖生于廷@，一暮大拱@，惧。伊陟
曰气“妖不胜德。”太戊修德，桑榖死。伊陟赞巫咸@，巫咸之
兴自此始@。

【注释】

①淫德好神：《夏本纪》作“好方鬼神，事淫乱”，即自比为鬼神，自己
装扮鬼神。方：通“仿”，仿效。

②神渎：神被太甲的行为所亵渎。

③二龙去之：二龙乃离夏庭而去。按，《国语^郑语》云〆‘夏之衰
也，褒人之神化为二龙，以降于王庭，而言曰：‘余，褒之二君也。’
夏后卜杀之与去之与止之，莫吉；卜请其漦而藏之，吉。乃布币
焉而策告之，龙亡而漦在，椟而藏之。”史文所言即指此，故事详
见于《周本纪》。而《夏本纪》乃云：“天降龙二，有雌雄”，“龙一雌
死，以食夏后。夏后使求，惧而迁去。”说法与此大异。徐孚远
曰：“孔甲之事不为封禅，盖祀神所自始矣。”

④欲迁夏社，不可：想改变夏朝祭祀土神所供的勾龙，但找不到更
合适的人选，只好作罢。孔安国曰：“欲变置社稷，而后世无及勾
龙者，故不可而止。”师古引应劭曰，遭七年大旱，明德以荐，而
旱不止，故迁社，以弃代为稷。欲迁勾龙，德莫能继，故作《夏



社》，说不可迁之义也。”

⑤《夏社》：《尚书》篇名，原文已佚。以上数句亦见于《殷本纪》。

⑥桑榖生于廷：谓桑、榖二木合而生于廷。榖，树名，也称楮。

⑦一暮大拱：一夜之间就长了两手相围那么粗。

⑧伊陟：商帝太戊时的贤臣，伊尹的后代。

@赞：告。

    ⑩巫咸之兴：指朝廷上设立巫觋这种神职官员。巫咸，巫者名咸，
当时的神职人员。吴见思曰巫咸，开巫之始也，后梁巫、宋巫
等皆从之起。”按，以上太戊修德以胜妖祥的故事，见《殷本纪》。

【译文】

    后来的大禹一直遵循舜帝的这些做法。夏朝传到第十四代，也就
是到帝孔甲，孔甲喜好祭祀，但作风淫乱，亵渎了神灵，于是降临在夏朝
宫廷的两条龙就飞走了。帝孔甲以后的第三代是夏桀，夏桀被商汤所
灭。商汤想改变夏朝祭祀的土神，由于找不到更合适的对象只好作罢，
为此他写了一篇《夏社》。商汤以后的第八代是帝太戊，命太戌在位时
朝堂前长出了 一棵桑树和褚树的合生树，一夜之间就长到了碗口那么
粗，帝太戌很害怕。贤臣伊陟说：“不要紧，妖孽是不能战胜有德之人
的。”于是帝太戍就加紧修养自己的德行，结果那棵桑楮合生的树很快
就枯死了。伊陟把这件事情告诉了神职官员巫咸，商朝重视神职人员
就从巫咸开始。

    后十四世，帝武丁得傅说为相、殷复兴焉，称高宗气
有雉登鼎耳雊、武丁惧。祖己曰％ “修德。”武丁从之，位以
永宁气后五世，帝武乙慢神而震死@。后三世，帝纣淫乱，
武王伐之。由此观之，始未尝不肃祗，后稍怠慢也气

封禅书第六



【注释】

①武丁得傅说为相：武丁梦傅说，访得之于傅险胥靡事，详见《殷本
纪》。

②称高宗：古代凡谥为“高宗”的帝王，通常都是“中兴”之主。

③雉登鼎耳雊（的!!）： 一只野鸡立在鼎耳上叫。雊，野鸡的鸣叫。

④祖己：武丁时的贤臣。

⑤位以永宁：武丁修德以胜妖祥事，亦见于《殷本纪》。

⑥武乙慢神而震死：据《殷本纪》，武乙侮辱天神，以革囊盛血，仰而
射之，名曰射天，后猎于河渭，被暴雷震死。

⑦始未尝不肃祗。以），后稍怠慢也：“始”谓刚开国时的一些国君。
肃祗，对神灵虔敬。后，后世的一些国君。稍，逐渐。

【译文】

    再往后的十四代是商王武丁，武丁因为得到了傅说做宰相，殷商重
新兴盛起来，武丁被称作“高宗”。武丁在位时，有一只野鸡飞来停在殿
前的大鼎上鸣叫，武丁很害怕。臣祖己劝告说：“只管修养德行，不用怕
别的。”武丁采纳了祖己的意见，王位遂得长久安定。再往后的第五代
是帝武乙，武乙对天神特别傲慢，结果被雷震死了。武乙以后的第三代
是殷纣王，殷纣淫乱暴虐，被周武王所灭。由此看来，开国创业的君主
大多恭敬谨慎，以后的君主就逐渐怠慢了。

    《周官》曰、冬日至@，祀天于南郊@，迎长日之至％夏
日至祭地祇@，皆用乐舞，而神乃可得而礼也@。天子祭
天下名山大川^，五岳视三公@，四渎视诸侯@，诸侯祭其疆
内名山大川。四渎者，江、河、淮、济也@。天子曰明堂、辟
雍气诸侯曰泮宫气



【注释】

①《周官》：即《周礼》，记载周代典章制度的书。

②冬日至：即“冬至”那一天。

③祀天于南郊：帝王在京城的南郊祭天，即今北京之“天坛”的
用场。

④迎长日之至：从“冬至”开始，白天就一天比一天长了。

⑤夏日至：“夏至”那一天。

⑥祭地祗（中帝王在京城的北郊祭地，即今北京之“地坛”的用场。
自“夏至”开始，黑夜就一天比一天长了。

⑦可得而礼：可以真正对神灵表示敬意。

⑧天子祭天下名山大川：言普天下的名山大川都在天子祭祀的范
围内。

⑨五岳视三公：祭祀五岳之神的规格相当于对国家“三公”的礼遇。
三公，周朝指司徒、司马、司空；秦汉时指丞相、太尉、御史大夫。
视，取齐，相当。

⑩四渎视诸侯：祭祀四条大河之神的规格相当^对各国诸候的礼
遇。四渎，四条大河。

    ⑪江、河、淮、济：长江、黄河、淮水、济水。

    ⑫明堂：古代天子举行典礼的厅堂，其体制在西汉时就已经说不清
~楚。辟雍：古代举行典礼、宣明教化的地方。《集解》引韦昭曰：
“水外四周，圆如辟雍，盖以节观者也。”后代也用以称太学。

    ⑬泮（^七!）宫：诸侯举行典礼的地方，后世也用以称诸候国的太学。
《索隐》引服虔曰：“天子水匝（水围一圈）为‘辟雍’，诸侯水不匝，
至半，为‘泮宫’。”师古曰：“泮之言半也，制度半于天子之辟
雍也。”

【译文】

    《周官》说：冬至那一天，帝王要在京城的南郊祭天，这是迎接白昼

封禅书第六



    变长的日子开始；夏至那一天，帝王要在京城的北郊祭祀地神。祭祀的
时候都要采用乐舞的形式，这样神灵才能接受祭祀者的敬意。天子主
管祭祀天下的名山大川，以对待三公的礼节祭祀五岳，以对待诸侯的礼
节祭祀四渎，四渎就是长江、黄河、淮河和济水。各地诸侯祭祀各自封
疆之内的名山大川。天子祭祀天地的地点叫明堂、辟雍，诸侯祭祀天地
的地点叫泮宫。

    周公既相成王，郊祀后稷以配天宗祀文王于明堂以
配上帝自禹兴而修社祀@，后稷稼穑@，故有稷祠郊社
所从来尚矣气

【注释】

①郊祀后稷以配天：在南郊祭天的时候，以周朝的始祖后稷为配
享。有关后稷的事迹，详见《诗，生民》与《周本纪》。

②宗祀文王于明堂以配上帝：意谓在明堂祭祀上帝的时候，以周
朝的奠基者周文王为配享。有关周文王的事迹，详见《诗^大
雅^文王》与《周本纪》。又，上句的“天”与本句的“上帝”含意
相同。

③自禹兴：谓自大禹平治水土以来。社祀：对土神的祭祀。

④后稷稼穑：谓自周朝祖先后稷发展农业以来。

⑤稷祠：对农作物之神的祭祀。

⑥郊社所从来尚矣：郊，兼指南郊祭天与北郊祭地。社，指祭祀土
神，也兼指榖神。

【译文】

    周公辅佐成王在郊外祭天时，让周朝的祖先后稷陪同天神地神一
同受祭，在明堂中祭祀上帝的时候让周朝开国的文王陪同上帝一同受
祭。从大禹兴起就开始了对社神的祭祀，后稷教给人们种植庄稼，从后



    稷就开始供奉五谷之神，因此人们对天神、地神、土神、五谷之神的祭祀
是由来已久了。

    自周克殷后十四世0，世益衰，礼乐废，诸侯恣行，而幽
王为犬戎所败周东徙雒邑。秦襄公攻戎救周，始列为诸
侯秦襄公既侯，居西垂@，自以为主少皞之神作西
畤@，祠白帝@，其牲用聊驹黄牛羝羊各一云、其后十六
年气秦文公东猎汧渭之间气卜居之而吉' 文公梦黄蛇自
天下属地，其口止于鄺衍@。文公问史敦@，敦曰：“此上帝之
征@，君其祠之。”于是作鄺畤，用三牲郊祭白帝焉@。

【注释】

①自周克殷后十四世：梁玉绳曰自武王至幽王凡十一纪，此言
‘十四，，《汉志》作‘十三’，并误。”张文虎曰：“《三代世表》、武王至
幽王十二世。”

②幽王为犬戎所败：事在幽王十一年（前771〕。犬戎，当时活动于
今陕西西部及甘肃东部一带的少数民族名。

③秦襄公攻戎救周，始列为诸侯：事在平王即位而尚未改元时，即
前771，这是秦国成为诸侯国的开始。秦襄公，前777—前766在

位。	^

④西垂：也称“西犬丘”，秦国最早的都城，在今甘肃天水西南。

⑤主少皞化心））之神：应该主持对少皞之神的祭祀。少皞，也作“少
昊”，号“金天氏”，后来被供奉为“西帝”。

⑥西畤。匕）：在西垂附近修建的祭天坛台。

⑦白帝：西方的上帝，其神相传即少昊。

⑧牲：牺牲，祭祀用的新宰杀的供品，如牛、羊等。聊驹：《索隐》曰：

封禅书第六



    “赤马黑鬣曰聊。”聊，通“骝”。羝（出）羊：公羊。徐孚远曰：“神灵
之祠多秦所兴，故叙周室东迁，以启其事。”

⑨其后十六年：梁玉绳曰：“当依《郊祀志》作‘十四年，。”即秦文公
十年，前756。秦文公是襄公之子，前765—前715在位。

⑩汧（中加）渭之间：即今陕西宝鸡市、宝鸡县一带，因其地处渭水与
汧水相汇合的夹角地带，故云。

    ⑪卜居：占卜欲往这里迁都。有人认为即后来之陈仓。

    ⑫其口止于鄺（伍）衍：蛇的嘴落在鄺衍（今陕西凤翔东南《秦本
纪》之《正义》引《括地志》云：“三畤原在岐州雍县（今凤翔东南〕
南二十里，《封禅书》云秦文公作鄺畤，襄公作西畤，灵公作吴阳
上畤，并此原上，因名也。”

    ⑬史敦：秦国的史官名敦，当时的史官也主管祭祀。

⑭此上帝之征：这是白帝显灵的征象。

⑮三牲：指牛、羊、猪。

【译文】

    周朝灭殷以后的十四代，朝政日趋衰败，礼乐制度都荒废了，诸侯
们任意妄行，致使周幽王被蛮族犬戎打敗，周王室只好向东迁到雒邑。
这时秦襄公由于驱逐犬戎、救助天子，开始被列入诸侯的行列。秦襄公
成为诸侯之后，居住在西部边陲，自以为应该主持祭祀西方之神少睬，
于是他建筑西畔，以祭祀西方的天神白帝，也就是少昧氏。祭祀用的供
品是黑鬣的红马驹与黃牛^土羊各一头。这以后的第十六年，秦文公向
东游猎到了汧水与渭水汇合口，于是占卜询问可否在这里定居，结果获
得了吉兆。后来秦文公梦见一条黄蛇从天上垂到地面，蛇的嘴停在了
鄺衍。秦文公问太史敦，太史敦说：“这是上帝对您的示意，您应该祭祀
它。”于是秦文公建造了鄺畤，在那里用牛、羊、猪为祭品祭祀白帝。

    自未作鄺畤也，而雍旁故有吴阳武畤气雍东有好畤，皆



    废无祠。或曰：“自古以雍州积高气神明之澳故立畤郊上
帝，诸神祠皆聚云。盖黄帝时尝用事@，虽晚周亦郊焉。”其
语不经见、缙绅者不道@。作鄺畤后九年@，文公获若石
云气于陈仓北阪城祠之@。其神或岁不至，或岁数来，来也
常以夜，光辉若流星，从东南来集于祠城@，则若雄鸡，其声
殷云野鸡夜雊@。以一牢祠，命曰陈宝@。作鄘畤后七十
八年，秦德公既立@，卜居雍，“后子孙饮马于河吣，遂都雍。
雍之诸祠自此兴。用三百牢于鄘畤。作伏祠气磔狗邑四
门，以御蛊灾气

【注释】

①吴阳武畤：修筑在吴山之南的“武畤”，也是祭天的坛台。

②雍州：古九州之一，其地约当今之陕西与甘肃、青海的东部一带。
积高：地势高。

③神明之噢：是神灵居住的地方。师古曰土之可居者曰噢。”

④用事：指在这里祭祀上帝。

⑤不经见：不常见，指不见于经典。

⑥缙绅者不道：郭嵩焘曰，封禅皆托始黄帝，不可为典要也，史公
叙秦立诸畤，而借黄帝烘托之，即是其用意斡旋处。”

⑦作鄺畤后九年：秦文公十九年，前747。

⑧获若石云：即所谓“陈宝”、“宝鸡”。云，语词，表示疑以传疑的口
气。《索隐》引苏林云质如石，似肺。”

⑨陈仓：秦邑名，在今宝鸡市东的滑水河北。北阪：地名，在今宝鸡
市南，当时的陈仓西南。城祠之：修城建庙将其供奉起来。陈直
曰〆‘今宝鸡台下有陈宝夫人祠，农民犹指为汉代祠址。”

⑩集：落。

封禅事第六



    ⑪则若雄鸡，其声殷云：李笠曰：“‘雄鸡’当依《郊祀志》作‘雄雉’；
‘殷’亦当从《郊祀志》作‘殷殷’。”殷殷，鸣声响亮的样子。

    ⑫野鸡夜雊（的!!）：师古曰陈宝若来而有声，则野鸡皆鸣以应之
也。”马非百曰：“陈宝即陨星也，星陨有声，野鸡皆惊而鸣也。”吴
见思曰：“‘若石’、‘若流星’、‘若雄鸡'疑信隐约，姿致倶妙。”

    ⑬命曰陈宝：遂称此神灵为“陈宝”。命，名，称呼。按，关于“陈宝”
的故事，传说不一，《秦本纪》之《正义》引《晋太康地志》云：“秦文
公时，陈仓人猎得兽，若彘，不知名。牵以献之，逢二童子。童子
曰〆此名为媢，常在地中，食死人脑。即欲杀之，拍捶其首/媢
亦语曰：‘二童子名陈宝，得雄者王，得雌者霸。’陈仓人乃逐二童
子，化为雉，雌上陈仓北坂，为石，秦祠之。”《正义》引《三秦记》
云：“太白山西有陈仓山，山有石鸡，与山鸡不别。赵高烧山，山
鸡飞去，而石鸡不去，晨鸣山头，声闻三里。”

    ⑭秦德公：宁公之子，武公之弟，前677—前676在位。

    ⑮后子孙饮马于河：意思是后代子孙将把秦国的势力向东扩展到
黄河边。这是占卜得到的占辞。

    ⑯作伏祠：首次进行夏天入“伏”的祭祀。伏，即今之所谓“三伏”，
自夏至后第三个庚日起的十天为“初伏、第四个庚曰起的十天
为“中伏、第五个庚曰起的十天为“终伏”。《索隐》引《汉旧仪》
曰：“伏者，万鬼行日，故闭昼日不干求也。”柯维骐曰：“伏者，禳
邪气使退伏也。”

    ⑰磔。“）狗邑四门，以御蛊灾：《秦本纪》之《正义》曰：“蛊者，
热毒恶气为伤害人，故磔狗以御之。”凌稚隆引《风俗通》曰俗
说狗别宾客，善守御，故著四门以辟盗贼。今人杀白犬以血题门
户，辟除不祥，取法于此。”磔，剁成碎块。

【译文】

    在还没有建造鄱畤的时候，雍县旁边的吴山之南原来有个武畤，雍



    县城东有个好畤，都是久已荒废的祭神之处。也有人说：“自古以来雍
州的地势高，是神灵居住的地方，所以西方人就建立神坛祭祀上帝，于
是各种神灵就都会聚到这里来了。大约是早从黄帝时代就有人在这里
祭天，一直到周朝末年还有人祭祀。”这种话不见于经典，有身份的人们
都不说。建立鄺畤以后第九年，秦文公在陈仓发现了一块像是石头的
东西，于是就在陈仓县北的山坡上筑城立庙将它供奉起来。这位神灵
有时一年也不来，有时一年来好几次，来的时候常常是夜间，像流星一
样带着光辉，从东南方向飞来落在祠城中，样子像只公鸡，发出殷殷的
叫声。这位神灵一到，四处的野鸡就都跟着叫起来。祭祀这位神灵的
供品，是用牛、羊、猪各一头，这位神灵称作“陈宝”。秦文公建立鄺畤以
后的第七十八年，秦德公即位，他占卜可否建都雍县，得到的回答是：
“如果你在雍县建都，那么你的后代子孙将把国境线向东推到黄河边。”
于是秦德公就把国都迁到了雍县。雍城的各种祠庙从此越发多起来。
秦德公开始用牛、羊、猪各三百头在鄺畤祭天。他又开始在夏天入伏时
进行祭祀，在雍县的四面城门口把狗剁成碎块，说是可以防御毒气
害人。

    德公立二年卒其后四年，秦宣公作密畤于渭南，祭
青帝^。其后十四年，秦缪公立@，病卧五日不癌；寤，乃言梦
见上帝，上帝命缪公平晋乱，史书而记，藏之府@。而后世皆
曰秦缪公上天⑤。

【注释】

①德公立二年卒：事在前676。

②其后四年，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝：事在秦宣公四年，前
672。秦宣公，德公之子，前675—前664在位。渭南，应指雍县

封禅书第六



城南的渭水南岸。青帝，东方的天神。

③秦缪公：名任好，春秋时期秦国最有作为的国君，也曾被称为“五
霸”之一，前659—前621在位。

④史书而记，藏之府：史，谓史官。府，府库，档案馆。

⑤后世皆曰秦缪公上天：上述秦缪公梦见上帝的故事，《秦本纪》不
载，而见于《赵世家》、《扁鹊列传》与本篇。《赵世家》云：“在昔秦
缪公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰"我之帝所
甚乐，吾所以久者，适有学也。帝告我晋国将大乱，五世不安，其
后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别。〃’《扁鹊列传》
所云与此同。梁玉绳曰：“《西京赋》有天帝享缪公一段，即‘上
天，之说。”

【译文】

    秦德公在位两年去世。又过了四年，秦宣公在渭水的南岸建造了
密畤，用以祭祀东方的天神青帝。这以后的第十四年，秦繆公即位，有
一次，他昏昏沉沉地睡了五天五夜，醒来说是梦中见到了上帝，说上帝
让他平定晋国的内乱。史官把这些话记下来保存在档案馆，于是后代
人就说秦繆公曾经上过天。

    秦缪公即位九年^，齐桓公既霸，会诸侯于葵丘气而欲
封禅。管仲曰：“古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所
记者十有二焉。昔无怀氏封泰山气禅云云虑羲封泰
山、禅云云；神农封泰山气禅云云；炎帝封泰山'禅云云；
黄帝封泰山，禅亭亭％颛顼封泰山，禅云云；帝佶封泰山'
禅云云；亮封泰山，禅云云；舜封泰山，禅云云；禹封泰山，禅
会稽@；汤封泰山，禅云云；周成王封泰山，禅社首、皆受命
然后得封禅。”桓公曰：“寡人北伐山戎'过孤竹、西伐大



    夏@，涉流沙@，束马悬车@，上卑耳之山'南伐至召陵@，登
熊耳山以望江汉气兵车之会三@，而乘车之会六@，九合诸
侯气一匡天下气诸侯莫违我。昔三代受命，亦何以异乎!”
于是管仲睹桓公不可穷以辞@，因设之以事@，曰：“古之封
禅，鄗上之黍，北里之禾气所以为盛、江淮之间，一茅三
脊气所以为藉也气东海致比目之鱼气西海致比翼之鸟、
然后物有不召而自至者十有五焉@。今凤皇麒麟不来，嘉谷
不生气而蓬蒿藜莠茂@，鸱枭数至、而欲封禅，毋乃不可
乎？”于是桓公乃止是岁，秦缪公内晋君夷吾@，其后三置
晋国之君，平其乱气缪公立三十九年而卒@。

【注释】

①秦缪公即位九年：相当于齐桓公三十五年，前651。

②葵丘：春秋时代宋邑名，在今河南兰考东。按，齐桓公会诸侯于
葵丘事，详见《左传^僖公九年》与《齐太公世家》。

③无怀氏：古代传说中的帝王名，相传在伏羲前，其人见于《庄子》。

④云云：泰山下的小山名，在上文所说的“梁父”以东。

⑤虡羲：同“伏羲”，传说中的古代帝王名，据说他教人结网，从事渔
猎，并画了八卦。

⑥神农：传说中的古代帝王名，据说他教人种植五谷，并尝百草以
为药。

⑦炎帝：传说中的古代帝王名，《五帝本纪》说他曾与黄帝战于阪
泉。也有人说炎帝即神农氏，早于黄帝，司马迁不取此说。

⑧亭亭：泰山下的小山名，距上所谓“云云”不远。

⑨帝佶：也作“帝喾（㈤）”，黄帝的曾孙，“五帝”之一，事见《五帝本
纪》。

封禅书第六



    ⑩禅会稽：徐孚远曰〆‘以上帝王封泰山，禅不过其域，今禹乃禅会
稽，其地远不相应也，盖以禹朝诸侯于此山，故假其说以实之。”

⑪社首：泰山下的小山名，在今泰安东南。

    ⑫山戎：春秋时期活动于今河北东北部与辽宁西南部的少数民
族名。

    ⑬孤竹：当时留存的古代小国名，其都城在今河北卢龙城东南。
按，齐桓公伐山戎抵孤竹事，见《齐太公世家》、《燕召公世家》。

    ⑭大夏：《齐太公世家》之《正义》曰：“大夏，并州晋阳是也。”即今山
西太原以南地区。

    ⑮流沙：钱穆以为指今山西平陆东之沙涧水。按，有称“大夏”为汉
代张骞所通之西域国，称“流沙”为新疆东部之沙漠者，盖非。

    ⑯束马悬车：《集解》引韦昭曰：“将上山，缠束其马，悬钩其车也。”

    ⑰卑耳：也作“辟耳”，山名，在今山西平陆西。

    ⑱召陵：郑邑名，在今河南偃城东。按，齐桓公伐蔡后，进兵伐楚，
与楚使者相会于召陵事，见《左传，僖公四年》与《齐太公世家》。

    ⑲熊耳山：在今河南卢氏东。江汉：长江、汉水。

    ⑳兵车之会：与诸侯会师共伐某国。师古曰〆‘兵车之会三指庄十
三年会于北杏以伐宋乱；僖四年伐蔡，蔡溃，遂侵楚，次于陉；六
年伐郑，围新域也。”

    ㉑乘车之会：召集诸侯举行和平性质的会盟。乘车，用于文事之
车，与“兵车”相对而言。师古曰：“乘车之会六谓庄十四年会于
鄄；十五年又会于鄄；十六年同盟于幽’；僖五年会于首止；八年会
于洮；九年会于葵丘也。”泷川曰：“《春秋传》，桓公之会诸侯不止
于此。”按，对此梁玉绳还引有许多说法，今不录。

    ㉒九合诸侯：多次召集诸侯会盟。有人以为即指上述兵车会三，乘
车会六，恐过拘。

    ㉓一匡天下：师古曰：“谓定襄王为天子之位也。一说谓阳谷之会



    令诸侯‘无障谷，无贮粟，无以妾为妻'天下皆从，故云‘一匡’
者也。”

㉔不可穷以辞：不能以言语说服。

㉕设之以事：又拿其他的一些事情做推托。

    ㉕鄗上之黍，北里之禾：鄗上、北里，有人说是地名，有人说是山名，
定为难以企及之所在。

    ㉗所以为盛（^㈣八以上述两地所产的‘黍’与‘禾”做为供品。盛，
装满供器。

    ㉘一茅三脊：服虔曰〆‘茅草有三脊也。”张晏曰，谓灵茅也。”《正
义》51《武陵记》云：“山际出苞茅，有刺而三脊，因名茅山。”

㉙以为藉：祭祀时以上述“灵茅”垫地。

    ㉚比目之鱼：师古引《尔雅》曰：“东方有比目鱼焉，不比不行，其名
谓之鲽。”

    ㉛西海：传说中的西方大海，旧说中国四周都有大海围绕。比翼之
鸟：师古曰：“《山海经》云：‘崇吾之山有鸟状如凫，而一翼一目，
相得乃飞，其名曰蛮蛮’。《尔雅》曰〆南方有比翼鸟焉，不比不
飞，其名谓之鹣鹣'而管仲乃云‘西海'其说异也，

㉜物有不召而自至：此皆指稀奇珍怪之物。

    ㉝嘉谷：也称“嘉禾”，奇特的谷物，如有所谓“一茎九穗”者。

    ㉞蓬蒿藜莠（丫^口）：师古曰：“皆秽恶之草。”

    ㉟鸱枭（（：拉&如）：猫头鹰，过去被说成是一种不吉祥的鸟。

    ㉟于是桓公乃止：王维桢曰：“夷吾所以佐霸者，有权设也。”吴见思
曰：“一路倶郊祀之事，‘封禅^二字至齐桓公始见，而封禅七十
二、十二，自管仲口中说出，其有其无，可以共见，序法之妙。”中
丼曰：“封禅之说，盖昉于秦皇之时，前此无有也，所谓‘怪迂之
徒7所称述耳，齐桓之时岂有此等说？”泷川曰：“今本《管子》有
《封禅篇》，尹知章云〆原篇亡，今以司马迁《封禅书》所载管仲言

封禅韦第六



    以补之。”按，以上管仲阻止齐桓封禅事，不知史公采自何处，盖
为讽武帝而设。

    ㉗秦缪公内晋君夷吾：晋献公死后，新君奚齐、悼子连续被里克所
杀，晋国国内无君，于是秦缪公用军队送夷吾回国即位，是为晋
惠公。

    ㉝三置晋国之君，平其乱：此语不准确。事实是晋惠公得立后，在
位十四年，与秦国关系紧张，惠公子在秦国为人质。惠公死后，
其子潜逃回国，继位为怀公。秦国大怒，遂又以兵送重耳入晋，
杀怀公，立重耳，是为文公。以上过程详见《左传》与《晋世家》。

    ㉝缪公立三十九年而卒：秦缪公卒于鲁文公六年，前621。

【译文】

    秦繆公在位的第九年，齐桓公做了诸侯的霸主，齐桓公邀集各国诱
侯在葵丘聚会，他想举行封禅活动。管仲说：“古代到泰山、梁父举行过
封禅典礼的帝王有七十二家，而我能说得出的只有十二家。早在伏羲
氏之前有位帝王叫无怀氏，他曾封过泰山，禅过梁山以东的云云山；之
后伏義曾封过泰山，禅过云云山；神农氏封过泰山，禅过云云山；炎帝封
过泰山，禅过云云山；黄帝封过泰山，禅过亭亭山；颛顼封过泰山，禅过
云云山；帝喾封过泰山，禅过云云山；尧封过泰山，禅过云云山；舜封过
泰山，禅过云云山；禹封过泰山，禅过云云山；汤封过泰山，禅过云云山；
周成王封过泰山，禅过社首山：他们都是接受天命登上帝位之后才举行
这种封禅活动的。”齐桓公说：“我向北讨伐了山戎部族，到过孤竹国；我
向西讨伐了大夏，经过流沙，又悬车束马登上了卑耳山；我向南曾打到
召陵，登上熊耳山眺望长江、汉水；我曾三次召集诸侯军队会同作战，我
曾六次召集诸侯协商政事，我总共九次号令诸侯，还有一次稳定了周天
子王位的危机，诸侯中没有任何人敢违抗我。过去夏、商、周三代帝王
的接受天命，我想最多也不过就是如此吧？”管仲见齐桓公这种架势，知
道光说道理不行，于是便想用一些不可能的事情来搪塞他，管仲说：“古



    代帝王封禅时，一定要用鄗上出产的黍米，北里出产的谷物，作为祭祀
使用的粮食；一定要用江淮出产的三棱灵茅洒在地上作铺垫；要有东海
送来的比目鱼，西海送来的比翼鸟，然后还要有不召自来的十五种奇
物。现在凤風、麒麟都没来，祥瑞的谷物也不生，而蓬蒿藜莠这些杂草
反倒长得很茂盛，猫头鹰一类的恶鸟也多次飞来，这时候想要封禅，怕
是不合适吧？”于是齐桓公就打消了封禅的念头。这一年，秦繆公把晋
国的公子夷吾送回晋国为君，以后又三次为晋国立了国君，平定了晋国
的内乱。秦繆公在位三十九年去世。

    其后百有余年，而孔子论述六艺，传略言易姓而王吣封
泰山禅乎梁父者七十余王矣，其俎豆之礼不章盖难言
之或问褅之说@，孔子曰：“不知。知褅之说，其于天下也
视其掌气”《诗》云纣在位，文王受命^，政不及泰山'武王
克殷二年，天下未宁而崩爰周德之洽维成王成王之封
禅则近之矣气及后陪臣执政，季氏旅于泰山@，仲尼
讥之⑬。	‘

【注释】

①传略言：有的书上简略地记载着孔子说过。易姓而王：指改朝换
代后的新君。

②俎（冗）豆之礼：祭祀的礼节、仪式。俎豆，俎是摆祭品的案子；豆
是盛祭品的木制罐子。不章，不分明，不清楚。

③盖难言之：梁玉绳曰秦缪卒后至孔子论述六艺，几百四十年，

    ’而孔子又安得有易姓封禅之言哉？托诸孔子犹之嫁名管仲也。”

④褅（出杨伯峻曰古代一种极为隆重的大祭之礼，只有天子才
能举行。”

封禅书第六



⑤知掃之说，其于天下也视其掌：按，孔子此语见《论语，八佾》，原
文作“或问褅之说，孔子曰〆不知也，知其说者之于天下也，其如
示诸斯乎"指其掌”。

⑥《诗》云纣在位，文王受命：在殷纣王还没有被推翻以前，周文王
就已经接受天命了。梁玉绳引卢文弨曰：“说《诗》者以虞、芮质
成为文王受命之年，史公所引即此。”按，《诗，大雅^绵》之《毛
传》曰虞、芮之君相与争田，久而不决，乃相与朝周。入其境，
则耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，斑白者不提挈。入
其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国之君感而相谓曰：‘我等小
人，不可以履君子之境。’乃相让以其所争之田为闲田而退。天
下闻之而归者四十余国。”《周本纪》所记与此略似，惟最后称：
“诸侯闻之曰〆西伯盖受命之君。’”

⑦政不及泰山：意谓周文王虽已受命为王了，但并没有去封禅
泰山。

⑧武王克殷二年，天下未宁而崩：其意谓武王也没有封禅泰山。

⑨爰周德之洽维成王：爰，于是，因此。洽，渥，周遍。

⑩成王之封禅则近之矣：言外之意是周成王竟然也没有去。

    ⑪及后：指春秋后期。陪臣执政：指诸侯的权力下移，诸候国由大

    夫执政，如鲁之三桓、晋之六卿等。春秋时代各诸侯国的大夫对
周天子自称“陪臣”。

    ⑫季氏：也称“季孙氏”，鲁庄公之弟季友的后代，世掌鲁政。此时
当权的“季氏”为季桓子，名斯。旅于泰山：即祭祀泰山。旅，祭
祀名，师古曰：“旅，陈也，陈礼物而祭之也。”

    ⑬仲尼讥之：《论语，八傦》：“季氏旅于泰山，子谓冉有：‘女（汝）弗
能救（阻止：）与？’对曰：不能。’子曰〆呜乎，曾谓泰山不如林放
乎””根据古礼，泰山在鲁国境内，鲁国诸侯是可以祭祀泰山的，
但季氏只是一个大夫，他没有秦祀泰山的资格。他这样做是越



礼，故孔子讥之。

【译文】

    此后又过了一百多年，孔子论述《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春
秋》六种经典，有的书上简略记栽着有七十多位历代改朝换姓的帝王去
封泰山、禅梁父的情况，但对他们祭祀时的礼节仪式都说得不明确，大
概也是很难说清吧。有人向孔子请教褅祭的礼仪制度，孔子说：“我不
知道。谁要是能把褅祭的礼仪说清楚，那他治理天下就会像看自己的
手掌一样容易了。”《诗》中说商纣王在位时，周文王虽然接受了天命，但
他的功业还不足去封泰山；武王灭殷后两年，天下还没有安定就去世
了。周朝德政的普及要从成王说起，成王要想封禅是比较符合条件的。
到后来王室衰弱，诸侯国中大臣执政，像鲁国的季孙氏居然也去封泰
山，所以孔子讽刺他。

    是时苌弘以方事周灵王、诸侯莫朝周，周力少@，苌弘
乃明鬼神事，设射貍首气貍首者，诸侯之不来者，依物怪欲
以致诸侯0。诸侯不从，而晋人执杀苌弘气周人之言方怪
者自苌弘。

【注释】

①苌弘：周灵王（前571—前545在位）手下的大夫。方：方术，指装
神弄鬼的一套把戏。

②周力少：春秋后期，周国的地盘已经非常狭小，周天子也几乎成
，了徒有虚名的傀儡。

③射貍首：古代的一种巫术，在箭靶上写上某个人的名字，用
箭射之，以诅咒其人因此而死。凌稚隆曰：“大射仪，奏《貍首》。
郑玄曰〆貍之言不来也，其诗有射诸侯首不朝者之言，因以名

封禅苇第六



    篇"故苌弘因诸侯不朝，设射貍首。”钱大昕曰〆‘苌弘所行乃是
古礼，战国后礼废，乃疑其神怪耳。”

④依物怪欲以致诸侯：想通过这种鬼神的手段让诸侯前来朝周。
物，古人用以称常理以外的精灵。钱锺书曰：“盖指妖魅精怪，虽
能通神，而与鬼神异类。”

⑤晋人执杀苌弘：苌弘为维护周室而死事，不见于《周本纪》。关于
苌弘的生年与其死法，诸处说法不一。梁玉绳曰《左传》鲁昭
十一年苌弘始见，鲁昭十一年为周景王十四年，恐未逮事灵王，
误一；弘之见杀，当敬王二十八年，鲁哀公三年，而以为杀于灵王
时，误二；弘与于范、中行氏之难，周人杀之以悦于晋，亦非晋执
而杀之，误三。《淮南，泛论》云"苌弘周室之执数者也，天地之
气，日月之行，风雨之变，律历之数，无所不通，然不能自知车裂
而死。，《庄子^外物篇》云〆弘死于蜀，藏其血，三年化为碧。’”

【译文】

    周国大臣苌弘用鬼神迷信的一套为周灵王效力，由于当时周王室
的力量衰微，诸侯们都不来朝拜。于是苌弘就做了 一套“箭射狸首”的
把戏，凡是不来朝见的诸侯，就想靠鬼神的力量弄死他。诸侯们很恼
火，晋国人就抓起苌弘把他杀了。周国人搞鬼神迷信就是从苌弘开
始的。

    其后百余年，秦灵公作吴阳上畤、祭黄帝；作下畤@，祭
炎帝。后四十八年周太史儋见秦献公曰秦始与周合，
合而离，五百岁当复合，合十七年而霸王出焉气”栎阳雨
金@，秦献公自以为得金瑞故作畦畤栎阳而祀白帝气民
其后百二十岁而秦灭周@，周之九鼎入于秦。或曰宋太丘社
亡@，而鼎没于泗水彭城下气其后百一十五年而秦并



天下气

【注释】

①秦灵公：战国初期的秦国国君，前424—前415在位。吴阳上畤：祭天的坛台名，在当时秦都雍县（今陕西凤翔县南）南的三畤

原上。 ^

②下畤：即吴阳下畤。按，据《六国年表》秦灵公三年（前422〕作上
下畤，上距周灵王一百多年。又，据此处文意，似I秦灵公起即
将人间之“黄帝”供为上天中央之“黄帝”，将炎帝供为上天南方
之“赤帝”。

③后四十八年：即周烈王二年，秦献公十一年，前374。

④周太史儋：周国的太史名儋。太史，官名，主管记录史事，保管图
籍，亦管占卜、祭祀等。秦献公：名师隰，前384—前362在位。

⑤秦始与周合，合而离，五百岁当复合，合十七年而霸王出焉：类似
文字又见于《周本纪》、《秦本纪》、《老子列传》。此处所云与《周
本纪》、《秦本纪》大致接近，与《老子列传》区别较大。盖秦、汉之
际的讖纬者流以古人口气编造的“预言”，各家曲为解释，皆难以
弥缝。就其大意推断，开始的所谓“合”，应该是指秦的祖先在周
国为官，如孟增的幸于成王，造父的幸于穆王，非子的幸于孝王
等。所谓“离”，应该是指秦襄公被周平王封为诸侯，秦囯成为独
立国家。所谓再“合”，应该是指周国被秦所灭。所谓“霸王”，应
该是指秦始皇。师古曰秦始列为诸侯，是乃为别；至昭襄王五
十二年，西周君自归献邑，凡五百一十六年，是为合也。伯王者，
指始皇也。”其他说法不录。

⑥栎（”❸阳雨金：栎阳城里天空降金屑。据《秦本纪》，事在献公
十八年，前367。栎阳，秦国的新都名，在今西安之阎良区，秦献
公二年迁都于此。泷川曰：“《汉志》‘栋阳’上有‘儋见后七年’

封禅韦第六



五字。”

⑦金瑞：“雨金”带来的好征兆。瑞，好征兆。

⑧畦畤：祭天的坛台名。

⑨其后百二十岁而秦灭周：梁玉绳曰：“秦献十八年作畦畤，为显王
二年（前367〉，至赧王五十九年（前255〉灭，凡百一十一年，若数
至灭东周（前249〉，则百十八岁。”

⑩宋太丘社亡：宋国太丘邑的社树忽然失踪。太丘，在今河南永城
西北。泷川引吕祖谦《大事记》云：“古者立社，植木以表之，因谓
其木为社。所谓‘亡’者，震风凌雨，此社之树摧损散落，不见踪
迹也。”杨宽曰宋设太丘社于国都彭城之泗水旁，故太丘社沦
亡，鼎没于泗水彭城下，此与沛郡之太丘县无涉。”可供参考。

    ⑪鼎没于测水彭城下：周国的九鼎也同时飞走，落入彭城下的泗水
中去了。彭城，即今江苏徐州。当时的洒水自山东流来，经彭城
东，东南流，汇入淮水。泷川曰曰‘或曰’者，史公记异闻，以为
下文‘汾阴出鼎’之地，又与《始皇纪》‘泗水求鼎’之事相应。宋，
殷之后，其社主亦殷之物，与周鼎并重，同年而亡，故以为异。”

    ⑫其后百一十五年而秦并天下：梁玉绳曰：“鼎没泗水，据《汉志》、
《竹书》在显王四十二年（前327〉，至秦并天下（前221〉，首尾一百
七年。”

【译文】

    往后又过了一百多年，秦灵公在吴山之阳建造了上畤，祭祀黃帝；
建造了下畤，祭祀炎帝。又过了四十八年，周朝的太史儋去见秦献公
说：“秦国当初是与周王室合在一起的，后来分开了；分到五百年时还要
再合在一起；合在一起后第十七年，将要出现一位统一天下的霸王。”不
久，在秦国都城栎阳的天空向下落金子，秦献公认为这表明自己在五行
中是得到了金瑞，于是在栎阳城里建造了 一座畦畤以祭祀白帝。一百
二十年后秦国果然灭掉了周朝，周朝的传国九鼎也归了秦国。但也有



    人说在此之前宋国太丘县的社树突然失踪，周朝的九鼎有一只掉到彭
城旁边的泗水中去了。又过了一百一十五年，秦国统一了天下。

    〔以上为第一段，追溯了古代帝王有关封禅的传说。）秦始皇既并天下而帝，或曰：“黄帝得土德黄龙地蟥
见气夏得木德青龙止于郊@，萆木畅茂。殷得金德气银
自山溢气周得火德@，有赤乌之符气今秦变周，水德之
时气昔秦文公出猎，获黑龙，此其水德之瑞气”于是秦更命
河曰“德水”，以冬十月为年首'色上黑，度以六为名气音上
大吕气事统上法气

【注释】

①黄帝得土德：战国以来的阴阳五行家，将历代王朝的更替与金、
木、水、火、土五行相互比附，他们说黄帝与“土”相应，故谓其“得
土德”。

②地縯：神奇的大蚯蚓。鏔，通“蚓”。《集解》引应劭曰黄帝土
德，故地现神蚓，大五六围，长十余丈。”韦昭曰：“黄者，地色。蚓
亦地物，故以为瑞。”

③夏得木德：夏朝与五行中的“木”相应。

④青龙止于郊：五行家又将金、木、水、火、土与西、东、北、南、中相
比附，以为“木”相应于东方，又相应于一年四季里的春天，故有
“青龙”出现，以及“草木畅茂”云云。青龙，代表东方的神灵。

⑤殷得金德：金德与西方，又与四季的秋天相应。

⑥银自山溢：山上往下流银子，是“金”性帝王的瑞应。

⑦周得火德：火德与南方、与四季的夏天相应。

封禅书第六



⑧有赤乌之符：有过天降火鸟的瑞应。符，瑞应，好的征兆。《索
隐》曰：“《中候》及《吕氏春秋》皆云：‘有火自天，止于王屋，流为
赤乌，五至，以榖倶来。’”按，《周本纪》写武王伐纣渡河时有所谓
“有火自上覆于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云”。

⑨今秦变周，水德之时：周为“火”德，秦能灭“火”，故是“水”德。
按，秦代的祖先都是祭白帝，以为自己与“西方”之神相应，现在
又开始改为说自己是“水德”，与“北方”之神相应了，都是五行家
的欺人之谈。

⑩获黑龙，此其水德之瑞：五行家又以金、木、水、火、土与白、蓝、
黑、红、黄五种颜色相配，“水”与黑色相应，故称黑龙出现是秦国
兴旺之兆。

    ⑪以冬十月为年首：秦朝以自己为“水德”，“水”与“冬天”相应，故
改用阴历十月，即冬天的第一个月做为每年的开头。

    ⑫度以六为名：《秦始皇本纪》云：“数以六为纪，符、法冠皆六寸，而
舆六尺，六尺为步，乘六马。”

    ⑬音上大吕：师古曰，大吕，阴律之始也。”大吕，古代音乐的十二
律名之一。三代十二律名的阳律是黄钟、大簇、姑洗、蕤宾、夷
贝叭无射；阴律是林钟、南吕、应钟、大吕、夹钟、中吕。

    ⑭事统上法：办任何事情都以法律为准则。服虔曰：“政尚法令
也。”臣瓒曰：“水阴，阴主刑杀，故上法。”

【译文】

    秦始皇统一天下称帝后，有人说：“黄帝得的是土德，所以当时有黄
龙和巨大的蚯蚓出现。夏朝得的是木德，所以当时有青龙栖息在郊外，
草木茁壮茂盛。殷朝得的是金德，所以当时有白银从山中流出来。周
朝得的是火德，所以当时有红色乌鸦的符瑞。现在秦朝取代了周朝，是
水德的时代，从前秦文公出外打猎，捕获了一条黑龙，这就是水德的祥
瑞。”于是秦朝把黄河改名叫“德水”，规定以冬季十月作为每年一年的



    开端。秦朝崇尚黑色，器物用六作单位，音乐推崇大吕律，国家政事崇
尚法治。

    即帝位三年吣东巡郡县，祠驺峄山气颂秦功业气于
是征从齐鲁之儒生博士七十人@，至乎泰山下。诸儒生或议
曰：“古者封禅为蒲车、恶伤山之土石草木；埽地而祭，席用
菹稽@，言其易遵也。”始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒
生气而遂除车道@，上自泰山阳至巅，立石颂秦始皇帝德，
明其得封也气从阴道下@，禅于梁父，其礼颇采太祝之祀雍
上帝所用而封藏皆秘之@，世不得而记也。始皇之上泰
山，中阪遇暴风雨@，休于大树下@。诸儒生既绌，不得与用
于封事之礼，闻始皇遇风雨，则讥之@。

【注释】

①即帝位三年：即皇帝位的第三年，前219。

②驺峄山：邹县的峄山。驺，通“邹”，也称“邾”，秦县名，在今山东
邹县东南。峄山在今邹县东南，当时邹县的城北。

③颂秦功业：谓立石刻铭以颂秦功业。按，邹峄山的刻石铭文见
《秦始皇本纪》二十八年注引。

④征从：召来，使之跟着。博士：帝王身边以备顾问的知识型闲散
官员，上属于太常。

⑤蒲车：《索隐》曰谓蒲裹车轮，恶伤草木。”

⑥席用菹楷。句访）：以萆与禾秆作垫，人在上面行礼。菹，可用为
铺垫的草。楷，禾秆，有的可以编席子。

⑦由此黜儒生：中丼曰封禅实昉于此，宜乎其无典礼故事也，儒
者蠢愚，尚欲讨论故事，绌之固宜。”黜，退，罢斥。

射禅书第六



⑧除：开拓，开通。

⑨明其得封：说明了他所以封泰山的理由。按，秦始皇封泰山的刻
石铭文见《秦始皇本纪》二十八年。

⑩阴道：从北面上山的路。

    ⑪太祝：为朝廷主管祭祀的官员，上属太常。祀雍上帝：在雍县诸
畤祭祀上帝。

    ⑫封藏：指祭祀时埋藏在山上的礼品与告天的文字等。

⑬中阪：半山腰的斜坡。

    ⑭休于大树下：《秦始皇本纪》云风雨暴至，休于树下，因封其树
为‘五大夫’。”即今泰山故事中之所谓“五大夫松”。今泰山南路
的半山腰尚有所谓“五大夫松”，乃后人指点以充之。

    ⑮闻始皇遇风雨，则讥之：造说天以此表现不喜欢始皇之所为。亦
有造说始皇根本没能上得山去，事见后文“齐人丁公”之所言。

【译文】

    秦始皇做皇帝的第三年，东出巡视郡县，他在驺峄山祭天，刻石赞
颂秦朝的功业。他从齐、鲁之都征集了信奉孔子学说的儒生和通晓古
今的博士七十人随行，来到了泰山脚下。这些学者中有人议论：“古代
帝王封禅时要用蒲草把车轮子裹起来，为的是不伤害山上的土石草木；
祭祀时只把地面清扫一下，铺上禾秸编制的垫席就行了，这表明古代的
制度是很容易照办的。”秦始皇听他们彼此说得矛盾而又古怪，很难采
用，于是罢黜了这些儒生。随后他开山筑路，从泰山南面的山下一直修
到山顶。他立碑歌颂自己的功德，表明他有资格登封泰山。而后他从
泰山北面下来，在梁父山举行了祭地的典礼。秦始皇封禅所用的礼仪，
有一些就是朝廷祭官提供的在雍县祭祀上帝的仪式，但具体活动都很
秘密，世人不得而知，没有记栽。秦始皇在上泰山的时候，在半山腰遇
到了暴风雨，他曾躲在一棵大树下避雨。那些被罢黜的儒生由于未能
参加封禅典礼，心里有气，后来听说秦始皇上山时半路遇雨，就编了些



故事讥笑他。

    于是始皇遂东游海上，行礼祠名山大川及八神，求仙人
羡门之属气八神将自古而有之，或曰太公以来作之。齐所
以为齐，以天齐也@，其祀绝，莫知起时。八神：一日天主'
祠天齐@，天齐渊水，居临舊南郊山下者二曰地主，祠泰
山梁父。盖天好阴，祠之必于高山之下，小山之上，命曰
“畤”地贵阳，祭之必于泽中圜丘云'三曰兵主，祠蚩
尤气蚩尤在东平陆监乡气齐之西境也。四曰阴主，祠三
山气五曰阳主，祠之罘气六日月主，祠莱山气皆在齐
北，并勃海气七曰日主，祠成山' 成山斗入海气最居齐
东北隅，以迎日出云。八曰四时主，祠琅邪@。琅邪在齐东
方，盖岁之所始气皆各用一牢具祠@，而巫祝所损益，珪币
杂异焉@。

【注释】

①羨门：姓羡门，名高，也有的地方称其名“子高”。

②齐所以为齐，以天齐也：齐国之所以称为“齐”，是因为它正对着
的天的肚脐。齐，此处通“脐”。师古曰：“谓其众神异，如天之腹
齐也。”

③天主：犹言“天神”，下同。程一枝曰〆‘天、地、兵、日、月、阴、阳、
四时者，八神名也。”

④祠天齐：祭祀天的肚脐。

⑤临普南郊山下：《索隐》引《齐记》云：“临淄城南有天齐泉，五泉并
出，有异于常，如天之腹齐也。”

⑥畤：在小山上修的祭台，所以称为“畤”者，谓神灵之所栖止。

封禅本第六2193

⑦地贵阳，祭之必于泽中圃丘：泽中圜丘，在低湿的水草地上修的
圆台。郭嵩焘曰：“‘八神’之祀起于齐，而祀天于‘天齐渊水％则
仍泽中也；祀地于泰山、梁父，则山也。史公以‘好阴而祠之山
地，贵阳而祭之泽'与齐天主、地主之祀正相反，疑此处必有
脱文。”

⑧蚩尤：传说中的诸侯名，见于《五帝本纪》，相传是古代兵器的发
明者。

⑨蚩尤在东平陆监乡：此指蚩尤墓。东平陆，即古平陆县，在今山
东东平东南。《索隐》引《皇览》云：“蚩尤冢在东平郡寿张县阚乡
城中。”

⑩三山：师古以为即后文之所谓蓬莱、方丈、瀛洲三神山。《索隐》
以为指东莱曲成（今山东掖县北）之“三山也作“参山”）。按，
后说较好，前者无法指实，与其他不伦。

    ⑪之罘（拓：）：海岛名，也是海岛上的小山名，在今山东姻台北海中。

    ⑫祠莱山：通行本原作“祠之莱山”。郭嵩焘曰〆‘当云‘祠莱山’，
‘之’字缘上文而衍。”郭说是，今据削“之”字。莱山，在今山东黄
县东南。

⑬并勃海：沿着渤海。并，傍，沿着。

    ⑭成山：即今所谓成山角，在山东荣成东北，是一个伸入大海中的
小半岛。

⑮斗：通“陡”，突出。

    ⑯琅邪：即所谓琅邪台，在今山东肢南东南的大海边，其山如台状。

    ⑰岁之所始：是一年开头最早的地方，因其居于东海之滨，筑有“四
时祠”。

    ⑱皆各用一牢具祠：具，犹今所谓“一套”、“一桌”，指招待人的筵席
或祭神的供品。

    ⑲巫祝所损益，珪币杂异焉：语句略不顺，大意谓只是使用巫祝和



    用于祭神的珪币多少有些不同而已。巫祝，主管祭祀的神职人
员。珪币，祭祀用的璧玉、丝帛等。珪，长方形而上尖的玉板。
币，礼品。

【译文】

    随后秦始皇就东行到海边巡游，一路上他祭祀名山大川和当地传
颂的“八神”，并寻找羡门子高一类的仙人。“八神”也许是来自很早的
传说，但也有人说是姜太公以后编造的。齐国之所以称为“齐”的原因，
就因为它正对着天的肚脐。对于天脐的祭祀早已断绝，不知道是从什
么时候开始的。所谓“八神”：第一位叫“天主”，在“天齐”这个地方祭祀
它。“天齐”是泉水的名称，有五眼泉水一起涌出，位于齐国首都临淄南
郊的山下。第二位叫“地主”，在泰山脚下的梁父祭祀它。因为天神喜
好阴，祭祀它一定要在高山的下面、小山的上头，祭祀的神坛叫做“畤”；
因为地神喜好阳，祭祀它一定要在水泽当中的圆形丘陵上。第三位叫
“兵主”，在蚩尤山祭祀它。蚩尤山在东平郡的陆监乡，在齐国的西部边
境。第四位叫“阴主”，在三山祭祀它。第五位叫“阳主”，在之罘山祭祀
它。第六位叫“月主”，在莱山祭祀它。三山、之罘山、莱山都在齐国的
北部，靠近渤海。第七位叫“日主”，在成山祭祀它。成山角陡峭地插入
海中，处于齐国的东北角，因而是迎接日出的好地方。第八位叫“四时
主”，在琅邪山祭祀它。琅邪山在齐国的东边，大概是表示一年四季的
开始。对“八神”都用牛、羊、猪各一头的规格来进行祭祀，只是在神职
人员与祭品数量上多少有些不同。

    自齐威、宣之时0，驺子之徒论著终始五德之运@，及秦
帝而齐人奏之、故始皇采用之。而宋毋忌、正伯侨、充尚、
羡门高@，最后皆燕人、为方仙道@，形解销化，依于鬼神之
事气驺衍以阴阳主运显于诸侯@，而燕齐海上之方士传其

封禅书第六



    术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴@，不可胜数也。

【注释】

①威：齐威王，名因齐，前356—前320在位。宣：齐宣王，名辟彊，
威王之子，前319—前301在位。

②邹子：指邹衍，早期五行家的代表人物，事迹见《孟子苟卿列传》。
论著终始五德之运：如淳曰：“其书有《五德终始》，五德各以所胜
为行，秦谓周为火德，灭火者水，故自谓水德。”

③齐人：谓邹衍的徒子徒孙。奏：进献，谓进献《五德终始》之书。

④宋毋忌：《索隐》引《戒经》谓其为月中仙人，又引《白泽图语》称其
为火仙。正伯侨：后人也写作“征伯侨”，《索隐》谓其为古仙人之
名。充尚：《汉书，郊祀志》作“元尚”，泷川引沈涛语以为应作
“元谷”，即《列仙传》中的“元俗”。羨门高：神仙之流，其人见于
《始皇本纪》。

⑤最后皆燕人：“最后”二字不可通，《集解》以为应作“其后”；王念
孙以为应作“聚谷”，即宋玉《高唐赋》中之“乐聚谷”。按，《高唐
赋》将“乐聚谷”与“羡门高”、“溪上成”、“郁林公”并称为“有方之
士”，盖亦仙人，王说可从。

⑥为方仙道：讲究修道成仙的方法。

⑦形解销化，依于鬼神之事：即神仙家的所谓“尸解”，谓修道成功
后，抛下肉身，真人“飞升”而去。是一种最省力的骗人说法。钱
锺书曰：“文廷式《纯常子枝语》卷十八论此节云：‘李少君之前言
神仙者，不特不托之老子，并未尝托之黄帝也。”’

⑧阴阳主运：指邹衍学说的基本内容。如淳曰：“今其书有《主运》，
五行相次转用事，随方面为服也。”显于诸侯：《孟子荀卿列传》说
“邹子重于齐，适梁，惠王郊迎，执宾主之礼；适赵，平原君侧行撇
席；如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲



往师之”。

    ⑨怪迂阿谀苟合之徒自此兴：武帝时之栾大、文成、五利皆此类，史
公感慨殊深。吴见思曰：“一路序郊祀，忽插入神仙，此过接关
头。”余有丁曰：“太史公论神仙祷祀迂诞之说，极意妆点，皆寓讥
武帝，且明其不然也。”

【译文】

    从齐威王、齐宣王的时候起，鞋衍这批人就著书讲说金、木、水、火、
土的五德终始变化，到秦始皇称帝时，齐国人就把这些学说上奏，被秦
始皇采用了。而另一批人像宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高等，他们都是
燕国人，编造一种炼丹吃药、脱胎换骨、白日飞升的欺人之谈，都是依傍
鬼神大售其奸。驺衍所讲的阴阳交替、主宰王朝命运的“学说”在各诸
侯国很有市场；燕齐两地那些大讲神仙的家伙彳I：：！尽管拿不出任何证据，
但他们很能吊起帝王贵族们的胃口，能捞取功名富贵，于是一大批靠奇
谈怪论迎合帝王心理的骗子们就冒出来了，这种人多得不可胜数。

    自威、宣、燕眧使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲此三神
山者，其傅在勃海中、去人不远；患且至，则船风引而去气
盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而
黄金银为宫阙@。未至，望之如云'及到，三神山反居水下。
临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉气及至秦
始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数。始皇自以为至
海上而恐不及矣使人乃赍童男女人海求之@。船交海
中气皆以风为解，曰未能至，望见之焉。其明年@，始皇复游
海上，至琅邪，过恒山从上党归后三年@，游碣石@，考
人海方士@，从上郡归气后五年'始皇南至湘山@，遂登会
稽，并海上气冀遇海中三神山之奇药。不得，还至沙丘崩@。

对样书第六



【注释】

①燕昭：战国中期的燕国国君，前311—前279在位，事迹见《藤召

公世家》。

②其傅在勃海中：“傅”字《汉书》作“传”，臣瓒曰：“世人相传云尔，
沈钦韩引《列子，汤问》云：“勃海之东几亿万里有五山，岱舆、员
峤、方壶、瀛洲、蓬莱，五山之根无所连著，常随潮波上下，帝恐
流于四海，失仙圣之居，乃命禹强使巨鳌十五举首而戴之。龙伯
之国有大人，一钓而连六鳌，于是岱舆、员峤二山流于北极，沉于
大海，故但三神山也。”

③患且至，则船风引而去：患，难，麻烦。钱锺书曰盖神山固出虚
构，而蜃市则曾实见，李肇《国史补》卷下记〆海上居人时见飞楼
如缔构之状，甚壮丽。’苏轼《登州海市》佳篇亦即自述目击。方
士有所凭依，易于傅会。仿《封禅书》铸词道之，当曰：‘远望海上
蜃气，若市然，方士曰：盖神山也。’”

④黄金银为宫阙：王念孙曰《世说》、《文选》注《艺评语类聚》、《初
学记》、《太玉御览》引此，‘银’上有‘白^字。”

⑤未至，望之如云：实即所谮“海市蜃楼”，沿海常有见之者。

⑥世主：世间的帝王。甘心：《索隐》曰：“心艳羨也。”师古曰：“贪嗜
之心不能已也。”按，其意似为“为求得仙山而不惜付出任何代
价，’。

⑦始皇自以为至海上而恐不及矣：语略不顺。意谓始皇帝本想亲
自去，但又怕去了找不到。

⑧使人乃赍童男女入海求之：所使之人即徐市（拓九《秦始皇本
纪》二十八年云：“于是遣徐市发童男女数千人入海求仙人。”徐
市，也写作“徐福”，读音相同。

⑨船交海中：言船到海中以后。交，达。

⑩其明年：始皇二十九年，前218。



    ⑪恒山：山名，在今河北曲阳西北；也是郡名，郡治东垣，在今石家
庄东北。梁玉绳曰：“‘恒’字宜讳。”

    ⑫上党：秦郡名，郡治长子，在今山西长子西南。

⑬后三年：始皇三十二年，前215。

⑭褐石：山名，在今河北昌黎北。

    ⑮考入海方士：《集解》引服虔曰：“疑其诈，故考之。”考，考问，
核查。

    ⑯上郡：秦郡名，郡治肤施，在今陕西榆林东南。

⑰后五年：始皇三十七年，前210。

    ⑬湘山：即今湖南洞庭湖中的君山，上有湘君祠。

⑲并海上：沿海边北行。并，傍，沿着。

    ⑳还至沙丘崩：陈仁锡曰：“详次怪迂，而终以始皇崩深著迷谬。”
按，关于秦始皇死于沙丘的复杂经过，详见《秦始皇本纪》与《李
斯列传》。

【译文】

    从齐威王、齐宣王、燕昭王开始，就不断派人到海上去寻找神仙居
住的蓬莱、方丈、瀛洲。这三座神山，据说就在渤海中，离尘世不远；难
办的是当那些探寻它们的船只快要靠近它们时，那些船只就被大风吹
得远远的。据说有人曾经到过那里，那里有许多仙人和可以使人长生
不死的灵丹妙药。那里的万物禽兽都是白色的，宫殿是用黄金白银建
造而成。在还没有到达三山的时候，远远望去，好像是在一片云彩当
中；等到了跟前，三仙山就隐到了海水下面；再要往前靠近，就有大风来
把你吹走，所以你就永远不能上到仙山去。这一来，人世间的帝王们就
没有一个不梦寐以求了。等到秦始皇统一天下后，他巡游到了海边，方
士们就纷纷向他讲述这三仙山的事。秦始皇担心自己去了找不到，就
派徐市带着童男童女乘船下海去找，但他们都推说当船驶进海中，总有
大风作怪，不能到达，但却真的是望见了。第二年，秦始皇又到海边游

财#糸第六



    览，他到了琅邪台，回来时经过恒山，从上党回到咸阳。这以后的第三
年，秦始皇又到了碣石山，他查问了进入海区的方士，而后经由.上郡返
回咸阳。往后又过了五年，秦始皇南游到了湘山，接着东行登上了会稽
山，而后沿着海边北上，希望能够见到海中的三仙山，采到山上的奇药。
结果什么也没有得到，在返回咸阳的路上死在了沙丘宫。

    二世元年^，东巡碣石，并海南@，历泰山，至会稽，皆礼
祠之。而刻勒始皇所立石书旁以章始皇之功德@。其秋，
诸侯畔秦⑤。三年而二世弑死⑥。

【注释】

①二世元年：前209。

②并海南：沿海边南行。

③刻勒始皇所立石书旁：在始皇帝当年所刻的铭文旁边再补刻上
一些字。勒，也是“刻”的意思。

④以章始皇之功德：《秦始皇本纪》二世元年云尽刻始皇所立刻
石旁，著大臣从者名，以章先帝成功盛德焉。”师古曰：“今此诸山
皆有始皇所刻石及胡亥重刻，其文并具存焉。”陈直曰：“峄山、泰
山、之罘、琅邪台诸刻石后段，皆刻有二世制诏。所奇者每石皆
有余空，若似预留为后代补刻者。”

⑤其秋，诸侯畔秦：二世元年七月，陈胜首先举事反秦，其后项羽、
刘邦等相继皆起。畔，通“叛”。

⑥三年而二世弑死：二世三年（前207〉胡亥被赵高所弑事，见《秦始
皇本纪》、《李斯列传》。

【译文】

    秦二世元年，秦二世东巡到了碣石，而后沿着海岸南下，经过泰山，
到达会稽，在这些地方都进行了祭祀。又在始皇所立的石碑铭文的旁



    边刻写了一些文辞，以表彰始皇的功德。同年秋天，各地诸侯都纷纷地
起兵反秦。三年后，秦二世被赵高所杀。

    始皇封禅之后十二岁，秦亡诸儒生疾秦焚《诗》、
《书》，诛僇文学百姓怨其法，天下畔之，皆讹曰@：“始皇上
泰山，为暴风雨所击，不得封禅。”此岂所谓无其德而用事
者邪@？

【注释】

①始皇封禅之后十二岁，秦亡：从始皇二十八年封泰山（前219〉，到
二世三年（前207；！秦朝灭亡，前后共十二年。吴见思曰：“始皇一
生高兴，二语扫得尽兴，可以一笑。”郭嵩焘曰：“《史记》著武帝之
失，一引始皇为喻，此十一字正言以悟之。”

②诛僇文学：事在始皇三十五年（前212八过程见《秦始皇本纪》。
文学，谓“文学方术之士”，也称“术士”，包括各学派的学者，也包
括以仙人、仙药骗人的方士。

③诜（^）曰：编造谱言说。

④此岂所谓无其德而用事者邪：与本文开始之所谓“至梁父矣而德
不洽”句相应，明说秦始皇，暗指汉武帝。

【译文】

    秦始皇举行封禅活动后的第十二年，秦朝就灭亡了。因为有些学
者痛恨秦始皇的焚书坑儒，百姓们也怨恨秦朝的酷法，天下人都讨厌秦
朝，于是就都编造谣言说当年秦始皇上泰山的时候，遇到了暴风雨的
袭击，没能举行封禅大典。”这不就是古人所说的那种不具备良好的德
行却非要去进行封禅的人吗？

封禅年第六（以上为第二段，写秦始皇封禅、求仙的情景。）昔三代之居皆在河洛之间故嵩高为中岳而四岳各
如其方、四渎咸在山东气至秦称帝，都咸阳，则五岳、四渎
皆并在东方。自五帝以至秦，轶兴轶衰名山大川或在诸
侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记。及秦并天下，令祠
官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也。

【注释】

①昔三代之居皆在河洛之间：河洛之间，指今河南省境肉的黄河、
洛水流域。《正义》曰〆‘《世本》云〆夏禹都阳城〈今河南登封东
南、避商均也；又都平阳（今山西临汾西南〕，或在安邑〈今山西
夏县东北〉，或在晋阳（今山西太原西南《帝王世纪》云"殷汤
都亳（今山东曹县东南夂在梁；又都偃师〈今河南偃师西至盘
庚，徙河北（今河南安阳西北〕，又徙偃师也。周文、武都丰（今陕
西西安西南；！、镐（今西安西〉，至平王徙都河南〈今洛阳乂，按，三
代之居皆在河、洛之间也。”

②嵩高：即今嵩山，在河南登封西北。

③四岳各如其方：谓东岳在嵩山东方，西岳在嵩山西方，南岳在南，
北岳在北。

④山东：此指崤山（今河南灵宝东南）以东。

⑤轶兴轶衰：《汉书，郊祀志》作“迭兴迭衰”，即此起彼伏之意。
轶，此处通“迭（出幻”，师古曰：“互也。”

【译文】

    从前夏、商、周三代帝王建都在黄河、洛水一带，所以把嵩高山定为
中岳，而四岳各自按其所在的方位定名，长江、黄河、淮水、济水号称四



    渎，都在崤山以东。到了秦朝称帝时，建都在咸阳，五岳、四渎就全都位
于东方了。从五帝以来一直到秦，历朝有兴有衰，这些名山大川有时在
诸侯掌握中，有时在天子控制下，祭祀它们的礼仪有增有减，各个时代
都不相同，无法一一记录。到秦朝统一天下后，朝廷命令祭祀官员按规
定祭祀天地名山大川和各种鬼神，从此才有案可查。

    于是自崤以东，名山五，大川祠二。曰太室。太室，嵩
高也。恒山，泰山，会稽，湘山。水日济，日淮吹春以脯酒
为岁祠因泮冻@，秋涸冻气冬塞祷祠其牲用牛犊各
一，牢具珪币各异

【注释】

①水曰济，曰淮：要祭祀的两条大川一是济水，二是淮水。《集解》
引《风俗通》曰：“济庙在临邑（今山东东阿〕，淮庙在平氏〔今河南
唐河东南）也。”

②脯酒：干肉与酒。为岁祠：为析求农业丰收而祭祀。

③因泮（^如）冻：趁河冰刚解冻的时候。

④秋涸（“）冻：秋天的祭祀是在水渐干涸，开始结冰的时候。、师古
曰‘涸，读与‘沍，同。”沍冻，即结冰。

⑤冬塞#祠：冬天进行感谢河神一年赐福的祭祀。塞，也作“赛”，
感谢神赐的祭祀。

⑥牢具：祭祀用的牲畜和盛这些祭品的祭器。

【译文】

    当时，崤山以东要祭祀的名山有五座，大河有两条。五座名山第一
叫做太室，太室就是嵩高山。此外还有恒山、泰山、会稽山、湘山。两条
大河叫做济水和淮水。对这五山二河的祭祀，春天是在河水解冻的时

舞禅本第六



    候用干肉和酒祈求丰收，秋天是在河水干枯快要封冻的时候，冬天要举
行酬报河神一年賜福的祭祀。对这些名山大川所用的祭品都是一头小
牛，至于装盛供品的器亚与其他珪币杂物各处不尽相同。

    自华以西、名山七，名川四。日华山、薄山。薄山者，
衰山也@。岳山、岐山、吴岳、鸿冢、渎山渎山，蜀之汶
山水曰河，祠临晋、沔，祠汉中'漱渊，祠朝那、江水，
祠蜀亦春秋泮涸祷塞，如东方名山川；而牲牛犊牢具珪
币各异@。而四大冢鸿、岐、吴、岳气皆有尝禾气

【注释】

①自华以西：自华山以西。华山，在今陕西华山市南。

②薄山者，衰山也：衰山，《汉书#郊祀志》作“襄山”，旧注皆以为即
今山西境内的中条山，但此与史文所谓“自华以西”不合。

③岳山：梁玉绳以为应作“垂山”，太乙山之北峰，在今陕西武功南。
岐山：在今陕西岐山县东北。吴岳：也称“吴山”、“岳山”、“岍
山”，在今陕西陇县西南。鸿冢：在今陕西凤翔东，相传黄帝的大
臣名“鬼臾区”号“大鸿”者葬于此山，因以为名。说见后文。

④汶山：也称“岷山，在今四川岷县西南。

⑤水曰河，祠临晋：水曰河，要祭祀的河水，第一是黄河。祠临晋，
祭祀黄河的地点是在临晋县〈今陕西大荔东父《集解》引韦昭
曰：“临晋有河水祠。”

⑥沔（㈤如），祠汉中：在汉中（今陕西汉中〉立庙祭祀汉水。沔，汉
水的上游，这里即指汉水。

⑦湫。渊，祠朝那：湫渊，湖泊名，在今宁夏固原境。朝那，秦县
名，在今宁夏固原东南。



⑧蜀：秦郡名，这里指蜀郡的郡治，即今成都。《正义》引《括地志》
云：“江渎祠在益州成都县南八里。”

⑨牲牛犊：以牛犊作为供品。“牲”字用如动词。

⑩四大冢：自华以西七座名山里的四座大山。冢，《索隐》曰山顶
谓冢，盖亦因‘鸿冢’而为号也。”

    ⑪尝禾：祭祀名，孟康曰以新谷祭之。”意思是让四山之神尝到新
粮食。

【译文】

    华山以西要祭祀的名山有七座，大川有四条。七座名山第一是华
山，第二是薄山，薄山就是衰山，此外还有岳山、岐山、吴山、鴻冢、凄山。
渎山也就是蜀郡的汶山。四条大川第一是黄河，在临晋祭祀它；第二是
沔水，在汉中祭祀它；第三是漱渊，在朝那祭祀它；第四是长江，在成都
祭祀它。祭祀的时间也是在春天解冻、秋末封冻以及在冬夭举行酬报
河神的祭祀，和祭祀东方名山大川的时间一样。祭品使用的小牛，以及
装盛供品的器皿与其他珪币等不尽相同。对于华山以西七座名山中的
四座大山即鸿冢山、岐山、吴山、岳山的祭祀，除了使用以上通常的祭品
夕卜还要另加新谷，以供有关神灵尝新。

-陈宝节来祠吹其河加有尝醪气此皆在雍州之域，近
天子之都，故加车一乘，聊驹四气霸、产、长水、沣、涝、泾、
渭皆非大川、以近咸阳，尽得比山川祠，而无诸加气汧、洛
二渊@，鸣泽、蒲山、岳壻山之属@，为小山川，亦皆岁祷塞，泮
涸祠礼不必同。

【注释】

    ①陈宝节来祠：《集解》引服虔曰：“陈宝神应节来也。”李笠曰：“上

封禅书第六



    文云‘其神或岁不至，或岁数来'不当云‘应节来’甚明，此‘节
来’盖谓祠官来祠耳。”

②其河加有尝醪（丨化）：祭祀华山以西的河流时要加有新酿制的米
酒。醪，米酒。

③聊驹四：聊，通“骝”，红毛黑鬣的马。

④霸：灞水，自蓝田东南流来，流经当时的长安东，汇入渭水。产：
产水，自蓝田县流来，在长安城东南汇入灞水。长水：产水的一
条支流，在蓝田境内。沣：泮水，自今陕西户县南流来，经当时的
长安城西汇入渭水。涝：涝水，自户县西南流来，经今户县西，汇
入渭水。泾：泾水，自甘肃流来，经彬县、泾阳，汇入渭水。渭：渭
水，自甘肃流来，经宝鸡、咸阳，东流入黄河。

⑤无诸加：不像前述自华以西的七山四河等还睪增加一些东方山
川所享受不到的东西，如所谓“车一乘、聊驹四”云云。

⑥汧、洛二渊：即汧水、洛水。汧水源于甘肃六盘山，经今陇县、千
阳，在宝鸡市东汇入渭水。洛水源于吴旗西北，经今甘泉、洛川，
至大荔南入渭水。

⑦鸣泽：旧注多以今河北涿州之鸣泽当之，与史文的方位不合。钱
穆以为即今甘肃平凉西都卢山之弹筝峡。蒲山：钱穆以为或即
今陕西蒲城北之“尧山”。岳壻山：有说在今华山之西。

⑧岁祷塞，泮涸祠：与前文“亦春秋泮涸祷塞”意同，即在年冬时举
行报谢神赐的祭祀，春天解冰、秋天结冰的时候照例举行祭祀。

【译文】

    陈宝祠的神灵只在节日前来享受祭祀。祭祀华山以西的河流时还
要增加一些新酿制的酒，让有关神灵品尝。以上七山四川因为都在雍
州境内，靠近天子的都城，所以除用以上规定内的祭品外，还要再增加
一辆车子和四匹黑鬃红马驹。霸水、产水、长水、沣水、涝水、泾水、渭水
虽然都称不上大河，但因为它们靠近咸阳，所以都比照名山大川的规格



    享受祭祀，只是不再增加车马一类的祭品。汧水、洛水与鸣泽山、蒲山、
岳山，虽然都是小山川，也都在解冻、封冻时进行祭祀，在冬天举行酬报
神灵的祭祀，规格不一定相同。

    而雍有日、月、参、辰、南北斗、荧惑、太白、岁星、填星、
辰星、二十八宿风伯、雨师、四海@，九臣、十四臣@，诸布、
诸严、诸逑之属气百有余庙。西亦有数十祠于湖有周天
子祠、于下郢有天神气洋、搞有昭明、天子辟池气于杜
亳有三杜主之祠、寿星祠@，而雍菅庙亦有杜主气杜主，故
周之右将军、其在秦中气最小鬼之神者@。各以岁时
奉祠〇

【注释1

    ①雍：此指雍县，春秋时代的秦国都城，在今陕西凤翔东南。参（^!^!!）、辰：二十八宿中的两个星座名。辰，也称“心宿”。南北
斗：南斗也称“斗宿”，二十八宿之一；北斗即今所谓北斗七星，属
大熊星座。荧惑：即火星。太白：即金星。岁星：即木星。填星：
即土星，填，通“镇”。辰星：即水星。二十八宿：黄道沿途的二十
八个星宿名，即东方的角、亢、氐、房、心、尾、箕；北方的斗、牛、
女、虚、危、室、壁；西方的奎、娄、胃、舞、毕、黄、参，，南方的井、鬼、
柳、星、张、翼、轸。刘奉世曰：“二十八宿既已备，而（前）又言
‘参7与‘南北斗'盖衍字也。”梁玉绳曰：“南北斗虽已备于列宿
中，而北斗居中为尊，且俗有南北斗掌生死之说，故特祀之。”郭
嵩焘曰：“参及南斗并在二十八宿中，此云二十八宿，又云参、辰、
南北斗，盖别祀之。《汉旧仪》云〆祭参、辰于池阳谷口％是汉时
其祭犹存。”

封葬书第六



②风伯；即俗所谓风神。雨师：即俗所谓雨神。四海：四海的海神。

③九臣、十四臣：旧注皆无说，泷川引皮锡瑞语以为应作“九臣六十
四臣”。并曰：“《汉旧仪》祭九皇六十四民，皆古帝王，汉时尝列
祀典。‘九『当是‘九皇’之臣"六十四臣’当是‘六十四民’之
臣。”郭嵩焘曰：“九臣、十四臣祀之雍，盖皆周臣之有功者也。马
融《论语》注‘乱臣十人，，谓周公、召公、太公、毕公、荣公、太颠、
闳夭、散宜生、南宫适，其一人为文母，则‘九臣’当是周初功臣，
《祭法》所谓‘有功德于民者也’。”

④诸布、诸严、诸逑：旧注皆无说。郭嵩裔曰：“按《尔雅》〆祭星曰
布。’天垂象，故曰‘布\ ‘诸布、诸严、诸逑’，盖天神、地衹、人鬼
之分。丘陵、林谷皆属之地，而义取深严，故曰‘严’。《说文》：
‘逑，敛聚也/谓合祀之，九臣、十四臣皆合祀之。逑，亦匹也，人
神皆有配，《楚辞》湘君、湘夫人亦配也，故‘诸逑’宜以当人神
也。”泷川引叶德辉语，以为“诸严”即“诸庄'汉人避明帝讳改；
“诸逑”应作“诸遂”。庄，四通八达之道，这里即指路神；遂，田间
小路，也是指路神，刘洪涛以为“布”即瀑布严”即山岩，“遂”

'即隧洞。

⑤西：《索隐》以为即西县，亦即“西垂”，在今甘肃天水西南，秦国最
早的都城。王先谦以为应指“长安之西”。按，就上下文意，此处
似应指西垂。

⑥湖：秦邑名，在今河南灵宝西，汉代立以为县。周天子祠：《索隐》
弓I《地理志》：“湖县属京兆，有周天子祠二所。”

⑦下郵〈9沮即今甘肃天水。有天神：有天神祠。

⑧沣、滴：即“丰、镐”，周朝的都城名，文王都丰（今西安西南〉，武王
都镐（今西安西乂昭明；火星庙，《索隐》引《河图》云：“荧惑星散
为昭明。”天子辟池：王先谦引沈钦韩曰周辟雍故地，故曰辟
池，所祀者‘瀋池君，也。”按，《秦始皇本纪》三十六年：“使者从关



    东夜过华阴下平舒道，有人持璧遮使者曰"为我遗瀋池君。’”似
即此也。

⑨杜亳：梁玉绳以为应即杜县（今西安东南〕境内的亳亭。因西周
末时曾有戎族的亳王居此，故称为亳，后被秦宁公所灭。杜主：
通行本此处作“社主”。梁玉绳曰：“此误‘杜7为‘社\《汉书，地
理志》云：‘杜陵有杜主祠四所。’”梁说是，今据改。关于“杜主”
其人，事迹见下文。寿星“索隐》曰：“盖南极老人星也，见则天
下理安，故祠之以祈福寿。”

⑩雍菅邙加）庙亦有杜主：雍县的草庵小庙也有供奉“杜主”的。
菅，野草。

    ⑪故周之右将军：当年周朝的右将军。《索隐》引《墨子》曰周宣
王杀杜伯不以罪，后宣王田于圃，见杜伯执弓矢射，宣王伏瞍而
’死也。”梁玉绳曰周宣王杀杜伯事见《囯语》、《墨子》及《还冤
志》，然杜伯是国君，非将军也。且宣王时安得有‘右将军’哉？
盖杜伯为最小鬼之神者，朱衣冠而操弓矢，厥状甚武，因以‘将
军’目之。‘右将军’者，以‘右’尊故也。”

    ⑫秦中：意同“关中”，略当于今陕西滑水流域一带地区。

    ⑬最小鬼之神者：师古曰其鬼虽小，而有神灵也。”

【译文】

    在雍州享受祭祀的有曰、月、参宿、心宿、南斗北斗、火星、金星、木
星、土星、水星、二十八宿、风神、雨神、四海之神、九6、十四臣、诸布、诸
严、诸逑等等，有一百多座神庙。秦国的旧都西县也有几十座祠庙。在
京兆湖县有周天子祠，在下郵县有天神庙，在沣水、漓水有火星庙和天
子辟池；在杜县的亳亭有三座杜主祠，还有寿星祠；在雍县的茅草小庙
中也有供奉杜主的。杜主是周宣王的右将军，在关中地区他是最灵验
的小神。对以上神灵，各个祠庙每年都按一定的时节祭祀。

封禅书第六



    唯雍四畤上帝为尊吣其光景动人民唯陈宝@。故雍四
畤，春以为岁祷因泮冻，秋涸冻，冬塞祠，五月尝驹@，及四
仲之月月祠，若陈宝节来一祠气春夏用驿气秋冬用聊。畤
驹四匹，木禺龙栾车一测木禺车马一驷，各如其帝色。黄
犊羔各四，珪币各有数，皆生瘗埋@，无俎豆之具@。三年一
郊@，秦以冬十月为岁首，故常以十月上宿郊见气通权火气
拜于咸阳之旁、而衣上白，其用如经祠云@。西畤、畦畤@，
祠如其故，上不亲往。

【注释】

①雍四畤：雍县附近的四畤，即鄺畤、密畤、吴阳上、下畤，分别祭祀
白帝、青帝、黄帝、炎帝。

②光景动人民：谓“神灵”降临时的景象激动人心，如前所谓“其来
也常以夜，光辉若流星，从东南来集于祠城，则若雄鸡，其声殷
云，野鸡夜雊”。

③岁祷：祈求丰收。

④五月尝驹：除春、秋、冬三次正规的祭祀外，还要在五月用一车四
聊驹作为加祭。

⑤及四仲之月月祠，若陈宝节来一祠：每个季度的第二个月都要祭
祀四畤，至于陈宝祠则只有'在陈宝节时举行祭祀。仲月，每季度
的第二个月，如二月为仲春，五月为仲夏，八月为仲秋，十一月为
仲冬。按，上下文都是讲祭祀四畤，而中间插入一句祭祀陈宝，
文字颇觉混乱。

⑥驿：红马。

⑦木禺龙栾车一驷：木龙拉的车子一辆。木禺，同“木偶”。栾车，
同“銮车”，有铃的帝王之车。《索隐》曰〆‘谓车有铃，铃乃有鸾和



之节，故取名也。”

⑧生瘗（托）埋：活埋。瘗，埋。

⑨无俎豆之具：指将犊羔珪币直接埋在土里，不用祭器盛装。俎，
案板。豆，木制坛罐。

⑩三年一郊：帝王每三年举行一次南郊祭天的典礼。

    ⑪上宿郊见：帝王亲自斋戒在南郊拜见上帝。《集解》引李奇曰：
“宿，谓斋戒也。”

    ⑫通权火：有说“权火”即“烽火”，张晏曰：“欲令光明远照，通于祀
所也。汉祀五畤于雍，五十里一烽火。”也有说“权火”即“举火”，
师古曰：“凡祭祀通举火者，或以天子不亲至祀所而望拜，或以众
祠各处，欲其一时荐享，宜知早晏，故以火把为之节度也。”

⑬拜于咸阳之旁：主语为秦朝皇帝。

    ⑭其用如经祠：使用的祭品和经常的祭祀一样，不因帝王亲祭而加
多。经，常。

    ⑮西畤、畦畤：泷川曰：“‘畦畤’应作‘鄺畤’。”盖西畤在西垂，鄺畤
在雍县，皆秦国远祖所建，且距咸阳遥远；至于畦畤，乃战国时献
公所建，且近在栎阳，故不可与西畤并称。

【译文】

    在以上所祭的神灵中只有雍州四畤祭祀的上帝最尊贵，但要说景
象最激动人心的则数陈宝。雍州四畤的祭祀，在春天解冻时祈求丰收，
秋天在封冻时祭祀，冬天举行酬报神灵的祭祀，五月要特别增加一次向
天神供奉马驹请其品尝，在每个季度的第二个月要举行月祭，至于陈宝
神则只是在节日的前夕来享受祭祀。对陈宝的祭祀，春夏两季用纯红
色的马，秋冬两季用黑色鬃毛的红马。在四畤祭祀上帝，用小马四匹，
外加四条木雕的龙驾着有铃铛的车子一辆，四匹木雕的马驾着的车子
一辆，这些车马的颜色和所祭祀的青、黄、赤、白四帝的顏色相同。此外
还有黄色的牛犊羊羔各四头，以及一定数量的玉糸，都用活埋的方式，

封禅爭第六



    不用器皿装盛。帝王每三年举行一次郊外祭天。秦朝是把冬天的十月
定为一年的开始，所以皇帝总是在十月斋戒到郊外祭天。到那时，烽火
从咸阳一直排列到奉州的祭坛，皇帝在咸阳城外跪拜，衣冠都是白色，
所用祭品和平常祭祀时一样。西畤、畦畤的祭祀同过去一样，皇帝不亲
自前往。

    诸此祠皆太祝常主，以岁时奉祠之。至如他名山川诸
鬼及八神之属，上过则祠，去则已。郡县远方神祠者，民各
自奉祠，不领于天子之祝官吣祝官有秘祝、即有灾祥，辄
祝祠移过于下气

【注释】

①不领于天子之祝官：领，管辖。天子之祝官，朝廷主管祭祀的
官员。

②祝官有秘祝：有些祝官在祭祀时向鬼神做“诡秘”的祈祷。

③即有灾祥，辄祝祠移过于下：一旦见到灾变的征兆，就向鬼神祈
祷，请鬼神把谴责转移到下面的人。如《宋微子世家》景公时“荧
惑守心，景公忧之”，宋之“司星”则曰“可移于相”，“可移于民”，
即此类也，

【译文】

    这些祭祀都由太祝主管，每年按时举行。至于像其他的名山大川、
各种鬼物和八神之类，皇帝经过的时候就去祭祀，离开后也就算了。远
方郡县的神庙，由当地民众各自供奉祭祀，不归天子的祭祀官员管理。
祝官尹有人专管祈祷，如果出现灾难，祈祷官就请求把灾难转移到臣民
身上。	，（以上为第三段，缕述秦汉时代统治者所供奉、祭祀的各种神祇。〕

    汉兴，高祖之微时尝杀大蛇。有物曰、“蛇，白帝子
也，而杀者赤帝子气”髙祖初起@，祷丰扮榆社^。徇沛，为
沛公，则祠蚩尤，衅鼓旗@。遂以十月至灞上@，与诸侯平咸
阳，立为汉王。因以十月为年首'而色上赤@。

【注释】

①微时：贫贱而尚未发迹之时。

②物：当时人们称那种具有特异功能的人或物，此处即指哭蛇的
老妇。

③而杀者赤帝子：刘邦为亭长时酒醉斩蛇，有老妇夜哭，谓其子白
帝子被赤帝子所杀事，详见《高祖本纪》。

④高祖初起：事在秦二世元年（前209〉九月。

⑤祷丰扮榆社：在丰邑的扮榆社前祈祷。丰邑，刘邦的故里，上属
沛县。扮榆社，扮榆乡的土神庙。郑氏曰〆‘扮榆，乡名也，社在
扮榆。”晋灼曰：“扮，白榆也，社在丰东北十五里。”师古曰：“以此
树为社神，因立名也。”

⑥祠蚩尤，衅鼓旗：按，刘邦攻取沛县为沛公，与祭蚩尤、衅鼓旗事，
均见《高祖本纪》。蚩尤，相传蚩尤好五兵，因而被供为战争之
神。衅鼓旗，杀牲以其血抹在旗、鼓上，以表示对旗、鼓的祭祀。
此语首见于《吕氏春秋，慎大篇》，张家英《〈史记〉十二本纪疑
诂》有详说。

⑦十月至灞上：十月，前206年的阴历十月。按，后来的历史遂称
此年为“高祖元年”。灞上，地名，在今西安东，当时咸阳城东南
的灞水西岸。

封禅书第六



⑧因以十月为年首：汉初继续使用秦朝历法，故仍以阴历十月为该
年的第一个月。

⑨色上赤：刘邦当时认为自己是“赤帝子”，在五德循环中属于“火
德”，故在颜色上以“赤”为上。

【译文】

    汉朝建国以后，由于高祖还是平民的时候曾经杀死一条大蛇，有神
说：“蛇是白帝的儿子，而杀死它的是赤帝的儿子。”高祖刚起兵时，在丰
县的扮榆社前为自己祈福。攻下沛县后，他做了沛公，于是祭祀蚩尤，
杀生取血以涂染军旗和战鼓。两年后的十月他率军到达灞上，与共同
起事的诸侯们一起平定了咸阳，被立为汉王。因此便把十月作为一年
的开始，刘邦相信自己真是赤帝的儿子，于是崇尚赤色。

    二年吣东击项籍而还人关@，问：“故秦时上帝祠何帝
也？”对日：“四帝，有白、青、黄、赤帝之祠。”高祖日：“吾闻天
有五帝，而有四，何也？”莫知其说。于是高祖曰：“吾知之
矣，乃待我而具五也气”乃立黑帝祠@，命曰北畤。有司进
祠上不亲往。悉召故秦祝官，复置太祝、太宰@，如其故仪
礼。因令县为公社气下诏曰：“吾甚重祠而敬祭，今上帝之
祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。”

【注释】

①二年：前205。

②东击项籍而还入关：元年四月，刘邦自咸阳去汉中，赴汉王任；同
年八月，用韩信之计从汉中杀回，夺得关中；二年四月，刘邦东伐
项羽，攻入彭城；同月，刘邦被项羽击败，溃退荥阳，形成两军对
峙；六月，刘邦回到关中，以稳定后方。



③待我而具五：等着我来给凑满“五个”的数。何焯曰：“无黑帝者，秦自以水德当其一也。”陈直曰：“《汉玉刚卯》云‘赤白青黄’，而
不言‘黑’，仍沿用秦人之习俗也。”

④乃立黑帝祠：立黑帝祠于雍。

⑤有司进祠：让主管该项事务的官员前往祭祀。

⑥太祝、太宰：都是主管祭祀的官员，上属太常。

⑦令县为公社：让每一个县里都修建一座祭祀天地的庙宇。公社，
李奇曰：“犹官社。”供全县官民共同祭祀的庙宇。

【译文】

    高祖二年，高祖东征被项羽打敗后，返回关中说：“过去秦朝祭祀的
上帝是哪一帝？”管事人回答说：“秦朝供奉白帝、青帝、黄帝、赤帝四位
神灵。”高祖说：“我听说上天有五帝，秦朝为什么只祭四帝？”没有谁知
道原因。高祖说：“我知道了，这是等我来凑满‘五帝’的数啊。”于是他
就又兴建了一所黑帝祠，命名为北畤。由主管官员去祭祀，皇上不亲自
前往。高祖把过去秦朝的祝官召来，重新设置太祝、太宰，礼仪和过去
的形式一样。接着命令各县官府都要建立祭祀鬼神的公社。他下达诏
书说：“我特别重视祭祀，对于上帝以及各种山川神灵凡该祭祀的，都要
像过去一样按节令进行祭祀。”

    后四岁天下已定@，诏御史气令丰谨治扮榆社@，常
以四时春以羊彘祠之令祝官立蚩尤之祠于长安@。长安
置祠祝官、女巫：其梁巫祠天、地、天社、天水、房中、堂上之
属晋巫祠五帝、东君、云中君、司命、巫社、巫祠、族人、先
炊之属〜秦巫祠社主、巫保、族累之属、荆巫祠堂下、巫先、
司命、施糜之属、九天巫祠九天、皆以岁时祠宫中。其河
巫祠河于临晋气而南山巫祠南山秦中气秦中者，二世皇

封禅书第六



帝@，各有时日。

【注释】

①后四岁：高祖六年，前201。

②天下已定：高祖五年十二月破杀项羽，二月，刘邦即皇帝位，故曰
“天下已定”。

③诏御史：让御史下达命令。御史，御史大夫的属官。汉代皇帝下
诏书的程序，是先把意思告知御史，由御史府形成文件，再下达
给丞相，由丞相付诸施行。可参看《三王世家》。

④丰：秦时为沛县里的一个乡邑，刘邦建汉后，将丰邑升为县。

⑤常以四时春以羊彘祠之：语句不顺。意思似谓一年四季要按时
祭祀，而春季则要用羊、猪为祭品。

⑥长安：刘邦称帝以后的都城，旧址在今西安城北之未央区一带。

⑦梁巫：从大梁（今河南开封〕一带选调来的女巫。天社、天水、房
中、堂上：《索隐》以为是祭祀的地点，也就是祠庙名。中井以为
是神名。按，应是神名。

⑧晋巫：从山西选来的女巫。五帝：指黄、白、赤、青、黑五方之帝。
东君：据《楚辞九歌》应是太阳神。云中君：即《九歌》中的云神。
司命：据《九歌》应是司人寿命的神。巫社、巫祠：师古曰：“皆古
巫之神也。”族人、先炊：《正义》曰：“先炊，古炊母神也。”按《汉
书^郊祀志》作“族人炊”，师古注：“古主炊母之神也。”

⑨秦巫：从陕西选来的女巫。社主：《汉书，郊祀志》作“杜主”，即
杜伯之神，前文已见，此作“社主”，误。巫保、族累：师古曰：“二
神名。”钱大昕曰：“族累盖疾疫之神。《说文》：‘痤，小肿也，一曰
族累。’”

⑩荆巫：从湖北一带选来的女巫。堂下、巫先、司命、施糜：皆神名。
师古曰：“堂下，在堂之下；巫先，巫之最先者也；施糜，其先常施



设糜粥者也。”

    ⑪九天巫：主管祭祀九天的女巫。九天，九方之天，师古曰：“中央
钧天，东方苍天，东北旻天，北方玄天，西北幽天，西方浩天，西南
朱天，南方炎天，东南阳天。”

    ⑫河巫：主管祭祀黄河的女巫。临晋：汉县名，在今陕西大荔东。

    ⑬南山巫：主管祭祀南山的女巫。南山，也称“终南山”，在今西安
市南，为秦岭的一段。

    ⑭秦中者，二世皇帝：张晏曰：“以其强死，魂魄为厉，故祠之。成帝
时匡衡奏罢之。”

【译文】

    四年后，天下已经平定，高祖下诏给御史，命令丰县好好地整修扮
榆社，按四时节令进行祭祀，春天用羊和褚作祭品。他又令太祝在长安
建立了蚩尤祠。他在长安设立了许多专业的男祝和女巫。他让梁地的
並祝负责祭祀天地、天社、天水、房中、堂上一类的神灵；他让晋地的巫
祝负责祭祀五帝、东君、云中君、司命、巫社、巫祠、族人、先炊一类的神
灵；他让秦地的巫祝负责祭祀杜主、巫保、族累一类的神灵；他让荆地的
巫祝负责祭祀堂下、巫先、司命、施糜一类的神灵；他让九天巫负责祭祀
九天的神灵：都是每年按时节在宫中祭祀。此外，他让河巫在临晋祠祭
祀黄河，让南山巫祭祀南山和秦中。所谓“秦中”就是秦二世皇帝。都
按照一定的季节、日期进行祭祀。

    其后二岁'或曰周兴而邑邰'立后稷之祠气至今血
食天下'于是高祖制诏御史：“其令郡国县立灵星祠气常
以岁时祠以牛。”高祖十年春有司请令县常以春二月及腊
祠社稷以羊豕，民里社各自财以祠气制曰：“可。^

封禅书第六



【注释】

①其后二岁：高祖八年，前199。

②周兴而邑邰：邰，在今陕西武功西，周朝的祖先后稷被舜封于此，
是周王朝的发祥地。

③立后稷之祠：在邰邑建立后稷之祠。师古曰：“以其有播种之功，
故令天下诸邑皆祠之。”

④血食：指享受祭祀，因祭品中有新杀的牲畜，故曰“血食”。

⑤郡国县：各郡、各诸侯国的所属各县。汉制，各郡与各诸侯国为
同一级，皆下属若干县。灵星祠：祭祀龙星的庙宇。《正义》引
《汉旧仪》云：“五年修复周家旧祠，祠后稷于东南，为民祈农报厥
功。夏则龙星现而始雩……灵者神也，辰之神为灵星，故以壬辰
日祠灵星于东南。”

⑥高祖十年：前197。

⑦民里社各自财以祠：民间里巷的土神庙，让百姓们根据自己的能
力采取祭祀的方法。里，村镇居民的基层编制名，有时二十五户
为一里，有时百户为一里。自财，同“自裁”，自己决定。陈直曰：
“‘自财’谓里社中人各自敛财以祀神也^《汉书，食货志》记李
悝时农民每年收支数目，春秋两次祭社费须要三百钱，是其
明证。”

⑧制曰“可是皇帝在大臣请示报告上所加的批语。制，皇帝的
命令。

【译文】

    又过了两年，有人建议说：“周武王建国后就在邰邑重建都城，为他
的始祖在邰邑建立后稷祠，至今仍享受天下人的祭祀。”于是高祖下诏
给御史说：“命令各郡、各国、各县都要建立灵星祠，每年按四季、年关用
牛为供品进行祭祀。”高祖十年的春天，主管官员奏请命令各县在春季
二月和冬季的腊月用旱和猪祭祀土神与谷神，民间乡里的社神各自按



    实际情况进行祭祀。高祖批示说：“可以。”

    其后十八年，孝文帝即位即位十三年@，下诏曰：“今
秘祝移过于下，朕甚不取，自今除之@。”

【注释】

①其后十八年，孝文帝即位：其后十八年，吕后八年，前180。是年
-八月吕后死，大臣乘机诛诸吕，九月，群臣迎文帝入京即位。文

帝，高祖之子，名恒，入京前为代王。

②即位十三年：前167。

③今秘祝移过于下，朕甚不取，自今除之：凌稚隆曰应前‘祝官有
秘祝’。”

【译文】

    这以后的第十八年，孝文帝即位。其在位十三年的时候下诏书说：
“现在的秘祝官在祭祀天地鬼神时，总把过错和灾难推给臣民，我很不
赞成这种做法，从今天起不许再这么办，

    始名山大川在诸侯、诸侯祝各自奉祠，天子官不领。
及齐、淮南国废、令太祝尽以岁时致礼如故气

【注释】

①名山大川在诸侯：谓在诸侯国境内者。

②齐、淮南国废：据《齐悼惠王世家》：“齐文王立十四年（前165〉卒，
无子国除，地入于汉。”按，齐文王是刘襄之子，刘肥之孙，刘邦的
曾孙。又据《汉兴以来诸侯王年表》，文帝六年，“淮南王无道，迁
蜀，死雍，（国入于汉〉为郡”。按，此淮南王名长，刘邦的少子，文

封禅书第六



    帝刘恒的异母弟。为淮南王二十三年，因谋反被发配，自杀于
途中。

    ③令太祝尽以岁时致礼如故：齐国境内有泰山，淮南境内有天柱
山，过去分别由齐国、淮南国祭祀，如今两个国家被废，于是让朝
廷主管祭祀的官员接过来按时照常祭祀。

【译文】

    起初规定，凡名山大川在请侯国境内的，由诸侯国的主管官员负责
祭祀，天子的太祝不予管理。后来齐国、淮南国因谋反被废除，孝文帝
就命令朝廷太祝把齐国、淮南国该祭祀的那些山川接过来，按以往的样
子按时祭祀。

    是岁，制曰：“朕即位十三年于今'赖宗庙之灵，社稷之
福，方内艾安@，民人靡疾气间者比年登@，朕之不德，何以
繪此？皆上帝诸神之赐也。盖闻古者飨其德必报其功，欲
有增诸神祠。有司议增雍五畤路车各一乘、驾被具'西
畤、畦畤禺车各一乘禺马四匹，驾被具；其河、湫、汉水加
玉各二及诸祠，各增广坛场，珪币俎豆以差加之@。而祝
釐者归福于朕@，百姓不与焉。自今祝致敬，毋有所祈@。”

【注释】

①“是岁”至“朕即位十三年于今”：按《文帝本纪》，此诏载于文帝十
四年，诏文亦作“以事上帝宗庙十四年于今”。据此，则“是岁”应
作“明岁”，“十三年”应作“十四年”。

②方内艾安：意即国家太平。方内，犹言“海内”，四方、四海之内。
艾安，平安。艾，同“乂（丫〗）”，治也。

③靡疾：没有灾害。



④间者：前者，这些年来。比年登：连年丰收。

⑤雍五畤：密畤、鄺畤、吴阳上畤、吴阳下畤、北畤。路车：同“辂
车”，帝王所乘之车。

⑥驾被具：师古曰驾车被马之饰皆具也。”

⑦禺车：用木制或用纸糊的车子。禺，通“偶”。

⑧河：黄河。湫：湫渊，与下文“汉水”皆在华山以西的“名川”之数，
注已见前。加玉各二：《正义》曰：“祭时各加玉璧二枚。”

⑨以差加之：按不同等级予以追加。

⑩祝釐：祷告求福。釐，通“禧”，神降之福。

    ⑪自今祝致敬，毋有所析：今后再祷告时，只是向神灵表示敬意，而
不许再祈求什么。

【译文】

    这一年，孝文帝又下诏书说：“我即位到如今已经十三年了，靠着宗
庙神灵、国家社稷的福佑，境内安定，百姓幸福，近几年连续五谷丰登，
我没有好的德行，凭什么能享受到这些呢？这都是上帝、诸神的恩賜。
我听说古人享受了神灵的福佑，就得想法报答神灵。现在我想增加祭
神物品的数量。主管官员建议，给雍州的祭天五畤各增加路车一辆，附
带全套的车马用具；给西畤、畦畤各增加木雕车一辆，木雕马四匹，以及
全套的车马用具；给黄河、湫渊、汉水各增加两枚玉璧；其他各种祭祀场
所也都可以拓宽场地，增加祭祀用品的数量。主管祈祷的人员总是求
神把福佑都归于我，而不提到黎民百姓。从现在起，太祝官只是表达对
神灵的敬意，不要再为我有所祈求。”

    鲁人公孙臣上书曰“始秦得水德，今汉受之，推终始
传则汉当土德@，土德之应黄龙见。宜改正朔@，易服色，
色上黄@。”是时丞相张苍好律历@，以为汉乃水德之始^，故
河决金堤，其符也@。年始冬十月，色外黑内赤与德相应。

封禅糸第六



    如公孙臣言，非也气罢之。后三岁，黄龙见成纪文帝乃
召公孙臣，拜为博士气与诸生草改历服色事@。其夏，下诏
曰〆‘异物之神见于成纪，无害于民，岁以有年。朕祈郊上帝
诸神，礼官议，无讳以劳朕。”有司皆曰古者天子夏亲郊，
祀上帝于郊@，故曰郊。”于是夏四月，文帝始郊见雍五畤祠，
衣皆上赤。

【注释】

①公孙臣：鲁地的阴阳五行家，姓公孙，名臣。

②推终始传：按照五德的终始循环。

③汉当土德1秦是“水”德，能胜“水”的是“土”，故曰“汉当土德”。

④改正朔：采用新历法，即不再用“十月”，而改用另一个月为一年
的开头之月。

⑤易服色，色上黄：即不应该再像秦朝一样的“色上黑”，或是像刘
邦所讲的“色上赤”，而应该“色上黄”。

⑥张苍：刘邦的开国功臣，文帝时雜周勃为丞相。事迹见《张丞相
列传》。好律历：精通律度、历法。

⑦以为汉乃水德之始：梁玉绳曰始’乃‘时7字之误。”按，《汉
书-郊祀志》作“时'

⑧河决金堤，其符也：黄河在金堤决口，这就兆示了汉朝是“水”德。
符，征兆&据《汉兴以来将相名臣年表》，文帝十二年（前168广河
决东郡金堤”。东郡金堤，指今河南濮阳（当时的东郡郡治）一带
的黄河大堤。按，西汉初年张苍等坚持汉为“水”德，这与他们不
承认秦是一个正当朝代的政治偏见有关。他们认为汉是上继周
朝，周朝“火”德，代“火”而兴的自然是“水”了。司马迁在《六国
年表序》中曾斥张苍等之见乃“与耳食何以异”。吴见思曰五



    德之运，公孙臣以秦为正，故土；张苍以秦为闰，故水。”

⑨色外黑内赤：既坚持其继续秦朝的“色上黑”之论，又不排斥刘邦
所倡的“上赤”之说，“外黑内赤”足见张苍等人的既“顽固”，又
“圆滑”。服虔曰：“十月阴气在外，故外黑；阳气尚伏在地，故内
赤也。或曰，十月百草外黑内赤也。”皆所谓“巧为之辞”。

⑩如公孙臣言，非也：以上张苍罢斥公孙臣上书事，又见于《文帝本
纪》、《张丞相列传》。

    ⑪后三岁，黄龙见成纪：据《文帝本纪》，“黄龙见成纪”在文帝十五
年，即张苍罢公孙臣说之第二年，《汉书^郊祀志》同。此作“后
三岁”误。成纪，汉县名，在今甘肃秦安西北。按，所谓“黄龙现
成纪”自然是公孙臣等一伙骗子的捏造。

⑫博士 ：官名，帝王身边的顾问人员，上属太常。

⑬诸生：帝王身边以备咨询的学者。

    ⑭夏亲郊，祀上帝于郊：即夏至日在南郊祭天。

【译文】

    鲁国人公孙臣上书说：“当年秦朝是水德，汉朝接受了秦朝的天下，
按五德始终推算，汉朝应省是土德，土德的应验是黄龙出现。所以汉朝
应该改用新历法，更换服装的颜色，应该崇尚黄色。”当时的丞相张苍长
于乐律和历法，他认为汉朝的建立是水德的开始，黄河在金堤决口就证
明了这一点。他认为每年应该从十月开始，颜色应该外黑内赤，和水德
正好相应。公孙臣的说法是不可取的，于是将他革了出去。没想到三
年后真的有黄龙在成纪出现了，于是汉文帝召见公孙臣，拜他为博士，
让他同其他儒生起草改变历法和服装颜色的方案。那年夏天，孝文帝
下诏书说：“在成纪出现了异类神物，对百姓没有危害，相反倒是获得了
丰收。我想举行一次祭祀活动祭祀上帝和各位神灵，请负责有关事务
的官员好好议论一下，不要怕我劳累而该说不说。”有关官员都说：“古
代天子夏季时在南郊祭祀上帝，所以叫‘郊祀，。”于是在夏季四月，文帝

封禅书第六



    首次到雍州的五畤举行郊祀，衣冠都是用的红色。

    其明年、赵人新垣平以望气见上@，言“长安东北有神
气，成五采，若人冠统焉气或曰东北神明之舍@，西方神明
之墓也。天瑞下、宜立祠上帝@，以合符应”。于是作渭阳
五帝庙1同宇，帝一殿，面各五门@，各如其帝色。祠所用及
仪亦如雍五畤。

【注释】

①其明年：文帝十六年（前164〉。’梁玉绳曰：“‘其明年，三字当依
《汉志》移于下文‘夏四月，文帝亲拜霸渭’之上。”

②新垣平：以骗术欺人的方士。望气：通过观测云气以附会人世吉
凶的一种骗术。

③若人冠娩：好像是人的帽子。娩，通“冕”，帽子。

④或曰：有人说，此亦新垣平为助成其说而搬用的一种伎俩。神明
之舍：神灵居住的地方。

⑤天瑞：即他所说的“若人冠冕”的那片云彩。

⑥立祠上帝：.语句不顺，中井曰：“‘立’下疑脱‘庙’字。”

⑦渭阳五帝庙：《集解》引《括地志》云：“在咸阳县东三十旦。”渭阳，
渭水北岸。

⑧同宇，帝一殿，面各五门：师古曰〆‘宇谓屋之覆也，言同一屋之
下，而别为五庙，各立门室也。”意即同一个大屋下设有五个神
殿，每一个神殿的前面都开有一个门口。

【译文】

    第二年，赵国人新垣平因为擅长观测云气被文帝召见，他说：“长安
东北有一道神气，色呈五彩，好像人的冠冕一样。有人说东北方是神明



    居住的地方，西方是神明的坟墓。既然上天已经显示了意愿，我们就应
该建立祠庙祭祀它，来和它的意愿相符。”于是文帝就在渭水北岸建造
了一座“五帝庙”，在同一个屋顶下开设了五间神殿，每帝占一间，各开
一个门，门的颜色与该帝的名号相合。祭祀所用祭品和采用的礼仪也
同雍州的五畤一样。

    夏四月，文帝亲拜霸、渭之会以郊见渭阳五帝'五
帝庙南临渭，北穿蒲池沟水气权火举而祠，若光辉然属天
焉气于是贵平上大夫气赐累千金。而使博士诸生刺《六
经》中作《王制》@，谋议巡狩封禅事。

【注释】

①霸、渭之会：霸水与渭水的汇口，在今西安东北，高陵西南。《正
义》曰：“渭阳五庙在二水之合北岸。”

②郊见：在城外祭拜。

③北穿蒲池沟水：师古曰：“蒲池，为池而种蒲。”梁玉绳曰：“颜说恐
-非，按《括地志》云〆渭北咸阳县有兰池，始皇逢盗兰池者也。言

    穿沟引渭水入兰池也。疑‘兰，字误作‘蒲’。”按，梁说意思可以，
文字仍是不顺。

④若光辉然属天焉：文字不顺，大意谓火光照耀，好像是一直烧到
天上。然，同“燃”。属，连。

⑤贵平上大夫：尊宠新垣平，任以为上大夫。上大夫，低于列卿。

⑥刺《六经》中作《王制》：意即搜罗、摘取《六经》中的句子，拼成一
篇文献，名叫《王制》。王鸣盛曰刘向《七录》云‘文帝所造书有
《本制》、《兵制》、《服制》篇\即《封禅书》所谓《王制》也，非今《礼
记》所有《王制》。”并谓文帝此《王制》“原为封禅作之，武帝亦以

封禅书第六



议封禅采之也”。

【译文】

    这年的夏季四月，文帝亲自到灞水、渭水汇合的地方祭拜渭阳五
帝。五帝庙南临渭水，从庙北开渠把渭水引入蒲池。先点燃烽火而后
文帝出来祭祀，遍地火光望去就像一直烧到天上。于是文帝封新垣平
为上大夫，赏賜的财物价值多达数千金。又派博士和儒生们摘取《六
经》中的一些句子拼成一篇文章叫做《王制》，并开始研究外出巡游与举
行封禅的事情。

    文帝出长门气若见五人于道北，遂因其直北立五帝
坛@，祠以五牢具。

【注释】

①长门：如淳曰亭名也。”在产水西岸，距产水与霸水的汇口不
远。《正义》引《括地志》谓后馆陶公主‘长门园\武帝以‘长
门’名宫，即此。”

②因其直北：在五个人所站立的正北方。

【译文】

    文帝从长门出来，恍惚看见有五个人站在道路的北边，于是就在他
们所站地方的正北方建支了一座“五帝坛”，用牛、羊、猪各五头祭祀
他们。

    其明年新垣平使人持玉杯，上书阙下献之平言上
曰〆‘阙下有宝玉气来者。”已视之气果有献玉杯者，刻曰“人
主延寿”。平又言：“臣候日再中@。”居顷之，日却复中于
是始更以十七年为元年令天下大酺气平言曰：“周鼎亡



    在泗水中气今河溢通泗@，臣望东北汾阴直有金宝气气意
周鼎其出乎，兆见不迎则不至。”于是上使使治庙汾阴南，
临河，欲祠出周鼎气人有上书告新垣平所言气神事皆诈
也下平吏治，诛夷新垣平@。自是之后，文帝怠于改正朔
服色神明之事气而渭阳、长门五帝使祠官领，以时致礼，不
往焉@。明年@，匈奴数入边，兴兵守御。后岁少不登@。

【注释】

①其明年：文帝后元元年，前163。

②阙下：宫廷的大门之下。因宫廷的大门两侧筑有双阙，故称。

③已视之：进前仔细一看。已，已而，接着。

④候日再中：占测太阳的运行，将连续出现两次居于中天。即中午
过后，太阳又一次回到中午。

⑤曰却复中：果然出现了过午之后太阳又退回到正午的现象。按，
从科学上讲这是不可能的，不知骗子们在观测方法上玩弄了什
么鬼把戏。《索隐》引晋灼曰《淮南子》云〆鲁阳公与韩构战
酣，日暮，援戈挥之，日为却三舍，岂其然乎!”

⑥更以十七年为元年：改称“十七年”为“后元元年”。

⑦令天下大酺（扣）：让全国的人都可以相聚畅饮。秦汉时期有酒
禁，非有命令，不得聚众饮酒。酺，聚饮。

⑧周鼎亡在泗水中：本文前已叙于周末，又见于《秦始皇本纪》。

⑨河溢通泗：黄河决口，河水与泗水通连。

⑩汾阴直：师古曰谓正当汾阴也。”即汾阴的上空。直，正对着。
汾阴，汉县名，在今山.西万荣西南，汾水之入黄河口南。

    ⑪意周鼎其出乎：黄河已通泗水，汾水又黄河支流，故新垣平可造
说周鼎上至汾阴。中丼曰〆‘无端言有金气，可知平既做鼎而

封禅书第六



埋焉。”

    ⑫欲祠出周鼎：想通过祭祀，祈求周鼎出现。李光缙引卢舜治曰：
“后来得宝鼎之端，微见于此。”

    ⑬所言气神事皆诈也：《汉书^郊祀志》作“所言皆诈也”，无“气神”
二字。

    ⑭诛夷：诛其本人，夷其三族。夷，平，灭。按，汉文帝诛夷新垣平
事，亦见于《文帝本纪》。

    ⑮文帝怠于改正朔服色神明之事：泷川曰：“《文帝纪赞，》云：‘汉兴
至孝文，四十有余载，德至盛也，廪廪向改正服封禅矣，谦让未成
于今/亦此事。”

    ⑯不往焉：谓文帝本人便不再亲往祭祀了。徐孚远曰：“新垣平，即
文成、五利属也，然文帝本不求方，故平败而祷祀衰矣。”

⑰明年：文帝后元二年，前162。

    ⑬后岁：文帝后元三年，前161。少不登：粮食欠收。少，稍。登，
成熟。

【译文】

    第二年，新垣平让人捧着一只玉杯到宫门前上书敬献。在此之前
新垣平先对文帝说：“宫门前有一道玉气呈现。”文帝派人去看，果然有
个前来献玉杯的人，杯上刻着“人主延寿”。新垣平又说：“我观测天象
太阳将出现又一次回到正南。”不久的一天过午，太阳真的又退回到了
正南方。于是文帝改元，把十七年改称为“后元元年”，让天下百姓都尽
情欢乐饮宴。新垣平又对文帝说：“周朝的宝鼎省年飞落到泗水中，现
在黄河泛滥流入了泗水，我看到东北方的汾阴一带有金宝气，想必是周
朝的宝鼎要出现了吧？征兆虽已出现，但如果我们不去迎求，它还是不
会来的。”于是文帝就派使者在汾阴城南修建了祠庙，临近黄河，想通过
祭祀让宝鼎出现。后来有人上书告发新垣平所说的“宝气”神异的事情
都是诈骗，于是文帝将新垣平交给法官审理，结果灭了新垣平的满门。



    从此以后，文帝对改历法、变服色，以及祭祀鬼神的事情也就感到厌倦
了，他把渭阳、长门的五命祠庙交由负责祭祀的官员去进行管理，按时
致祭，自己不再参与了。第二年，匈奴多次侵入边境，朝廷调兵防守抵
御。第三年农业有些减产。

    数年而孝景即位、十六年@，祠官各以岁时祠如故，无
有所兴，至今天子

【注释】

①孝景即位：事在文帝后元七年，前157。孝景元年为前156。孝
景，名启，前156—前161在位。

②十六年：谓景帝在位共十六年，计前元七年、中元六年、后元
三年。

③今天子：司马迁写《史记》时在位的.天子，即汉武帝，名彻，前
140—前87在位。凌稚隆曰：“自此后武帝事，褚先生取为《武帝
本纪》。”

【译文】

    几年后孝景帝即位。孝景在位共十六年，主管祭祀的官员遵循旧
例每年按时祭祀，没有什么新的举动，一直到当今的天子上台。

    〔以上为第四段，写西汉初期诸帝祭祀天地鬼神的情形。〕

今天子初即位，尤敬鬼神之祀。

【译文】

    当今的天子即位后，特别迷信鬼神，特别醉心于祭祀。

封禅书第六



    元年、汉兴已六十佘岁矣气天下艾安气搢绅之属皆
望天子封禅改正度也@，而上乡儒术@，招贤良@，赵绾、王臧
等以文学为公卿欲议古立明堂城南@，以朝诸侯。草巡狩
封禅改历服色事未就@，会窦太后治黄老言，不好儒术@，使
人微伺得赵绾等奸利事召案绾、臧@，绾、臧自杀，诸所兴
为皆废气后六年，窦太后崩@。其明年、征文学之士公孙
弘等⑯。

【注释】

①元年：即建元元年，前140。按，中国皇帝之有年号，乃从武帝开
始，但武帝初期的几个年号如“建元”、“元光”、“元狩”等，实乃后
来所追改，详见后注。

②汉兴已六十余岁：《集解》引徐广曰：“六十七年，岁在辛丑。”

③艾安：即平安。艾，通“乂”。

④改正度：师古曰：“正，亦正朔；度，度量也，服色度量互言之耳。”

⑤乡儒术：喜欢儒家学说。乡，通“向”，趋从。

⑥招贤良：招纳一些“品行端方”的念书人入朝为吏。贤良，汉代选
拔官吏的一种名目，有时称“贤良方正”，有时称“贤良文学”，还
有所谓“贤良方正，茂才异等”，有时也简称为“贤良”或“文学”。
文学在当时的本义即指儒术。

⑦赵绾（^如）、王臧：都是以通晓儒术被选进朝廷的官僚，武帝即位
时，赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，都职位通显，且握有实权。
公卿：三公九卿，御史大夫与丞相、太尉合称“三公”；郎中令与太
常、廷尉、卫尉等都属于“九卿”。

⑧欲议古立明堂城南：意谓招集一些人进行讨论，想按照古代的制
度在城南建立一座明堂。明堂，传说中远古帝王举行典礼的一



种殿堂，其体制形式后人已说不清楚。

⑨巡狩：指帝王出巡，到各郡、国视察诸侯、长吏为国守土的情况。
改历、服色：即“改正朔，易服色”，改用新历法，改穿与前朝不同
颜色的礼服。

⑩会窦太后治黄老言，不好儒术：好黄帝、老子之说，不好儒术，是
刘邦建国以来几代皇帝的一贯方针，黄帝、老子都主张“清静无
为”，这种思想路线与汉初的经济、政治形势正相合。但窦太后
的“不好儒术”，则纯乎是一种权势之争。窦太后，景帝之母，武
帝之祖母。自景帝在位时，窦太后就干预朝政；武帝即位后，窦
太后仍权欲未减，故与武帝朝臣矛盾尖锐。

    ⑪微得：暗中查到。《封禅书》作“微伺”。奸利事：贪赃枉法的事
情。梁玉绳曰：“‘奸利’二字，史之曲笔也。”徐孚远曰盖有司
以太后旨坐之耳。”

    ⑫召案绾、臧：将赵绾、王臧召来，下狱拷问。案，通“按”。

    ⑬诸所兴为皆废：赵绾、王臧之“所兴为”即汉武帝所发动的第一次
“尊儒”，也是向窦太后所发动的一场夺权斗争。由于窦太后当
时权势尚大，于是第一次“尊儒”遂就此告吹。过程详见《魏其武
安侯列传》。

    ⑭后六年，窦太后崩：窦太后一死，汉武帝立即发动二次“尊儒”，彻
底扫荡了窦太后势力，过程详见《魏其武安侯列传》。后六年，武
帝建元六年，前135。

⑮其明年：武帝元光元年，前134。

    ⑯公孙弘：姓公孙，名弘，齐地的儒生，汉武帝尊儒后第一个以通晓
《公羊春秋》而跻身丞相，封平津侯，是司马迁最讨厌的人物之
一，事迹详见《平津侯主父列传》。

【译文】

    武帝元年，汉朝建国已经有六十多年了，天下太平无事，士大夫们

封禅书第六



    都希望天子举行封禅大典和改历法、变服色等事情，而皇帝本人也喜欢
招纳贤良、兴办儒术，这时的御史大夫赵绾、郎中令王臧等人就是凭借
儒术进入了三公九卿的行列。他们雄心勃勃地商议着要按古代的制度
为天子在长安城南建立明堂，用来接受诸侯的朝见。他们为皇帝草拟
了巡游天下、举行封禅，以及改历法、变服色等种种方案，可惜这一切刚
刚启动，就被讨厌儒术、喜爱黄老学说的窦太后扼杀了。窦太后暗中查
到了赵绾等人的许多“不法”事实，把他们拘捕查办，赵绾、王臧被迫自
杀，于是皇帝举行的第一次“尊儒”被废止了。六年后，窦太后去世。第
二年，皇帝重新启动尊儒，召来了儒家之士公孙弘等人。

    明年，上初至雍，郊见五畤后常三岁一郊@。是时上
求神君，舍之上林中蹄氏观@。神君者，长陵女子@，以子
死@，见神于先后宛若@。宛若祠之其室，民多往祠。平原君
往祠@，其后子孙以尊显气及今上即位，则厚礼置祠之内
中气闻其言，不见其人云气

【注释】

①明年，上初至雍，郊见五畤：明年，元光二年，前133。雍，汉县名，
在今陕西凤翔南，其地有秦朝以来历代帝王祭天的所谓“五畤（艺!!!）”。郊，帝王的一种祭祀名，在郊外祭祀天地。五畤，五座祭
天的坛台，即都畤、密畤、吴阳上畤、吴阳下畤、北畤，分别祭祀白
帝、青帝、赤帝、黄帝、黑帝。

②三岁一郊：《索隐》引《汉旧仪》云元年祭天，二年祭地，三年祭
五畤，三年一遍，皇帝自行也。”

③舍：设其神位，即供奉。上林中蹄氏观：上林苑中的台观名。上
林苑，秦汉时期的皇家猎场，在当时的长安城西南，地域广阔，约



当今之户县、周至县境。

    ④长陵：刘邦的陵墓，后在其所在地设县（陵邑〕，县治在今陕西泾
阳东南，当时的长安城北。

    4⑤以子死：《汉书，郊祀志》作“以乳死”。孟康曰：“产乳而死也。”
即难产而死。泷川曰：“‘子’当作‘字’。”字，生产。

⑥见神于先后宛若：向她的妯娌宛若显灵。见，同“现”。先后，师
古曰：“古谓之‘娣姒’，今关中俗呼为‘先后'吴楚俗呼为‘妯
娌’。”宛若，人名。这句话的意思就是通常迷信所说的一个因难
产而死的女人的灵魂附在了她妯娌宛若的身上，通过宛若的装
疯卖傻进行招摇撞骗。

⑦平原君：武帝的外祖母，王太后的母亲，名臧儿，武帝即位后尊之
为“平原君”，事迹见《外戚世家》。

⑧其后子孙以尊显：臧儿先嫁王姓，生长女为景帝后，次女为景帝
妃，生男王信，封盖侯；后来改嫁田氏，所生即田蚧、田胜，武帝初
期皆封侯，田蚧更先后任太尉、丞相。

⑨内中：犹言“禁中”，指皇家的宫苑之内，这里即指“上林中蹄氏
观”。

⑩闻其言，不见其人：《正义》引《汉武故事》：“太后延于宫中祭之，
闻其言，不见其人。至是神君求出居，营柏梁台舍之。初，霍去
病微时自祷神君，及见其形，自修饰，欲与去病交接。去病不肯，
曰：‘吾以神君精洁，故斋戒祈福，今欲淫，此非也，自绝不复往。
神君惭之，乃去也。”

【译文】

    第三年，皇帝首次到雍州五畤祭天。以后便经常是三年去一次。
这时候，皇帝得到了 一位“神君”，把她安置在上林苑中的蹄氏观。这位
“神君”原本是长陵邑的一位女子，因难产而死，后来她附体在她姑娌宛
若的身上显灵。宛若把她供在自己的屋里，村里很多人听说后也去向

封禅书第六



    她烧香磋头。皇帝的外祖母平原君前去求拜过，她的子孙后来都获得
了富贵显荣。皇帝即位后，就把“神君”请到宫中用丰厚的礼品把她供
了起来。外人只能听到她的说话，看不见她的真人。

    是时李少君亦以祠灶、谷道、却老方见上、上尊之。少
君者，故深泽侯舍人，主方匿其年及其生长'常自谓七
十，能使物@，却老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能
使物及不死，更馈遗之，常余金钱衣食。人皆以为不治生业
而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君资好方、善
为巧发奇中@。尝从武安侯饮坐中有九十余老人，少君乃
言与其大父游射处，老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽
惊。少君见上，上有故铜器，问少君。少君曰：“此器齐桓公
十年陈于柏寝@。”已而案其刻，果齐桓公器。一宫尽骇，以
为少君神，数百岁人也。

【注释】

①祠灶，祭祀灶神。谷道：李奇曰：“辟谷不食之道也。”却老：延缓
衰老。

②故深泽侯舍人，主方：深泽侯，始封者为刘邦的开国功臣赵将夜，
景帝时继其祖封者为赵胡。舍人，依附于贵族门下寄衣食并为
之充当役使者，后亦用为官名。主方，主管方药。

③匿其年及其生长：隐瞒自己的年龄与籍贯。师古曰〆‘生长，谓其
郡县所属及居止处。”

④使物：指使精灵魔怪。物，汉时指鬼神以外的一种精灵魔怪。

⑤资好方：凭藉着妤讲长生却老之方。

⑥善为巧发奇中：善于猜中人的心理，说到人的心坎上。



⑦尝从武安侯饮：武安侯，田蚧，武帝之舅，王太后的同母异父弟，
以佐立武帝之功封武安侯。事迹见《魏其武安侯列传》。

⑧齐桓公十年陈于柏寝：按，《晏子春秋》卷六有“景公（前547—前
490在位）为柏寝之台成”云云，是柏寝乃筑于景公之时，桓公（前
685—前642在位）时安得有“柏寝”乎？此史公故为此语以见李
少君之妄，亦以见武帝与其身边诸臣之无知易哄。吴见思曰：
“自古术士，决非一人作成，必要旁人帮衬，一则买嘱老人，一则
私通宫竖耳。此处不说明，是史公欺人处。”柏寝，齐国的台观
名，故址在今山东广饶。

【译文】

    当时有个李少君据说会祭灶神、能够不吃饭、能够永不衰老，被皇
帝召见，皇帝很尊敬他。李少君原是深泽侯家的舍人，曾给人看病。他
隐瞒起自己的年龄、籍贯和生平经历，常常自称已经七十多岁，能驱遣
精灵，长生不老。他靠着这套把戏到过好多诸侯国。他没有妻子儿女。
人们听说他能驱遣精灵、长生不老，就暗暗送东西给他，于是他的金钱
衣物很多。由于人们都知道他百事不干，却能如此富足，就更让人不理
解他究竟是什么人了，于是就更加崇拜他，供奉他。李少君凭藉着一套
熟练技巧，善于猜测、说中人的一些隐秘。有一次他到武安侯田蚧家喝
酒，在座的有一位九十多岁的老人。李少君就对老人说起和他与老人
的祖父一道游玩射猎的地方。这位老人小时候跟着祖父去过这个地
方，知道这个地方是什么样子。在座的人见李少君如此都很惊奇。少
君拜见皇帝时，皇帝藏有一件古代铜器，问李少君是否认识，少君立刻
回答说：“这件铜器在齐桓公十年的时候曾陈列在柏寝台。”皇帝仔细查
看上面的铭文，果然是齐桓公时期的铜器，整个皇宫的人都惊呆了，认
为李少君是神仙，是几百岁的人瑞。

    少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄

封禅书第六



    金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者乃可见，见之
以封禅则不死，黄帝是也臣尝游海上，见安期生，安期生
食巨率，大如瓜气安期生仙者，通蓬莱中、合则见人@，不
合则隐。”于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之
属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣@。

【注释】

①见之以封禅则不死，黄帝是也：茅坤曰：“至是始以封禅为不死之
术。”钱锺书曰：“茅坤言是也，秦始皇封禅，而不死之方术则别求
之海上三山；汉武乃二而一之，故下文公孙卿曰‘封禅七十二王，
唯黄帝得上泰山封、申公曰‘汉主亦当上封，上封则能登天矣’。
又丁公曰：‘封禅者，合不死之名也。’是泰岱之效，不减蓬瀛；东
封即可，无须浮海。”

②安期生食巨枣，大如瓜：安期生：楚汉时一个有神秘色彩的人物，
据《乐毅列传》河上丈人以黄老教安期生，数传至盖公，为曹相
国师。”则为战国末期人；而《田儋列传》则谓“安期生尝干项羽，
项羽不能用其策”，则又楚汉间人也。后世遂传以为神仙。食巨
枣，大如瓜，《汉书^郊祀志》作“食臣枣，大如瓜”。梁玉绳曰〆‘既
言‘巨'则不得复言‘大’，必是误文。”按，“巨”字作“臣”，始可见李
少君的骗子嘴脸，盖与上指言九十余老人之大父事同一伎俩。

③通蓬莱中：与蓬莱仙山的人们相往来。

④合：师古曰谓道相合。”

⑤而事化丹沙诸药齐为黄金矣：郭嵩焘曰：“此著武帝信用方士之
始。”诸药齐，各种药材。齐，同“剂”。

【译文】

    李少君对皇帝说：“祭祀灶神可以召来精灵，召来精灵就可以把丹



    砂炼成黄金，用黄金制成饮食器具就可以延年益寿，延年益寿就可以见
到海中蓬莱岛上的仙人，见到仙人以后再举行封禅大典就可以永生不
死，黄帝就是经过这些步骤而飞升成仙的。我曾经到海上游览，遇见了
安期生，他吃的枣像瓜那么大。安期生是位仙人，常到蓬莱岛上去。他
若与你性情投合就见你，不投合就隐身而去。”于是皇帝遂亲自祭祀灶
神，他派方士到海上访求安期生一类的仙人，并试着进行把丹砂炼为黄
金的活动。

    居久之，李少君病死。天子以为化去不死，而使黄锤史
宽舒受其方吣求蓬莱安期生莫能得，而海上燕齐怪迂之方
士多更来言神事矣

【注释】

①黄锤史宽舒：黄锤县人姓史名宽舒。郭嵩焘曰：“即后之‘祠官宽
舒、”黄锤，徐广以为“黄”、“锤”皆县名，但一人不能分属两县，
其说可疑。郭嵩焘曰《始皇本纪》‘过黄锤％疑初为一县，后乃
分治也。”黄县在今山东黄县东；锤，也作“塍”，即今山东福山县。
受其方：徐孚远曰，少君已死，何所从受？当是修其遗方。”

②更言神事矣：郭嵩焘曰此著方士言神鬼之始，皆李少君倡之。”
【译文】

    过了一些时候，李少君得病死了。皇帝还认为李少君是抛下肉体
尸解成仙了，就让黄锤县的史宽舒继续研究李少君的方术。那些派去
寻求蓬莱岛、寻求安期生的人，虽然什么也没找到，但沿海地区燕国、齐
国那些不地道的方士们便多加效仿，向皇帝谈仙说神了。

    亳人谬忌奏祠太一方@，曰：“天神贵者太一，太一佐曰

封禅4？第六



    五帝古者天子以春秋祭太一东南郊，用太牢，七日@，为
坛开八通之鬼道@。”于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常
奉祠如忌方。其后人有上书，言“古者天子三年壹用太牢祠
神三一：天一、地一、太一@。”天子许之，令太祝领祠之于忌
太一坛上、如其方。后人复有上书，言“古者天子常以春秋
解祠'祠黄帝用一枭破镜冥羊用羊祠、马行用一青牡
马'太一、泽山君、地长用牛，武夷君用干鱼@；阴阳使者
以一牛。令祠官领之如其方，而祠于忌太一坛旁。其后，
天子苑有白鹿，以其皮为币@，以发瑞应，造白金焉气

【注释】

①亳人谬忌：亳，也作“薄”，在今山东曹县东南。谬忌，姓谬，名忌，
居亳，故也称之为“薄忌”。太一：也作“泰一”，最高的天神。

②佐：辅佐者，帝王的左膀右臂。五帝：五方之帝，即前所谓青帝、
白帝、赤帝、黑帝、黄帝，与《五帝本纪》所云之“五帝”非一事。

③用太牢，七日：《汉书，郊祀志》作“曰一太牢，七日”，师古曰：“每
曰以一太牢，凡七日也。”太牢具，以祭器盛放的牛、羊、猪各一头
的祭品。

④八通之鬼道：《索隐》引《续汉书^郊祀志》云：“坛有八陛，通道以
为门。”又引《三辅黄图》云：“上帝坛八觚，神道八通，广三十步。”
八舰，八角。

⑤祠神三一：天一、地一、太一：此处之断句法与《封禅书》、《汉书，
郊祀志》同，而梁玉绳以为应断作“祠神三，一天、一地、一泰一”，
并云“观下文作‘甘泉宫画天、地、泰一诸神’可知矣”。按，若此
则读法甚怪，录以备考。

⑥令太祝领祠之忌太一坛上：让太祝管理此事，就在谬忌倡言所建



    的祭“太一”的神坛上祭祀“三一”。按，“领”、“祠”二字动词连
读，谓“领之”、“祠之”。

⑦以春秋解祠：在春秋两季举行析求免除祸祟的祭祀。解祠，祭祀
以求解祸。《索隐》曰〆‘祠祭以解殃咎，求福祥也。”沈钦韩曰：
“‘解祠’者祓除之祭也，

⑧用一枭破镜：用一只枭鸟、一只破镜作祭品。枭，猫头鹰。破镜，
一种眼睛像虎的野兽。孟康曰枭，鸟名，食母；破镜，兽名，食
父。黄帝欲绝其类，使百吏祠皆用之。”王骏图曰：“‘破镜，即
‘獍，也，故‘康’、‘镜’并称。”

⑨冥羊：服虔曰：“神名也。”

⑩马行：《正义》曰：“神名也，

⑪太一、泽山君、地长：三者皆神名。

⑫武夷君：《索隐》以为指武夷山的山神。

    ⑬阴阳使者：《集解》引.《汉书音义》曰〆‘阴阳之神也。”

    ⑭天子苑有白鹿，以其皮为币：《索隐》曰，按《食货志》，皮币以白
鹿皮方尺，缘以缋，以荐璧，得以黄金一斤代之。又汉律皮币率
鹿皮方尺，直黄金一斤。”按，这是汉武帝为搜到王侯宗室钱财所
使用的一种办法。《平准书》云：“乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为
皮币，直四十万，王侯朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行。”而白
鹿则上林苑中多有，可谓一本万利。天子苑，即上林苑。

    ⑮以发瑞应，造白金焉：为了引发上帝显示瑞应，于是铸造白金。
瑞应，好的征兆，下文有“获一角兽，若廡然”，即对此而言。白
金，一种银与锡的化合物。据《平准书》，当时皇家的仓库里堆有
大量银锡，如何让这些不太值钱的东西昂贵起来呢？于是他们
便用这两种金属的化合物铸造了三种货币，一种龙纹，一种马
纹，一种龟纹，面值都定得很高，于是兑来了许多钱。按，据《汉
书，武帝纪》，武帝造白金、皮币在元狩四年（前119〉，此乃叙于

封禅韦第六



元狩元年之“获麟”前，误。

【译文】

    亳县人谬忌向皇帝奏上了一种祭祀太一神的方术，他说：“天神当
中最尊贵的是太一神，太一神的辅佐者是五帝。古代天子在春秋两季
到东南郊祭祀太一神，祭品用牛、羊、猪各一头，一共要祭祀七天，祭坛
上要有八条供鬼神行走的通道。”于是皇帝便让太祝在长安城的东南郊
修建了一座太一祠，按着谬忌的说法经常祭祀。这以后，又有人上书，
说：“古代天子每三年一次用牛、羊、猪各一头祭祀神灵‘三一，，也就是
‘天一，、‘地一，、‘太一，。”皇帝又答应了，便让太祝负责此事，就在谬忌
倡导修建的“太一坛”上同时供奉“三一”，按照该人上奏的方法进行祭
祀。后来又有人上书，说：“古时候天子常在春冰融化时举行祭祀以解
除灾祸、祈求福祥。祭祀黄帝用一只恶鸟和一头恶兽；祭祀冥羊神用
羊；祭祀马行神用一匹青色公马；祭祀太一、泽山君、地长用牛；祭祀武
夷君用干鱼；祭祀阴阳使者用一头公牛。”于是皇帝命令主管官员按照
上奏的方法予以办理，在谬忌的“泰一神坛”旁边进行祭祀。这以后，因
为天子的上林苑中养有白鹿，有人便说用鹿皮制成皮币，可以引发祥
瑞，于是便引发了皇帝制造“白金”的事情。

    其明年气郊雍，获一角兽，若廡然@。有司曰：“陛下肃
祗郊祀气上帝报享气锡一角兽，盖麟云。”于是以荐五畤气
畤加一牛以燎@。锡诸侯白金风符应合于天也气

【注释】

①其明年：据《汉书^武帝纪》，下述事情发生在元狩元年，前122。

②廡（^）：一种类似獐鹿的动物。

③肃祗：虔敬。

④报享：回报下界的祭祀。



⑤以荐五畤：谓将此一角兽进献给上帝。荐，进献。

⑥畤加一牛以燎：每个畤所用的祭品中再外加一头牛，架在火
上烧。

⑦赐诸侯白金：将自己配制的“白金”给各国诸侯王发一点，意思是
告诉他们今后国家要使用这种货币。

⑧风符应合于天地：向诸侯们示意，朝廷的铸造“白金”是合乎天意
的，其“符应”就是“麒麟”出现了。风，吹风，示意。李笠曰：
“‘地，当作‘也，

【译文】

    第二年，皇帝在雍州祭天时，捕获了一头独角兽，样子像獐鹿。主
管人员说：“陛下虔恭地郊祀上帝，上帝为酬谢您的供享，特意賜给您一
只独角兽，这大概就是麒麟吧。”于是就把它进献给了上帝，并下令给每
个畤的祭祀增加一头牛，用火焚烧。同时还把“白金”踢给诸侯，示意他
们朝廷的铸造“白金”是合乎天意的。

    于是济北王以为天子且封禅、乃上书献太山及其旁
邑'天子以他县偿之。常山王有罪，迁天子封其弟于真
定气以续先王祀，而以常山为郡、然后五岳皆在天子
之郡⑥。

【注释】

①于是：当时，这时候。济北王：刘胡，淮南王刘长之孙，刘邦的曾
孙，济北国的国都卢县，在今山东长清西南。

②献太山及其旁邑：当时泰山在济北国境内，为向武帝讨好，故刘
胡将泰山与其周围之地奉还朝廷。

③常山王有罪，迁：常山王刘勃多行不法，被废后，迁之房陵（今湖

封禅书第六…2241

    北房县乂事见《五宗世家》。刘勃，刘舜之子，景帝之孙。常山
国的国都为真定，在今河北石家庄东北。

④封其弟于真定：刘勃被废后，武帝从已废的常山国划出一块地
盘，命名为“真定国”，立刘勃之弟刘平为王，国都仍在真定。

⑤以常山为郡：将原来常山国的大片地区建立为常山郡，郡治元
氏，在今河北元氏西北。按，以上诸事在元鼎四年，前113。

⑥五岳皆在天子之郡：在此以前，泰山在济北国，恒山在常山国，今
则皆归入了朝廷直属的郡县。

【译文】

    这时候济北王刘胡看出皇帝大概就要到泰山.封禅了，于是上书朝
廷愿把泰山和附近的城邑献给国家。皇帝就用别的县邑补偿给了济北
王。当时常山王刘勃有罪被流放，皇备就改封他的弟弟刘平为真定王，
以继续对其先人的祭祀，而把常山改设为郡。经过这样一种变化，五岳
就都在皇帝直辖的郡内了。

    其明年，齐人少翁以鬼神方见上上有所幸王夫人@，
夫人卒，少翁以方盖夜致王夫人及灶鬼之貌云'天子自帷
中望见焉。于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼
之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不
至。”乃作画云气车@，及各以胜日驾车辟恶鬼气又作甘泉
宫@，中为台室，画天、地、太一诸鬼神，而置祭具以致天神。
居岁余，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详不知，言曰
此牛腹中有奇。杀视得书，书言甚怪。天子识其手书气问
其人，果是伪书，于是诛文成将军，隐之@。



【注释】

①其明年，齐人少翁以鬼神方见上：王先谦曰：“《通鉴》诛文成在元
狩四年，下云‘居岁余’云云，是‘见上，或在三年。”按，元狩三年
为前120。据王氏说，则本文此处书写失次。少翁，徐孚远曰：
“少翁姓李，史不著其姓。”

②王夫人：《外戚世家》云：“及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐
王。王夫人早卒。”盖即齐王刘闳之母。褚少孙所补《三王世家》
中有大段文字描述武帝与王夫人谋议封刘闳事。

③以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云：李光缙曰：“《汉书》，武帝思
念李夫人不已，少翁言能致其神。乃夜设灯烛帷幄，令帝居他
帐，遥见一好女，如夫人之貌，而不得相近。帝益感伤，为作诗，
令乐府诸音家弦歌之，曰〆是邪非邪，立而望之，偏何姗姗其来
迟？’”按，李氏所引，见《汉书^外戚传》。郭正谊、傅起凤《魔术
与神功》以现代科学的观点解释李少翁的这种骗术说：“这类似
于今天纱幕技巧的魔术，是要掌握好光线明暗才能奏效。两千
年前能达到如此水平是难能可贵的。更有意思的是，它的表现
方法说明了当时魔术的构思已很精妙周密，比如他的必须使皇
帝钻进另^帐中才能观看亡灵的做法，使用了两层纱帐，更利于
灯光变化，造成虚无缥缈的气氛；而且由于只能远看，不能近视，
隐隐约约，才不致于拆穿西洋镜，所以等待皇帝钻出帐子，走近
前来，这边早已人去幔空了。”夜致，夜间招来。灶鬼，即上文所
说“祠灶”之“灶神”。

④作画云气车：“作”、“画”动词连读，谓先以材料制作，而又彩
绘之。

⑤各以胜日驾车辟恶鬼：每天改乘不同颜色的车子，以驱避恶鬼。
古代以干支相配纪日，五行学说将十个天干分属于五行，如甲乙
属东方、木，用青色；丙丁属南方、火，用红色；戊己属中央、土，用

对#书第六



    黄色；庚辛属西方、金，用白色；壬癸属北方、水，用黑色。五行相
克相胜，如火胜金，金胜木，木胜土，在某日使用可以胜此日干支
的另一类车马，如甲乙为首的干支曰，乘坐白色车子，就叫以胜
曰驾车。

⑥甘泉宫：汉代的离宫名，在今陕西淳化西北的甘泉山上。也称云
阳宫，乃在秦代林光宫的基础上扩建而成，内有高光宫、通天台、
竹宫等等，今其宫殿台基犹存。

⑦识其手书：认识这是某人的笔体。手书，手迹。

⑧诛文成将军，隐之：不欲张扬以显自己之短。屠隆曰：“‘隐之’二
字甚有著落，为下文‘食马肝死耳’张本。”按，武帝诛骗子文成
事，《通鉴》系于元狩四年，前119。

【译文】

    第二年，齐国的少翁靠鬼神方术被皇帝召见。此前不久皇上究幸
的王夫人去世了，少翁说他有办法让王夫人的形貌在夜间出现，结果皇
帝就从另一个帷帐中远远地真像是望见了王夫人。于是皇帝拜少翁为
文成将军，给的赏賜很多，而且用一种接待宾客之礼接待他。文成将
军说：“皇上如果想和神灵交往，那就得另创造一种适合神仙的环境，现
在这些宫殿房屋被褥服饰不像神仙用的，神仙就不可能来。”于是皇帝
赶忙派人打造了画着云气的车子，自己也每天都改乘不同颜色的车子
以驱避恶鬼。又重新兴建甘泉宫，其中间部分是台室，里面画着天、地、
太一诸神灵，还安排了各种祭祀用具以招致天神。折腾了 一年多，文成
将军的办法越来越没用，一个神灵也没有请到。于是文成就在缎带上
写了一些字让牛呑下肚去，而自己假装不知道，对皇帝说这头牛的肚子
里似乎是有奇特的东西。于是皇帝派人杀牛发现了缎带，上面写着一
些古怪的话。皇帝认得文成将军的手迹，考问有关的人，果然是伪造
的。于是皇帝杀了文成将军，但他把这件事也隐瞒了起来，不让外露。



    其后则又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣^。

【注释】

    ①作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属：柏梁台，在当时未央宫北的桂宫
内，高数十丈，相传是用“香柏”为之；也有说其台用梁百根。关
于铜柱、仙人掌，师古引《三辅故事》云：“建章宫承露盘高二十
丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑钦之。”按，据《汉
书^武帝纪》，作柏梁台在元鼎二年，前115。

【译文】

    后来又建造了柏梁台，台上立有铜柱，铜柱顶端铸有仙人捧着铜盘
以承接天上的露水等等。

    ”文成死明年吣天子病鼎湖甚@，巫医无所不致，不愈。
游水发根言上郡有巫气病而鬼神下之气上召置祠之甘泉。
及病，使人问神君气神君言曰：“天子无忧病。病少愈@，强
与我会甘泉气”于是病愈，遂起，幸甘泉，病良已@。大赦，置
神君寿宫@。神君最贵者大夫@，其佐曰大禁、司命之属，皆
从之。非可得见气闻其言，言与人音等'时去时来，来则
风肃然。居室帷中@，时昼言，然常以夜。天子祓，然后人气
因巫为主人@，关饮食气所以言，行下气又置寿宫北宫，
张羽旗，设供具、以礼神君。神君所言，上使人受书其言，
命之曰“画法”气其所语，世俗之所知也，无绝殊者@，而天
子心独喜。其事，世莫知也。

【注释】

①文成死明年：王先谦曰：“《通鉴》在元狩五年。”前118。

②鼎湖：宫名，和宜春宫相距不远。“湖”字也作“胡”，两字通用。

封样苇第六



    梁玉绳引顾炎武曰：“宫名。《扬雄传》‘南至宜春、鼎胡7是也。”

③游水发根：服虔日〆‘游水，县名；发根，人姓名。”师古日：“游水-
姓也；发根，名也。”上郡：汉郡名，郡治肤施（今陕西榆林东南九

④病而鬼神下之：在他患病的时候有鬼附了他的体。

⑤神君：即这个被鬼附了体的上郡病巫。

⑥少愈：略好一点。少：稍微。

⑦强：勉强，强打精神。

⑧病良已：病当真地就好了。已，结束，完毕。

⑨置神君寿宫：通行本于此处作“置寿宫神君”，张文虎曰：“疑此文
当作‘置神君寿宫俞樾曰：“神君即‘上郡有巫，病而鬼神降
之7者也。”两家说是，今据改。

⑩神君最贵者大夫：通行本于此作“寿宫神君最贵者太一”，错讹不
可读。张文虎曰〆‘‘寿宫，二字疑衍。‘太一’，《补武纪》作‘大
夫\”按，“神君最贵者大夫”，意谓在巫婆、神汉这些神职人员
中，地位最高的叫“大夫”，其下有“大禁”、“司命”等等。俞樾曰：
“‘太一，乃天神之最贵者，汉祀‘太一’有二，其一则天子三年亲
郊祀，如雍郊之礼；其一则亳人谬忌所奉祠，谓之‘薄忌太一’，是
二者均与‘神君’无涉也。‘太一’之佐曰‘五帝％亦非‘太禁’、
‘司命’之属也。”诸家说是，今据改。

    ⑪非可得见：谓“神君”的行动诡秘，且又处于宫禁之中，外人不可
得见。

⑫言与人音等：和普通人的说话一样。

⑬居室帷中：坐在屋子里的帐幔里。

    ⑭天子祓（砧〕，然后入：皇帝要是想见它，必须先在外面做一些仪
式，而后才能进去。祓，驱除不祥的一种宗教仪式。

    ⑮因巫为主人：由一个巫祝来做为它的总管，包括照料其起居以及
传达它的意旨等。



⑯关饮食：向里头送钣送水。关，通。

    ⑰所以言，行下：《汉书，郊祀志》作“所欲言，行下”，皆龃龉难通，
大意盖谓神君有什么话要说，有什么事要做，都是先对巫说，而
后再由此见向外头传达。即晋灼所谓“神君所言行，下于巫”。

    ⑬张羽旗，设供具：有井范平曰：“自《离骚》、《九歌》佳处来。”供具，
祭祀用具，这里实指有关生活起居的一切用品。

    ⑲画法：孟康曰：“策画之法也。”王骏图以为应作“书法”，“谓神君
之秘书妙法也”。

    ⑳无绝殊者：没有什么特别不同的东西。钟惺曰说4神君^ 一段
鄙亵，正以笑人主之呆也。”

【译文】

    文成被处死的第二年，皇帝在鼎湖宫病得很厉害，太医们想尽了办
法，还是治不好。在此之前有个叫游水发根的人说是上郡有个神巫，神
巫说是在他患病的时候有鬼神下界附在了他的身上，于是皇帝就让人
把这个神巫供奉在甘泉宫里。等到皇帝患病时，便派人去问这位神君。
神君回答说：“皇上不用为病担忧，等您病情稍好一些的时候，请振作精
神来甘泉宫和我会面。”待至皇帝的病情稍好了一点，就动身前往甘泉
宫，结果病体果然疾愈了。于是皇帝大救天下，把神君迁置到寿宫。寿
宫神君那里最重要的神职人员叫“大夫”，其次叫“大禁”、“司命”一类，
他们都围绕在神君身旁。附在神君体上的神灵别人是看不见的，只能
通过神君听到他说话的声音，说话的声音和普通人没有区别。神灵时
而去，时而来，来的时候使人感到有些飒飒的微风。神君住在宫室的帷
帐里，白天也偶尔说话，但更多的是在夜里。当皇帝要见他的时候，需
要先在外面做一些净身的活动然后才能进去。通常由一个巫祝来负责
料理神君的生活，给神君向帐子里送吃送喝。神君有什么话要说，也是
他先告诉巫祝，由巫祝再传达出来。又在寿宫北侧收拾出一套房子，里
边张挂羽旗，摆有生活用具，以此作为神君的生活起居室。神君说的

封禅书第六



    话，皇上都命人记录下来，称之为“画法”。其实他所说的都是一些世俗
的东西，一般人都知道，没有一点新鲜的玩意儿，但皇帝就是爱听。这
些事很保密，外面的人无法知道。

    其后三年、有司言“元宜以天瑞命，不宜以一二数气
一元曰‘建⑽，。元以长星曰‘光仰，三元以郊得一角兽曰
‘狩，云”⑤。

【注释】

①其后三年：即元鼎三年，前114。

②元宜以天瑞命，不宜以一二数：吴仁杰引王朗曰：“古者有年数无
年号，汉初犹然；其后乃有‘中元’、‘后元’。元改弥数，‘中’、
‘后’之数不足，故更假取美名。盖文帝凡两改元，故以‘前’、
‘后’别之；景帝凡三改元，故以‘前’、4中’、‘后’别之；武帝即位
以来，大率六年一改元，二十七年之间改元者五，当时但以‘一
元，、4二元，、‘三元，、‘四元，、‘五元，为别。‘五元，之三年，有司
言‘元宜以天瑞命，不宜以一二数’，盖为是也。”天瑞，上天显示
的吉祥征兆。按，顾炎武也以为“建元”、“元光”之号皆自后追为
之，学人多以为是，而陈直曰：“‘建元’、‘元光^两年号并非追记，
西安南郊曾出土有‘建元四年高（下缺V陶尊，又《藤花亭镜谱》
有‘汉元光元年五月丙午’铜镜，均可证明。”

③一元曰“建”：即所谓“建元”。

④二元以长星曰“光”：即所谓“元光”。

⑤“三元”以郊得一角兽曰“狩”：即所谓“元狩”。钱大昕曰：“‘元
光’之后尚有‘元朔％则‘元狩’乃‘四元’，非‘三元、言‘建元’、
‘元光’而不言‘元朝’者，‘建’以‘斗建’为名，‘光’以‘长星’为
名，皆取天象；若‘元，纪年，应助解‘姨’为‘苏％取品物苏息之



    义，不主天瑞，故不及之。”吴仁杰又引王朗曰：“至五元尚未有以
名，帝意将有所待也。明年宝鼎出，遂改‘五元'为‘元鼎’。”

【译文】

    又过了三年，有关官员启奏说：“帝王的年号应该根据上天所降的
祥瑞来命名，不应该只是用数字。第一个年号应该叫“建元”，第二个年
号因为有长星出现应该叫“元光”，第三个年号由于郊祀时得到了独角
兽应该叫“元狩”，如此等等。

    其明年冬、天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而后土无
祀'则礼不答也气”有司与太史公、祠官宽舒议@：“天地牲
角茧栗气今陛下亲祠后土，后土宜于泽中圜丘为五坛气坛
一黄犊太牢具，已祠尽瘗@，而从祠衣上黄。”于是天子遂东，
始立后土祠汾阴雎丘如宽舒等议。上亲望拜，如上帝礼。
礼毕，天子遂至荥阳而还。过雒阳@，下诏曰：“三代邈绝气
远矣难存。其以三十里地封周后为周子南君气以奉其先祀
焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻于泰山矣'

【注释】

①其明年：元鼎四年，前113。

②后土 ：谓后土之神。

③礼不答：与祭祀上帝的礼节不相称。答，杨树达曰合也。”

④太史公：指司马谈，司马迁之父，时正为太史令。

⑤天地牲角茧栗：祭祀天地所用的牲畜，应是刚开始长角的牛犊。
角茧栗，师古曰：“牛角之形或如茧，或如栗，言其小。”

⑥泽中囷丘为五坛：在大泽中建一圆丘，上立五个台子，分别象征
五方的后土之神。

封禅韦第六



⑦已祠尽瘗（尹）：祭祀用过的牲畜全都埋在土里。瘗，埋，

⑧汾阴雅（^!!“）上：据《汉书》如淳注，此即汾阴县西的大土丘，地处
黄河东岸，宽二里，高十余丈，汾阴县的县城也在这个土丘上，武
帝所建的后土祠在县城之西。

⑨雒阳：即“洛阳”，在今洛阳城区东北，汉代河南郡的郡治所在地。

⑩三代：本指夏、商、周，这里实际即指周朝。邈绝：久绝，已经灭亡
很久了。

    ⑪封周后为周子南君：此被封者名嘉。《汉书，武帝纪》诏云：“巡
省豫州，观于周室，邈而无祀。询问长老，乃得孽子嘉。其封嘉
为周子男君，以奉周祀。”

    ⑫始巡郡县，侵寻于泰山矣：先巡视其他郡县，逐渐靠近泰山，以免
突然东封，招致舆论非议。侵寻，《索隐》曰：“即‘浸淫”也。”如水
之逐渐浸渍。钟惺曰‘浸寻’二字妙有情理。”吴见思曰：“将言
‘封禅％前以少君一引，再以济北王献郡一引，此又因幸汾阴再
引，节节点次，马迹蛛丝。”

【译文】

    第二年的冬天，皇帝到雍州祭天时与人们商量说：“现在我已经亲
自祭天，但还没有亲自祭地，这样在礼法上还像是不够完备。”于是主管
官员与太史令、祠官史宽舒等进言说：“祭天地所用供品中的牛，应该是
刚刚长角的小牛。皇帝想亲自祭祀后土，祭祀后土应该在水泽中的鬮
丘上建立五个神坛，每个神坛用一头小黄牛外加一猪一羊作为供品，祭
祀过后把它们全部埋掉，参加祭祀的官员一律穿戴黄色衣帽。”于是皇
帝东行，按着史宽舒等人说的那种样子首次在汾阴县黄河岸边的高丘
上建立起一座后土祠。皇帝亲自望空跪拜，像祭天的礼节一样。祭祀
完毕，皇帝便南行到了荥阳，而后才回长安。中途经过洛阳时，下诏说：
“夏、商、周三代都距离现在很遥远了，年代太远的没法再恢复它们的封
地，我只想画出一块纵横三十里的地盘以封周朝的后人为‘周子南君，，



    以供奉他们祖先。”也就是在这一年，皇帝开始出巡东方郡县，以便慢慢
地接近泰山。

    其春，乐成侯上书言栾大气栾大，胶东宫人、故尝与
文成将军同师，已而为胶东王尚方@。而乐成侯姊为康王
后，无子。康王死@，他姬子立为王。而康后有淫行，与王不
相中、相危以法气康后闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣
栾大因乐成侯求见言方天子既诛文成，后悔其蚤死，惜
其方不尽，及见栾大，大说。大为人长美，言多方略@，而敢
为大言，处之不疑@。大言曰：“臣常往来海中，见安期、羡门
之属。顾以臣为贱，不信臣。又以为康王诸侯耳，不足与
方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而
河决可塞、不死之药可得，仙人可致也。’然臣恐效文成，则
方士皆奄口，恶敢言方哉! ”上曰：“文成食马肝死耳气子诚
能修其方，我何爱乎! ”大曰臣师非有求人，人者求之。陛
下必欲致之，则贵其使者@，令有亲属@，以客礼待之，勿卑，
使各佩其信印，乃可使通言于神人。神人尚肯邪不邪@？致
尊其使，然后可致也@。”于是上使验小方，斗棋，棋自相
触击⑯。

【注释】

①乐成侯：丁义，刘邦功臣丁礼的曾孙，袭其先人之位为乐成侯。
事见《高祖功臣候者年表》。

②肢东官人：肢东王宫里的侍应人员，此处即指太监。肢东，诸侯
国名。元鼎年间的肢东王为哀王刘贤，景帝之孙。事见《五宗世

封禅书第六



家》。

③尚方：主管方药。

④康王死：肢东康王二十八年（前121〉，因牵连于淮南王谋反事，发
病而死，见《五宗世家》。康王，即刘贤之父刘寄，景帝之子，前
148—前121在位。

⑤不相中：不相能，即今所谓“合不来”。

⑥相危以法：即相互罗织罪名，欲陷对方于法。

⑦方：指长生不死之方。

⑧言多方略：意即善说，有说话的本事。

⑨而敢为大言，处之不疑：屠隆曰：“不大言不足以欺人主，战国策
士之习皆然，如下文黄金可成、河决可塞、不死之药可得、仙人可
致，率空语无事实耳。”

⑩河决可塞：黄河决口可以通过求仙使之自行堵好。按，自元光三
年（前132〉黄河决口于瓠子，至此时已二十年没有堵上，这也是
汉武帝当时所发愁的一件事，故栾大言亦及之。

    ⑪食马肝死：汉时相传食马肝可致人于死。《索隐》曰：“《论衡》云：
‘气热而毒盛，故食走马肝杀人/《儒林传》云‘食肉无食马肝7
是也。”

    ⑫贵其使者：首先尊宠这个派去寻他的使者，即指自己。

    ⑬令有亲属：让他具有达官贵人一类的亲戚，意即给他结一门
好亲。

    ⑭神人尚肯邪不邪：您说神仙见到这种局面是肯来呢，还是不肯来
呢？言外之意是，皇帝待使者尚且如此，待神仙就更不必说了，
于是神仙必然会高兴前来。

    ⑮致尊其使，然后可致也：董份曰：“君讳言臣死，而托之‘马肝、臣
欲要君，而妄希‘亲属人武帝非不英明，而一为方溺，则暗愚如
此，其得不亡，幸也。”按，栾大这一套，和战国时的郭隗劝燕昭王



    招贤的办法相同，先为自己足足地捞一把。郭隗事见《战国策，
燕策》与《燕召公世家》。

    ⑯斗旗，旗自相触击：《索隐》引《万毕术》云：“取鸡血杂磨针铁杵，
和磁石棋头，置局上，即自相抵击也。”梁玉绳曰：“此（《封禅书》〉
与《汉志》作‘棋，，而《通鉴》独作‘旗^〈考异》引《汉武故事》证之
云"栾大尝于殿前树斿数百枚，令斿自相击，幡幡竟庭中，去地
十余丈，观者皆骇。’两解均有据，存参。”按，郭正谊、傅起凤《魔
术与神功》谓《汉武故事》所载栾大所玩之把戏，“实际是用磁力
设计的小戏法”。

【译文】

    这年春天，乐成侯丁义上书推荐了栾大。栾大是胶东王刘贤宫中
的一个侍应人员，曾经和文成将军是同门的师兄弟，以后就做了替胶东
王掌管配制药物的官员。乐成侯的姐姐是胶东康王的王后，没有生儿
子。康王死后，其他王姬的儿子被立为王。康后的行为不检点，与新王
不和，彼此互相罗织罪名。康后听说文成将军已死，就想讨好今上，派
栾大通过乐成侯以方术求见皇帝。当时皇帝正后悔过早地杀了文成将
军，没能把他的方术全都学过来，所以见了栾大很高兴。栾大长得高大
英俊，善于说话，尤其敢于说大话而丝毫不脸红。他对皇帝夸口说：“我
常到海上与神仙往来，见到过安期生、羨门子高等许多仙人。可是他们
因为我没有地位，不相信我的话。他们又觉得胶东王不过是个诸侯而
已，不值得给他长生不死之方。我多次向康王说起，康王不肯重用我。
我听老师说：‘黄金可以炼成，黄河的决口可以堵塞，长生不死之药可以
找到，仙人也是可以请来的。，但是我怕再次遭到文成将军的下场。到
那时所有方士都会闭上嘴，谁还敢再谈方术呢!”皇帝说：“文成将军是
吃马肝中毒死的。你要是真会修炼长生不死的方术，我怎么会吝惜金
钱与祿位呢!”栾大说：“我的老师并不有求于人，是人们有求于他。陛
下要是一定想把我的老师请来，那就要让我先尊贵起来，让我先有家

封禅韦第六



    室，对我优礼相待，不要蔑视我，让我佩戴王侯将相的印信，这样我才能
替您去向神仙传达言语。当神仙看到连我都能受到这样的待遇，您说
他们想不想来呢？您只有让您的使者先阔起来，然后才能请来神仙。”
皇帝听罢请栾大先稍微露两手，于是栾大就借用磁力为皇帝表演了一
回斗棋，让棋子自行相互撞击。

    是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军。居
月余，得四印、佩天士将军、地士将军、大通将军印。制诏
御史昔禹疏九江'决四渎气间者河溢皋陆气堤徭不
息'朕临天下二十有八年气天若遗朕士而大通焉气
《乾》称‘蜚龙％渐于般朕意庶几与焉。其以二千户
封地士将军大为^通侯。”赐列侯甲第@，僮千人，乘舆斥车
马帷幄器物以充其家@。又以卫长公主妻之@，赍金万斤气
更命其邑曰当利公主@。天子亲如五利之第。使者存问供
给，相属于道。自大主将相以下@，皆置酒其家，献遗之。于
是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣@，夜立白茅
上@，五利将军亦衣羽衣，夜立白茅上受印，以示不臣也。而
佩“天道”者，且为天子道天神也@。于是五利常夜祠其家，
欲以下神。神未至而百鬼集矣@，然颇能使之。其后装治
行东人海，求其师云。大见数月，佩六印、贵震天下，而
海上燕齐之间，莫不扼捥而自言有禁方@，能神仙矣。

【注释】

    ①居月余，得四印：在一个多月的时间里，栾大就得到了四颗金印，
即“五利”、“天士”、“地士”、“大通”四将军印。



②九江：长江中下游的九条支流。《河渠书》云：“佘南登庐山，观禹
疏九江。”有关“九江”的具体所指，诸说不一。梁玉绳曰：“‘江’
乃‘河7之误，《汉志》是‘九河’。”九河，指黄河中下游的支流，具
体所指亦众说不一。

③决四渎：“四渎”谓黄河、长江、淮水、济水。决，疏通。

④间者：前者，前些时候。河溢皋陆：师古曰〆‘皋，水旁地；广平曰
‘陆’。言水泛汛，自果及陆。”按，此即指二十年来一直未堵塞之
黄河决口。

⑤堤徭不息：师古曰〆‘筑作堤防，徭役众多，不暇休息。”繇，通
“徭，，。

⑥二十有八年：自建元元年（前140〕至此元鼎四年（前113〉，共历二
十八年。有，同“又”。

⑦天若遗（^石）朕士而大通焉：上帝像是给我派下来一个人，这个
人就是栾大，他是来沟通我与上帝之间的关系的。遗，给。《集
解》引韦昭曰：“言栾大能通天意，故封‘乐通V’

⑧《乾》称“蜚龙”，“鸿渐于般师古曰‘飞龙在天’，《乾卦》九五
爻辞也"鸿渐于般’，《渐卦》六二爻辞也。”方苞曰：“‘飞龙在天，
利见大人、言君之得臣也"鸿渐于般，饮食衍衍％言臣之得君
也。武帝以栾大为‘天所遗士’，故引此。”蜚，同“飞”。般，通
“磐”。一说借为“泮”。

⑨甲第：甲等的府第。

⑩乘舆斥车马帷帐器物：师古曰：“斥，不用者也。”按，此谓皇帝将
自己身边不用的车马、帷帐以及各种器物，拨给栾大使用。乘
舆，指称皇帝。

    ⑪卫长（此^叫）公主：皇后卫子夫所生的大女儿。中丼曰：“帝姊妹
曰‘长公主’者，盖昉于昭帝时鄂邑公主也，武帝以上未有此例。
此但以其长幼称焉耳，如鲁元公主未尝称‘长公主’也。”何焯曰：

封禅书第六



    “以卫公主妻大者，令为亲属，如大所言也。”钟惺曰：“方士尚公
主，奇极，盖直以箫史待之矣。”

    ⑫赍（七）金万斤：梁玉绳曰：“《汉志》作‘十万斤赍，携带，陪嫁。

    ⑬更命其邑曰当利公主：意谓将其原有的汤沐邑某某县改名为“当
利县”，将其原称为某某公主改称为“当利公主”。《索隐》曰：“东
莱有当利县。”

    ⑭大主：大长公主，名嫖，窦太后之女，武帝之姑。事迹见《外戚世

家》。

    ⑮羽衣：师古曰：“以羽为衣，取其神仙飞翔之意。”

    ⑯立白茅上：《正义佚存》：“喻有洁白之德。”

    ⑰且为天子道天神也：且，将，行将。师古曰〆‘道，读为‘导’。”中丼
曰：“当初立‘天道将军’之号，未必‘导天神’之意，后乃附会作此
说耳。”

⑬百鬼集：各种鬼怪群集其家。

⑲治装行：为出行收拾行装。

    ⑳佩六印：即“五利”、“天士”、“地士”、“大通”、“天道”五将军及“乐
通侯”之印。

    ㉑扼腕：内心激动、跃跃欲试的样子。按，此语又见于《刺客列传》。
《索隐》曰：“勇者奋厉，必先以左手扼右腕也。”禁方：秘方。

【译文】

    当时皇帝正为黄河决口忧心，而炼砂成金也始终弄不成，现在听栾
大这一说，就拜栾大为“五利将军”。在这前后不到一个月的时间里，栾
大就得到了四顆大印，除了前说的“五利将军”外，他还佩有“天士将
军”、“地士将军”、“大通将军”三颗印。皇上下诏书给御史大夫说：“从
前大禹疏浚九江，开通四渎。近来黄河决口，淹没了广阔的平原，修筑
河堤的劳役无止无休。我君临天下已经二十八年了，上天好像给我派
下一名贤士，而栾大就是来为我沟通天意的。《周易》的《乾卦》有所谓



    ‘飞龙在天’，《渐卦》有所谓‘鸿渐于般’，我现在得到栾大，差不多就是
这种样子了。我命令以两千户的封邑封‘地士将军，栾大为乐通候。”同
时又赏给栾大列侯等级的上等住宅一所和奴仆一千人。接着又把皇帝
身边不用的车马、帷帐、器械、百物等等拨给了栾大一批。特别是又把
自己的女儿卫长公主许配给了栾大，赠给卫长公主黄金一万斤作为陪
嫁，把长公主的封号改为“当利公主”。皇帝还亲自驾临栾大家以示尊
宠，至于派去问候和负责供应的使臣，简直就是络绎不绝了。朝廷上的
显贵如皇帝的姑母大长公主以及将军、丞相等官员，都到栾大家中摆设
酒宴，馈赠贵重的礼物。当时皇上又刻了一枚“天道将军”的玉印，派使
者身穿羽衣，夜闾站在白茅上授印，五利将军也身穿羽衣，夜间站在白
茅上接受玉印，以表示不把五利将军当臣下看待。佩玉称作“天道”，是
表示将要替天子引导天神来临的意思。当时五利将军常在夜间举行祭
祀，想把天神请下来，没想到天神没有请到，倒把各种鬼怪招引来了，
好在栾大能驱使这些鬼怪。后来，栾大整理行装外出，他乘船入海据说
是去寻求他的仙师了。栾大在被召见的几个月里，共佩带了六方大印，
贵宠震动天下，使沿海一带燕、齐等地的人都千方百计、发誓赌咒地要
学栾大，都争着说自己有秘方，能修炼长生不死了。

    其夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏雎后土营旁、见地如
钩状，掊视得鼎气鼎大异于众鼎，文镂无款识气怪之，言
吏。吏告河东太守胜胜以闻。天子使使验问巫得鼎无奸
诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行，上荐之@。至中山@，瞞
皭@，有黄云盖焉。有廡过，上自射之，因以祭云。至长安，
公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者河溢，岁数不登，故
巡祭后土，祈为百姓育谷@。今岁丰庑未报气鼎曷为出哉？”
有司皆曰：“闻昔泰帝兴神鼎一@，一者壹统气天地万物所系

封禅糸第六



    终也@。黄帝作宝鼎三，象天地人。禹收九牧之金，铸九鼎。
皆尝亨觞上帝鬼神气遭圣则兴，鼎迁于夏商。周德衰，宋
之社亡，鼎乃沦没，伏而不见@。《颂》云‘自堂徂基，自羊徂
牛；鼐鼎及蒸，不吴不骜，胡考之休今鼎至甘泉，光润龙
变@，承休无疆@。合兹中山，有黄白云降盖气若兽为符，路
弓乘矢，集获坛下，报祠大享@。唯受命而帝者心知其意而
合德焉@。鼎宜见于祖祢气藏于帝廷，以合明应。”制曰：
“可 〇，，

【注释】

①汾阴巫锦：汾阴县的巫者名锦。魏雅后土：即前文所说武帝在汾
阴所修的后土祠，因此地在战国时代属魏，故称“魏雅后土”。营
旁：后土祠的区域之旁。营，通“茔”，祠坛、陵墓所占的地域。

②掊视：用手扒开来看。

③文镂毋款识：鼎上有刻文，但没有题款。按，所谓“款识”是指用
刻写文字说明此器的制作年月及制作人等等。中丼曰〆‘是鼎系
新垣平伪造，盖平作鼎埋之，以待其锈坏，祠而出之，而身先死，
至此鼎自出也。”

④河东太守胜：其名为“胜”，史失其姓。河东，汉郡名，郡治安邑（今山西夏县西北〉，汾阴乃河东郡之下属县。

⑤从行，上荐之：谓武帝也跟着一道前去，准备将此鼎进献于上帝。
《集解》引徐广曰：“上言‘从行，上荐之’，或者祭鼎也。”

⑥中山：师古曰：“‘中，读曰‘仲’，即今云阳之中山也。下云‘合兹
中山％亦同也。”云阳，汉县名，在今陕西淳化西北。甘泉山在汉
云阳县之城西北，中山在云阳城东南，也在今之淳化城东南。

⑦嚥嗌：《孝武本纪》与《汉书，郊祀志》皆作“晏温”，如淳曰：“三辅



    谓曰出清济为晏，晏而温，乃有黄云，故为异也。”中丼曰：“燕温，
盖鼎微暖发光彩也，下文‘光润龙变’指此。”张家英以“晏温”为
双声连语，义同“氛氳”，不宜分释。

⑧育谷：使五谷繁茂。	，

⑨丰庑：《汉书，郊祀志》作“丰懋”，意即“丰收”。泷川曰：“4庑’读
为‘朊’，《诗，大雅，绵》：‘周原朊朊，堇荼如饴，传：‘朊，美
也。’”未有报：指尚未报谢神赐。也有人将“今岁丰庑未报”作一
句读，谓“庑”同“芜”，意即今年的丰歉尚无定准。

⑩泰帝：师古以为即太昊伏羲氏。

    ⑪一者壹统：其所以只铸造一个，就是为了象征一统。

    ⑫天地万物所系终也：天地万物都系属于此。梁玉绳曰〆‘‘终'字
误，《汉志》作‘象'是。”

    ⑬亨籙：将煮熟的祭物装入祭器。《孝武本纪》作“鷗烹”，师古曰：
“煮而祀也。”亨，通“烹”满，通“够”。

    ⑭周德衰，宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见：《汉书，郊祀志》云：“周
显王之四十二年（前327〉，宋太丘社亡，而鼎沦没于泗水彭城
下。”参见本文前面之叙述周末事注。

    ⑮“自堂徂基”至“胡考之休以上五句见《诗，周颂^丝衣》，这是
一首写祭祀的诗。朱熹曰：“升门堂，视壶濯笾豆之属，降往于
基，告濯具。又视牲，从羊至牛，反告充。又能不喧哗，不怠教，
故能得寿考之福。基，门塾之基；鼐，大鼎；蕹，小鼎也。虞，哗
也。”以上数句，诸佞幸引之以赞美武帝之虔诚于祭祀。

⑯光润龙变：即前文所谓鼎之“嚥嗌”。

    ⑰承休无疆：谓武帝承上天无边之福。休，美，福祥。

    ⑬合兹中山，有黄白云降盖：即上文之所谓“至中山，晏温，有黄云
盖焉”。

    ⑲若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大享：即上文所谓“有廡过，

封禅书第六



    上自射之，因以祭云”。韦昭曰：“路，大也；四矢曰4乘’。”

    ⑳受命而帝者：泷川曰：“此谓武帝，非谓高祖。”心知其意：谓能猜
透上帝的心思。合德：与上帝相互契合，相互感应。

    ㉑鼎宜见于祖祢（^）：应把此鼎进献宗庙，让先帝们看看。祢，父亲
的灵位。

【译文】

    在这年六月，汾阴县一个叫锦的女巫在魏雎的后土祠庙旁边为百
姓祭祀的时候，她见地面上有一道像是钩子的裂纹，扒开一看得到一只
鼎。这只鼎比普通的鼎要大得多，雕刻着花纹，但没有文字。她觉得很
奇怪，就报告了当地的官吏。官吏又报告了河东太守胜，胜上书禀知皇
帝。皇帝立即派使者到现场勘查，询问有无奸诈，结果情况属实。于是
遂按礼法予以祭祀，而后就把此鼎接送到了甘泉宫。这次活动皇帝也
亲自参加了，他想亲自把这只鼎献给上帝。途中走到云阳中山的时候，
发现空中有云气缭绕，有一片黄云覆盖在头顶的上空。这时有一只廡
从身边跑过，皇上亲自射中，就把它用来祭天。皇帝回到长安后，公卿
大夫都上书奏请尊崇宝鼎。皇帝说〆‘近年来黄河泛滥，几年收成都不
好，所以我才出去祭祀后土，祈求神灵为百姓养育庄稼。今年的收成好
坏还不能预知，宝鼎为什么会出现呢？”官员们都说：“听说从前泰帝铸
造了一只神鼎，他所以只铸一只，就是表示天下一统，是天地万物都统
统属于此的象征。黄帝制造了三只宝鼎，意思是象征天、地、人。大禹
收集了九州出产的金属铸成了九只宝鼎，曾用它们烹饪牲畜以祭祀上
帝鬼神。圣人当朝这些鼎就会出现，它由夏代传到了商代。周朝衰败
时，宋国的社树不翼而飞，周朝的九鼎也沉沦淹没，不知藏到哪里去了。
《诗》的《周颂》中说‘从庙堂内到门槛外，有的献牛有的献羊；陈列着大
鼎、中鼎和小鼎，祭时不喧哗不傲慢，神灵保佑大家都长寿，。当圣上把
宝鼎送到甘泉的时候，宝鼎煥发光彩，空中有云气遮护，意味着大汉将
承受无穷无尽的福祥。在到达中山时又有黄白色的云彩笼罩天空；上



    天降下一只廡，皇上用弓箭把它射倒，用来祭祀，回报上帝的恩賜。只
有承受天命成为皇帝的人才能心知天意，配合得这么好。这只宝鼎应
该先进献到高祖庙，而后珍藏在甘泉宫上帝的殿廷，以便与上帝显示的
祥瑞相适应。”皇帝批示说：“可以。”

    入海求蓬莱者，言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其
气上乃遣望气佐候其气云

【注释】

①殆：大概，可能，推测之词。不见其气：看不见其上空的仙气。

②望气：望气者，以觇测云气为务的方术之士。佐候：协助觇测。

候，观测。	^

【译文I

    那些到海上寻找蓬莱仙岛的人都说仙岛离海岸不远，而不能到达
的原因，可能是没有看见它的瑞气。于是皇帝便派了望气的官员去帮
着他们观测海上的仙气。

    其秋，上幸雍，且郊。或曰“五帝，太一之佐也，宜立太
一而上亲郊之@”。上疑未定。齐人公孙卿曰夂.“今年得宝
鼎，其冬辛巳朔旦冬至气与黄帝时等气卿有札书曰、‘黄
帝得宝鼎宛朐@，问于鬼臾区@。鬼臾区对曰：“帝得宝鼎神
策气是岁己酉朔旦冬至气得天之纪气终而复始。〃于是黄
帝迎日推策后率二十岁复朔旦冬至、凡二十推气三百
八十年，黄帝仙登于天@。”卿因所忠欲奏之@，所忠视其书不
经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为@！ ”卿因嬖人
奏之@。上大说，乃召问卿。对曰：“受此书申公，申公已

封禅书第六



    死。”上曰：“申公何人也？”卿曰：“申公，齐人。与安期生通，
受黄帝言，无书@，独有此鼎书。曰‘汉兴复当黄帝之时’，曰
‘汉之圣者在高祖之孙且曾孙也@。宝鼎出而与神通，封禅。
封禅七十二王，唯黄帝得上泰山封’。申公曰：‘汉主亦当上
封，上封则能仙登天矣。黄帝时万诸侯，而神灵之封居七
千@。天下名山八，而三在蛮夷，五在中国气中国华山、首
山、太室、泰山、东莱@，此五山黄帝之所常游，与神会。黄帝
且战且学仙。患百姓非其道者@，乃断斩非鬼神者@。百余
岁然后得与神通气黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大
鸿，死葬雍，故鸿冢是也气#后黄帝接万灵明廷气明廷
者，甘泉也。所谓寒门者，谷口也气黄帝采首山铜，铸鼎于
荆山下@。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝@。黄帝上骑，群臣
后宫从上者七十余人，龙乃上去。余小臣不得上，乃悉持龙
髯，龙髯拔，堕，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其
弓与胡髯号，故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号于是
天子曰：“嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳气”乃
拜卿为郎，东使候神于太室。

【注释】

①宜立太一而上亲郊之：前文谬忌已经说青、红、黄、白、黑五帝为
泰一之佐，如果武帝还像过去的帝王亲祭这泰一之佐就等于错
了辈份，故而有人建议皇帝只应亲祭“泰一”。

②公孙卿：姓公孙，名卿，齐地的方士。

③辛巳朔旦冬至：十一月初一的早晨交“冬至”节。

④与黄帝时等：与当年黄帝时的节令刚好一样。时，节气，节令。



⑤札书：用小木片穿成的古书。

⑥宛朐（^11&1 9幻：也作“冤句”，汉县名，在今山东菏泽西南。

⑦鬼臾区：师古曰：“黄帝臣也，《艺文志》曰‘鬼容区，，‘臾’、‘容’声
相近，盖一也。”

⑧神策：神灵所降的筹码。策，小竹棍，用为推算或计算的筹码。
《五帝本纪》之《索隐》曰：“神策者，神蓍也，黄帝得之以推算历
数。”蓍是一种野草。

⑨己酉朔旦冬至：己酉日是初一，这天的早晨交“冬至”节。

⑩得天之纪：得到了上天规定的某种定律，指历法而言。

    ⑪迎日推策：按照日月的运行推算未来的历法。臣瓒曰：“曰月朔
望未来而推之，故曰‘迎日’。”

    ⑫率二十岁得朔旦冬至：大概是二十年后，又重新在初一的早晨交
“冬至”节。按，我国古代没有这样一种质法，此公孙卿所妄言。

    ⑬二十推：即按照上述方法向后推出了二十个初一早晨所交的“冬
至”节，也就是推到四百年以后了。

    ⑭三百八十年，黄帝仙登于天：结果未等四百年，在三百八十年的
时候，黄帝就成仙升天了。徐中行曰：“观公孙卿所言，则知汾阴
鼎必其所为以欺武帝者。”

    ⑮所忠：武帝身边的侍臣，其人又见于《平准书》、《五宗世家》、《万
石君列传》、《司马相如列传》。

    ⑯宝鼎事已决矣，尚何以为：钟惺曰：“明明天子，不及一所忠，贪痴
之为害如此。”按，据所忠此语，知其乃深恶栾大、公孙卿一流者。

⑰嬖人；武帝的男宠。嬖，亲昵，宠幸。

    ⑱受黄帝言，无书：谓口耳相传地听到过有关黄帝的许多事，没有
成文的书。

    ⑲在高祖之孙且曾孙也：且，或。意谓应该是高祖之孙，或者是曾
孙。按，此骗子之故弄玄虚的一种说法，较之直接说“在高祖之

封禅丰第六



曾孙”显得更有迷惑力。

    ⑳神灵之封居七千：应劭曰：“诸侯会封禅者七千人也。”李奇曰：
“说仙道得封者七千国也。”按，张晏以为“神灵之封”即“山川之
守”，亦即师古所谓“尊山川之神令主祭祀”之诸侯。全句意即在
上万个诸侯国中，有祭祀可主持的诸侯占了七千个。

    ㉑天下名山八，而三在蛮夷，五在中国：公孙卿所称的“名山八”，与
本文前面叙秦事时所说的“名山”具体所指不同，盖方士随口
所讲。

    ㉒华山、首山、太室、泰山、东莱：即所谓“五在中国”者。首山，也称
“雷首山”，有人以今山西永济西南者当之；也有人以今河南襄城
南者当之。太室，即今嵩山，在今河南登封北。东莱，也称“莱
山”，在今山东黄县东南。

    ㉓患百姓非其道：担心百姓们反对他这种既好战、又好仙的做法。

    ㉔断斩非鬼神者：凌稚隆曰：“卿见武帝好征伐、好神仙，则曰‘黄帝
且战且学仙、惧人攻其邪妄，则曰‘断斩非鬼神者’，此小人极意
逢迎之态，专权固宠之术也。”

    ㉕百佘岁然后得与神通：何焯曰：“恐其言不验被诛，故远其期于百
余岁，即后言‘非少宽假，神不来’之意。”钱锺书曰：“夫学仙所以
求长寿，今乃谓长寿然后得学仙。汉武若非妄想颠倒，必能‘遁
辞知其所穷’。”

    ㉕鸿冢：在今陕西凤翔东。吴见思曰：“引其人，引其冢，说得活像，
今小说家每祖其法。”

㉗接万灵明廷：在“明廷”迎接万方鬼神。

    ㉘寒门者，谷口也：谷口，汉县名，在今陕西淳化南，与前文所说的
“中山”相距不远。师古曰：“谷口，中山之谷口也。以中山之北
寒凉，故谓此谷为‘寒门’也。”

    ㉙荆山：也称“覆釜山”，在今河南灵宝西南，与今山西永济西南的



“首山”隔黄河相望。

    ㉚胡髯（化心：师古曰：“胡，谓颈下垂肉也；髯，其毛也。”

    ㉛其弓曰乌号：盖先秦以来原有弓名“乌号”，故公孙卿为之如此附
会。邓以瓒曰：“语大鄙俚，史公特以诞妄述之，不知乃遂开青云
不朽。”

    ㉜如脱屣（^）：像甩掉两只鞋子，极言其不吝惜、不动心之状。

【译文】

    那年秋天，皇帝又到雍州准备祭天，这时有人说：“五帝是太一神的
助手，应该建立太一的神坛，由皇上亲自祭祀，皇上犹豫不决。齐国人
公孙卿说：“今年得到了宝鼎，而今年冬季的辛巳曰是初一，早晨恰值冬
至，和黄帝时代的历象正好相同。”公孙卿藏有一份书札，上面写着：“黄
帝在宛朐得到宝鼎，就问臣子鬼臾区。鬼臾区回答说"您不但得到宝
鼎，还得到了神算的筹码，这年的己酉日是初一，早晨恰值冬至，您得到
天賜的历法，一年一年的推算下去。’于是黄帝用筹码推算未来的日月
朔望，以后大约每二十年轮一次冬至在初一的早晨，一共推算了二十
次，总计三百八十年，黄帝便成仙升天了。”公孙卿想通过皇帝的近臣所
忠把他这份书札呈给皇帝，所忠看过后觉得他这套东西荒诞无理，怀疑
是他自己编造的，便推辞说：“宝鼎的事情已经决定了，还提它做什么？”
公孙卿只妤又找别的受皇帝宠爱的人把书札呈给了皇帝，皇上看了很
高兴，于是召见公孙卿问他详细情况。公孙卿说：“我是从申公那里接
受这份书札，申公已经去世了。”皇上问：“申公是什么人？”公孙卿说：
“申公是齐国人，和安期生有来往。他听到过许多有关黄帝的说法，没
有别的著作，只有这份与鼎有关的书札。书上说"汉代的兴盛应当在
黄帝的时令再次出现的时候。，还说〆汉代的圣人出现在汉高祖的孙子
到曾孙中。宝鼎出现后，可以和神明相通，而后就可以举行封禅典礼。
自古举行过封禅的有七十二王，但只有黄帝能够上泰山封禅。，申公曾
说〆汉朝的皇帝也应该上泰山封禅，上泰山封禅就能成仙升天了。黄

封禅书第六



    帝时代有上万个诸侯国，能主持名山大川祭祀的有七千个。天下有八
座名山，三座在蛮夷地区，五座在中原各国。中原的华山、首山、太室
山、泰山、东莱山，这五座山是黄帝经常游览和与神灵相会的地方。黄
帝一边作战，一边学习仙道。他担心百姓对他的学仙提出非议，就断然
处死了那些诋毁鬼神的人。这样百余年后，黄帝才能与神明相往来。
黄帝在雍州郊祭上帝时，在那里住了三个月。鬼臾区别号大鸿，死后葬
在了雍州，就是后代传说的鸿冢。这以后黄帝在明廷接待万方神灵，明
廷就是现在的甘泉。黄帝在寒门升仙，寒门就是现在的谷口。黄帝开
采首山的铜矿，在荆山下面铸鼎。宝鼎铸成后，有条龙垂着长须从天而
降来迎接黄帝。黄帝骑上龙，大臣和后宫嫔妃跟着骑上龙的有七十多
人，龙即起飞上天。其余的小臣没能骑上龙；就都抓着龙的胡须，龙的
胡须被拔掉了，那些小臣落了下来，黄帝的弓也落了下来。百姓们仰望
着黄帝骑龙飞上天去，小臣们就抱着黄帝掉下来的弓和龙的胡须号哭，
所以后人就把这个地方叫作鼎湖，把那把弓叫作‘乌号，。”听了公孙卿
的这些话，皇帝激动地说：“啊呀！我要是真的能够像黄帝那样升天，我
就会像扔掉破鞋子一样的扔掉妻妾子女而不顾。”于是他任公孙卿为郎
官，派他东去太室山迎候神灵。

    上遂郊雍，至陇西0，西登崆峒@，幸甘泉。令祠官宽舒
等具太一祠坛、祠坛放薄忌太一坛'坛三垓气五帝坛环
居其下，各如其方，黄帝西南、除八通鬼道气太一，其所用
如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一狸牛以为俎豆牢具@。
而五帝独有俎豆醴进气其下四方地@，为惙食群神从者及
北斗云@。已祠，雅余皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿
中，水而洎之@。祭日以牛，祭月以羊彘特@。太一祝宰则衣
紫及绣@。五帝各如其色，日赤，月白@。‘



【注释】

①陇西：汉郡名，郡治狄道，即今甘肃临洮。

②崆峒：山名，在今甘肃平凉西北。按，武帝西幸雍、过陇西、登崆
峒诸事，在元鼎五年，前112。

③具太一祠坛：应前文“宜立太一而上亲郊之”之议。具，治备，
修建。

④放（仿119〉薄忌太一坛：仿照薄忌倡议所建的那个太一神坛。

⑤长三垓：神坛共有三层。李奇曰：“賅，重也^三陔，三重坛
也，垓，同“陔，，，重，层。

⑥黄帝西南：青、红、白、黑四帝分居东、南、西、北四方，黄帝理应居
中，但当中是太一坛，故只好将黄帝坛置于西南侧。服虔曰坤
位在未，黄帝从土位。”

⑦除八通鬼道：谓太一坛的四面、四角，共有八条上下的通遒。参
见前文之叙述薄忌太一坛。

⑧杀一狸牛以为俎豆牢具：再杀一头牦牛装入祭器，做为补充祭
品。狸牛，应同《孝武本纪》作“犛牛”，犛牛即牦牛。

⑨俎豆醴进：师古曰具俎豆酒醴而进之。”中丼曰进，羞也，唯
有庶羞，无牢具。”

⑩其下四方地：谓太一神坛、五帝神坛以外的四方空地。

    ⑪为馍（21100）食群神从者及北斗：以酒沃地，以享群神的从者与北
斗之神。馕，酹，以酒沃地。王肇钊曰：“群神从者其位尚卑，不
必设坛，且莫可主名，故但于四方之地酹酒祭之，以申其诚敬
耳。”而师古则读“傻”为“缀”，曰，谓联续而祭也。”《正义》引刘伯
庄谓：“绕坛设诸神祭座相连缀也。”

    ⑫其牛色白，鹿居其中，歲在鹿中，水而洎（：）之：晋灼曰此言合
牲物而燎之也。”洎，徐广曰：“一作‘酒师古曰：“言以白鹿内
牛中，以彘内鹿中，又以水及酒合两.鹿中。”服虔曰：“水，玄酒也；

封禅书第六



    酒，真酒也。”《正义》释“洎”为肉汁，谓“以水合肉汁内鹿中也”。

    ⑬祭日以牛，祭月以羊彘特：祭日神用一头牛，祭月神用一只羊或
猪。特，师古曰：“若牛，若羊，若彘，止一牲也。”

    ⑭太一祝宰则衣紫及绣：祭祀太一的巫祝与进献牲畜的宰夫，都身
穿紫色的绣花礼服。

    ⑮曰赤，月白：祭曰神的穿红衣服，祭月神的穿白衣服。

【译文】

    接着皇帝前往雍州祭天，而后他到达了陇西郡，又往西登上了崆峒
山，而后回到了甘泉宫。他命令祠官史宽舒筹建太一神的祭坛，祭坛仿
照亳县薄忌所设计的太一坛的形式，一共三层。五帝坛环绕在太一坛
的下面，分别在东、南、西、北四方，黄帝坛在西南方。在太一坛的四面、
四角有八条供鬼神上下的通道。太一祠内的一切用物也和雍州的各畤
相同，只是另外又加上了甜酒、奉、肉千等，还杀死一头牦牛，把它的肉
盛在祭器中。对五帝祭坛只进献甜酒和通常祭器所盛的食物。在祭坛
下面的四方场地，用酒沃地以祭祀各位神灵的随从和北斗星。祭祀完
毕，将祭肉以及各种剩余的东西通通用火焚化。祭祀用的牛是白色的，
鹿装在牛的肚子里，猪放在鹿的肚子里，然后用水浸泡。祭日神用一头
牛，祭月神用一头羊或一头猪。太一祠的祭祀人员穿紫色绣花礼服，祭
祀五帝的人员其礼服颜色和所祭的天神颜色相同，祭曰神穿红色礼服，
祭月神穿白色礼服。

    十一月辛巳朔旦冬至吣昧爽'天子始郊拜太一。朝朝
日，夕夕月，则揖而见太一如雍郊礼。其赞繪曰④，天始
以宝鼎神策授皇帝@，朔而又朔，终而复始@，皇帝敬拜见
焉^。”而衣上黄。其祠列火满坛'坛旁亨炊具。有司云“祠
上有光焉”@。公卿言“皇帝始郊见太一云阳，有司奉瑄玉、



    嘉牲荐繪@。是夜有美光，及昼，黄气上属天。太史公、祠
官宽舒等曰神灵之休气祐福兆祥@，宜因此夜光域立太畤
坛以明应@。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”

【注释】

①十一月辛已朔旦冬至：十一月的初一早晨，交“冬至”节。

②昧爽：师古曰：“日尚冥，盖未明之时也。”即今所谓“天蒙蒙亮”。

③朝（21150）朝日，夕夕月，则揖：天子朝拜日神、月神，只用揖礼。
《集解》引臣瓚曰：“汉仪郊泰一畤，皇帝平旦出竹宫，东向揖曰，
其夕西向揖月。”朝朝曰，太阳始出的时候朝拜曰神。夕夕月‘，晚
上月出的时候朝拜月神。按，拜日神曰“朝”，拜月神曰“夕”。

④赞飨主管祭祀的官名，略似于礼官中的傧相。《索隐》引
《汉旧仪》云赞飨一人，秩六百石也。”

⑤天始以宝鼎神策授皇帝：中井曰：“‘神策’是公孙卿所上，武帝乃
以为‘天授’，妄哉！”

⑥朔而又朔，终而复始：犹言年复一年、月复一月，永无止境。朔，

初一。

⑦皇帝敬拜见焉：以上四句是皇帝行礼时赞飨官对“泰一神”所说
的话。沈钦韩引《春秋繁露，郊祀篇》中与此类似的一段赞辞
为：“皇皇上帝，照临下土。集地之灵，降甘风雨。庶物群生，各
得其所，靡今靡古。惟予一人某，敬拜昊天之祜。”

⑧其祠列火满坛：祭祀的时候坛上排满火炬。

⑨祠上：泰一祠的上空。

⑩瑄玉、嘉牲：都指祭品。孟康曰〆‘璧大六寸谓之‘瑄'”师古引
《汉旧仪》云：“祭天养牛五岁，至三千斤也。”荐飨：进献，供神
享用。

    ⑪上属天：从地面一直上抵高空。属，连。李'光缙曰：“天子始郊拜

錡禅书第六



    泰一，而有司云‘祠上有光、又云‘是夜有美光，及昼，黄气上属
天、于是诸方士争神奇怪，得其似以为真矣。以后凡曰‘山下闻
若有言万岁％曰‘其夜若有光\曰‘若有象景光％曰‘蓬莱诸神
若将可得'曰‘神人若云欲见天子’，曰‘若见有光云％皆用‘若’
字描写。”

    ⑫神灵之休：指上述“美光”、“黄气”等神灵所降的美好征象。
休，美。

⑬祐福兆祥：保佑人得福，给人预示吉祥。

    ⑭此夜光域：通行本于此作“此地光域”，意思不清。《集解》引徐广
曰：“‘地’一作‘夜’。”梁玉绳曰：“‘地’与‘域；复，作‘夜’是也。”
今据改。意即在此夜出现“美光”的地方。太畤坛：供奉太一神
的坛台。以明应：师古曰：“明著美光及黄气之祥应。”

【译文】.

    十一月辛巳初一的早晨冬至时刻到来，天刚蒙蒙亮，皇帝就开始在
郊外祭拜太一神。而后在日出的时候祭祀日神，在傍晚月出的时候祭
祀月神，皇帝对此只是拱手行揖礼；而拜祭太一神就和雍州祭天的礼节
一样。主管官员宣读祝词说上天把宝鼎和神策授给皇帝，一个朔旦
又一个朔旦，终而复始地循环，皇帝在这里恭敬地拜祭参见您。”陪祭的
官员都穿黄色衣服，祭坛上布满火把，祭坛旁边摆着烹饪用的器具。主
管官员说：“祭坛上方有光彩显现。”公卿大臣们也说：“皇上当初在云阳
宫郊祭拜见太一神，主管官员手捧六寸的碧玉和壮美的牲畜敬献给神
灵享用。那天晚上有美丽的光辉出现，到了白天，黄色的云气冉冉升起
直到天上。”太史公司马谈和祠官史宽舒等人说：“是因为有神灵的光辉
照耀着我们汉朝，所以今天才有这样的祥瑞，预示着国家的吉祥，应该
在这个出现美光的范围内建筑一座太畤坛来回报上天。这座祭坛由太
祝官主管，在秋季和腊月中进行祭祀。皇帝每三年来亲自祭祀一次。”



    其秋，为伐南越告祷太一。以牡荆画幡日月北斗登
龙@，以象太一三星，为太一锋气命曰“灵旗”。为兵祷@，则
太史奉以指所伐国气而五利将军使不敢入海，之泰山祠。
上使人随验，实毋所见。五利妄言见其师，其方尽，多不
雠气上乃诛五利'

【注释】

①其秋，为伐南越：南越，也作“南粵”，相当于今之广东、广西与越
南北部地区，原为秦朝的郡县，楚汉时乘中原战乱而立国，都城
即今广州。关于武帝伐越的起因与其过程，详见《南越列传》。
其秋，元鼎五年（前112〉之秋。

②以牡荆画幡曰月北斗登龙：师古曰：“以牡荆为幡竿，而画幡为曰
月龙及星。”如淳曰：“牡荆，荆之无子者，皆洁斋之道。”登龙，即
飞龙。

③以象天一三星，为太一锋：徐广引《天官书》曰天极星明者，泰
一常居也，斗口三星曰‘天一，。”晋灼曰：“画一星在后，三星在
前，为泰一锋也。”

④兵祷：战前的祈祷。

⑤则太史奉以指所伐国：主管兵祷的神职人员便举起灵旗指向所
要攻击的敌人。太史，本来就有主管祭祀的职责，这里指战祷活
动的主持者。奉，捧，举。

⑥其方尽，多不雠：栾大的“仙方”都已用尽，大都不能应验。不雠，
事实与其所言不符。雠，相当，相对。

⑦上乃诛五利：《正义》引《汉武故事》云：“东方朔言栾大无状，上发
怒，乃斩之。”按，东方朔，以滑稽著称，事迹见《滑稽列传》与《汉
书，东方朔传》。



封禅辛第六

【译文】

    这年秋天，为了讨伐南越而祈祷太一神。其仪式是用牡荆做旗杆，
在旗上画着日月北斗和飞龙，象征着天一三星，作为太一神前面的旗
帜，叫做“灵旗”。替战争祈祷时，就由太史擎着“灵旗”指向所讨伐的国
家。而五利将军受派遣求仙不敢进入海域，就到泰山去祭祀。皇上派
人暗中踉随检验，发现他明明没有见到神仙。可是他胡说见到了他的
仙师，他的办法全用尽了，也见不到有任何灵验，于是皇帝就又把这个
骗子杀了。

    其冬、公孙卿候神河南@，言见仙人迹缑氏城上气有
物如雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问卿：“得毋效
文成、五利乎？”卿曰：“者非有求人主，人主者求之。其道非
少宽假、神不来。言神事，事如迂诞气积以岁乃可致
也@。”于是郡国各除道缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。

【注释】

①其冬：元鼎六年（前11〇的冬天。王先谦曰：“当云‘明年冬’。”
按，王说是，是时以“十月”为岁首。

②候神河南：接前“乃拜卿为郎，东使候神于太室”。河南，汉郡名，
郡治洛阳（今洛阳东北〉。太室（即嵩山）在河南郡境内，今洛阳
东南。

③缑（的!!）氏：汉县名，在今河南偃师东南，嵩山的西北，离嵩山

不远。

④其道：其章程、办法。少宽假：稍加放宽，意指在时间、做法上不
能要求太急。

⑤事如迂诞：听起来像是迂阔、荒埏。



⑥积以岁：多用一些年头。与前文说黄帝“百余岁，然后得与神通”
语相应。

⑦除道：开辟、整修道路。

【译文】

    那年冬天，公孙卿在太室山恭候神灵，他说在缑氏县的县城上发现
了仙人的足迹，还说有个神物像野鸡，在城上来来去去。皇帝为此亲自
到缑氏县城察看仙人的足迹，质问公孙卿：“你不是想学文成将军和五
利将军吧？”公孙卿说：“不是仙人有求于人主，而是人主有求于仙人，因
此这事不能操之过急。如果不能稍微宽限些时日，神仙是不会来的。
说起神仙的事情好像是遥远荒诞，但也只有成年累月地耐心等待才能
等来神仙啊。”于是普天下的各郡、各国遂都整修道路、修缮宫室，以及
修建名山大川的祠庙，以盼望皇帝的驾临了。

    其春，既灭南越上有嬖臣李延年以好音见气上善
之，下公卿议，曰民间祠尚有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称
乎？”公卿曰古者祠天地皆有乐，而神祇可得而^^。”或
曰：“太帝使素女鼓五十弦瑟、悲，帝禁不止@，故破其瑟为
二十.五弦。”于是塞南越@，祷祠太一、后土，始用乐舞，益召
歌儿@，作二十五弦瑟及空侯琴自此起'

【注释】

①其春，既灭南越：汉与南越的战争自去年夏天开始，至此遂灭之，
在其地设南海、苍梧、珠崖、儋耳等九郡。其年，元鼎六年，
前111〇

②李延年：武帝宠妃李夫人之兄，贰师将军李广利之弟，汉代著名
的音乐家，事迹见《佞幸列传》。好（^）音：精通音律。

封禅书第六



③神祇（孕神，指天神；祇，指地神。可得而礼：通过音乐来表示对
神的恭敬。

④太帝：《正义》曰：“谓太昊伏羲氏。”素女：古神女名，或称其善音
乐，或称其晓阴阳，甚或称其善房中术。

⑤帝禁不止：泷川曰：“谓鼓瑟不止也。”或曰即“泰帝都经受不住”，
可参考。

⑥塞南越：祭神以感谢其在伐越战争中对汉军的福佑。塞，同
“赛”，报谢神赐。胡三省曰：“为伐南越，告祷泰一，故今塞祠。”

⑦益召歌儿：意即增加歌舞乐队的规模。

⑧作二十五弦瑟及空侯琴自此起：郭嵩焘引《札记》云：“‘瑟^字疑
当在‘及’字上，与‘二十五弦’相属。”今据改。空侯，也作“箜
篌”。《索隐》引应劭云〆‘武帝始令乐人侯调作，声均均然，命曰
‘空侯7，侯，其姓也。”《正义佚存》引《释名》云：“箜篌，师延所作，
靡靡乐，后出于桑间濮上之地。”盖自先秦已有矣。梁玉绳曰：
“‘琴”字衍。”《孝武本纪》与《汉书，郊祀志》皆无“琴”字。又，此
句句首“作”字与句尾“自此起”三字，二者应去其一。

【译文】

    那年春天，已经消灭了南越，有个受皇帝宠幸的小臣叫李延年，他
以擅长音乐被皇帝所召见。皇帝对他很欣赏，便提出问题让公卿大臣
们讨论，皇帝说：“民间祭祀的时候还要敲锣打鼓、舞蹈唱歌，现在国家
祭祀反而没有音乐，这难道相称吗？”公绅们说：“古时候祭祀天地都有
音乐，这样才能让神灵歆享祭祀。”有人说太帝让素女弹奏五十弦的
瑟，音调悲切，太帝让她停止她不停止，太帝就把那种瑟破开，做成了二
十五根弦的瑟。”于是朝廷就在庆祝灭越胜利，以及祭祀太一与后土神
的时候，首次使用了音乐舞蹈，并增招了歌舞乐队的规模。制作二十五
根弦的瑟和箜篌就是从这时候开始的。



    〈以上为第五段，写武帝前期因迷信鬼神而被诸骗子愚弄的情景。）

    其来年冬35，上议曰：“古者先振兵释旅气然后封禅。”乃
遂北巡朔方勒兵十余万@，还祭黄帝冢桥山释兵须
如@。上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”或对曰黄帝
已仙上天，群臣葬其衣冠@。”既至甘泉，为且用事泰山@，先
类祠太一气

【注释】

①其来年冬：元封元年（前110〉岁首。

②振兵释旅：通行本于此作“振兵泽旅”，《郊祀志》作“振兵释旅”，
作“释”字是，今据改。“振兵释旅”是一场战争或一次军事演习
的全过程。振兵，即“治军”，整理部队，进行军事动员，做好战斗
准备。释旅，即解除战备状态。

③朔方：汉郡名，郡治在今内蒙古乌拉特前旗东南。

④勒兵十佘万：向匈奴人炫耀武力。勒兵，统兵列阵。据《汉书〃
武帝纪》勒兵十八万，旌旗径千余里，威振匈奴。遣使者告单
于曰〆南越王头已悬于汉北阙矣，单于能战，天子自将待边；不
能，亟来臣服，何但亡匿幕北寒苦之地为

⑤黄帝冢：即黄帝陵，在今陕西黄陵境内。桥山：在今黄陵城北，黄
帝陵即在此山上。

⑥释兵须如：军队行至须如时，宣布解除战备状态。须如，《郊祀
志》作“凉如”，地名，方位不详。有说在今陕西陇县境内，与上下
文意不合，似应距黄陵不远。

⑦或对曰：《通鉴》谓此对者为公孙卿，盖依据《汉武故事》。

⑧群臣葬其衣冠：黄震曰：“方士之说，惟以黄帝乘龙上天为夸，武

封#半第六



    帝巡行，亲至黄帝陵而祭之，方士尚何辞？而从者复遁其说为
‘葬衣冠\主暗臣谀，一至此甚，悲夫。”

⑨且用事泰山：将去泰山封禅。且，将。

⑩类：祭祀名，师古曰：“类祠，谓以事类而祭也。”

【译文】

    第二年的冬天，皇上提议说：“古代帝王总是先撤除武备，然后才去
封禅。”于是就去北边巡视朔方郡，他统率军队十多万，回师途中在桥山
祭拜了黄帝陵，到须如时解散了所统领的军队。皇上问我听说黄帝
长生不死，现在却有陵墓，这是为什么？ ”有人回答说：“皇帝已经成仙上
了天，他的大臣们在这里安葬的是他的衣冠。”到了甘泉后，为了将要到
泰山举行封禅，就先用祭天的仪式祭祀了太一神。

    自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希，旷绝吣莫
知其仪礼，而群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射
牛事气齐人丁公年九十余，日：“封禅者，合不死之名也气
秦皇帝不得上封@。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封
矣气”上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行，天
子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神
通，欲放黄帝以上接神仙人蓬莱士，高世比德于九皇@，而颇
采儒术以文之群儒既，已不能辨明封禅事，又牵拘于
《诗》、《书》古文而不能骋气上为封禅祠器示群儒@，群儒或
曰“不与古同”；徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善，周霸
属图封禅事@，于是上绌偃、霸，而尽罢诸儒不用@。

【注释】

①旷绝：谓时隔久远，礼制缺失。



②群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射牛事：通行本对本
文与《封禅书》、《汉书，郊祀志》皆如此标点，后起之《史记》诸本
皆从之，然词语不顺。疑“封禅”二字为当时骗子们所编造的书
名，如公孙卿之《札书》。若此则稍为顺畅。《周官》，即今之《周
礼》。《王制》，《礼记》中的篇名。望祀，古代祭祀的一种，即遥望
而祭。射牛，师古曰：“天子有事宗庙，必自射牲，示亲杀也。”事
见《国语，楚语》。

③合不死之名也：是“不死”的另一种说法。合，符合，相当。按，
《郊祀志》作“古‘不死’之名也”。

④秦皇帝不得上封：秦始皇当年就没能上去。应前文“诸儒生既
绌，不得与用于封禅之事，闻始皇遇雨则讥之”。徐孚远曰：“始
皇遇风雨不得上者，非是时所传语也，盖因武帝上封之后，方士
夸大之词耳。”

⑤稍上即无风雨，遂上封矣：意谓先向上走一段试试，如果没有风
雨，那就可以一直上去了。即，若。

⑥高世：高出于世上的一切其他帝王，比德于九皇：与五帝以前的
“九皇”相比美。九皇，诸说不一，盖方士妄言，无须考据。

⑦颇采儒术以文之：意谓将这些来自方士的妄言，用儒家的学说予
以装点粉饰。颇采，略用。

⑧牵拘于《诗》、《书》古文：摆脱不了《诗经》、《尚书》这些古代文献
的束缚，而那里没有关于封禅的说法。不敢骋：不能大胆地驰骋
自己的想象。

⑨上为封禅祠器：武帝制作了一些准备用于封禅的祭祀用具。

⑩徐偃：当时儒生申培的弟子，此时为博士。太常诸生：太常属下
的这些儒生。太常，也称“奉常”，朝廷上主持宗庙礼仪的官，为
九卿之一。

    ⑪周霸：当时参与起草封禅礼仪的博士。属图封禅事：正在思考有

封禅半第六



关封禅的事情。属，值，正在。图，谋画。

    ⑫尽罢诸儒不用：泷川引《汉书，兒宽传》云：“上议欲放古巡狩封
禅之事，诸儒对者五十余人，未能有所定。先是司马相如病死，
有遗书，颂功德，言符瑞，足以封泰山。上奇其书，以问兒宽。宽
对曰〆天地并应，符瑞昭明，其封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王
之盛节也。然享荐之义，不著于经，惟圣主所由，制定其当，非群
臣之所能列/上然之，乃自制仪，采儒术以文焉。”盖即叙此。

【译文】

    自从获得宝鼎，皇上就和公卿大臣以及儒生们议论封禅的事情。
封禅大典历史上很少举行，长久以来没人做过，没人知道它的具体礼
仪，儒生们就采取《尚书》、《周官》和《王制》中记录的望祭与射牛的有关
仪式作为封禅的参考。齐国有位九十多岁的丁公说：“封禅，是长生不
死的别称。秦始皇中途遭遇风雨不能上泰山封禅，陛下要是一定想上
山，就先试着向上走一段看。如果没有风雨就是得到了上天的允许，陛
下就可以放心地上去了。”于是皇帝就命令儒生们练习射牛，起草封禅
的礼仪。过了好几年，到了快要出发的时候，皇上又听公孙卿和方士们
说，黄帝以前的封禅者都是凭着德行高尚引来了许多吉祥之物，说明自
己已经与神灵相沟通，于是就想要仿效黄帝以前的帝王之所为，他希望
能见到神仙的使者、蓬茱的人物，以表明自己的德行已经高出世俗可与
上古的九皇相比，他希望能摘取一些儒书上的词句来美化自己。可是
儒生们对封禅的事情本来就不清楚，又受《诗》、《书》等古代文献所局限
而不能发挥想象。皇帝曾自己做了一些封禅用的东西给儒生们看，有
些儒生认为“和古代的说法不一样”，博士徐偃又说“朝廷祠官们所行的
礼仪不如鲁国的好”，而周霸则干脆想要自己另搞一套。皇上不耐烦
了，于是就免去了徐偃、周霸等人的职务，罢黜这些儒生，一概不用。

    三月，遂东幸缑氏，礼登中岳太室从官在山下闻若



    有言“万岁”云问上，上不言；问下，下不言@。于是以三
百户封太室奉祠@，命曰崇高邑气东上泰山，泰山之草木叶
未生，乃令人上石立之泰山巅@。

【注释】

①礼登中岳太室：谓先在山下行礼，而后登山。后文又有“登礼”，
谓登山而后祭。

②从官在山下闻若有言“万岁”云：《汉书，武帝纪》载诏云：“翌曰
亲登嵩高，御史乘属、在庙旁吏卒咸闻呼‘万岁，者三。”

③问上，上不言；问下，下不言：王先谦曰：“山上下人皆未言，是以
神之。”

④以三百户封太室奉祠：意即封给太室山三百户人家，以此三百户
人家的赋税作为祭祀太室山神的开销。

⑤崇高邑：按，崇高邑即今河南登封城址，其西城墙北段尚残存60
米，北墙残存34米，东墙北段残存94米。顶宽3米，基宽7米，
高2至5米。原城垣外立巨石一方，篆刻“崇高”二字，已佚。

⑥上石：师古曰从山下转石而上。”

【译文】

    这年三月，皇帝东去桀氏县，登上中岳太室山举行祭祀。据说随行
的官员当时在山下似乎是听到山上有喊“万岁”的声音，但问山上的人，
山上的人都说没人喊过；问山下的人，山下的人也说没人喊。于是皇帝
就划出三百户人家名之为崇高邑，以供奉太室山的祭祀，而后浩浩荡荡
的封禅队伍就东去泰山了。当时泰山的草木还没有长出新叶，皇上就
叫人把石头从山下一直推到山顶，立在了山顶上。

    上遂东巡海上吣行礼祠八神气齐人之上疏言神怪奇

封禅书第六



    方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中神山者数千人
求蓬莱神人。公孙卿持节常先行候名山、至东莱@，言夜见
大人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有
言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”@，已忽不见。上即见大
迹气未信；及群臣有言老父@，则大以为仙人也。宿留海上，
予方士传车及间使求仙人以千数@。

【注释】

①东巡海上：谓沿着山东半岛的北部海边东行。

②行礼祠八神：在行进中沿途祭祀八神。《索隐》引韦昭曰：“八神
谓天、地、阴、阳、日、月、星辰主、四时主之属。”又引《郊祀志》云：“一曰天主，祠天齐；二曰地主，祠太山、梁甫；三曰兵主，祠蚩尤；四曰阴主，祠三山；五曰阳主，祠之罘；六曰月主，祠东莱山；七曰
日主，祠盛山；八曰四时主，祠琅邪也。”

③持节：手持旄节，以皇帝特使的身分出现。节，此指旄节，以竹竿
为之，上有旄饰，皇帝的特使持之，以表明其身分之贵重。先行：为皇帝打前站。候：探测。

④东莱：汉郡名，郡治即今山东掖县。其北即有神秘的参山。

⑤巨公：《汉书，郊祀志》作“钜公”，隐指皇帝。张晏0：“天子曰天
下父，故日‘隹公’也。”

⑥即见大迹：即，就，凑近。意即前往观看公孙卿所说的“大迹”。

⑦有言：又言。有，通“又”。

⑧间使：密使，不公开身分的使者。师古曰：“间，微也，随间隙而
行也。”

【译文】

    接着皇帝就沿着海边向东巡游，一路上边行边祭祀天主、地主、兵



    主、阴主、阳主、月主、日主、四时主八大神灵。这时大概有上万的齐国
人纷纷给皇帝上书讲说神仙鬼怪仙方奇药的事情，但没有一个应验
的。皇上又增派船只，让那些说海中有蓬莱仙山的几千人去下海寻
找。这时公孙卿手持皇帝的符节走在皇帝队伍的前面先行探视，到了
东莱县，他说夜里见到一个巨人，有几丈高，走近时又不见了，地面上
还留着巨人的特大的脚印，与禽兽的脚印差不多。群臣中又有人说他
看见一位老人牵着一条狗，老人说“我想见皇上”，但一转眼又不见了。
皇上刚见到大脚印时，还不相信；等有人又说到那位老人的时候，就认
为真的是有仙人了。皇上在海边留住下来，希望能有奇遇，同时又让
方士们有的乘坐驿车，有的秘密出行，到各处去寻求仙人，派出去的人
有一千多。

    四月，还至奉高上念诸儒及方士言封禅人人殊，不
经，难施行。天子至梁父、礼祠地主气乙卯，令侍中儒
者皮弁荐绅、射牛行事气封泰山下东方，如郊祠太一之
礼。封广丈二尺、高九尺，其下则有玉牒书、书秘@。礼
毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山@，亦有封@，其事皆禁气
明日，下阴道丙辰@，禅泰山下阯东北肃然山如祭后
土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间一茅三
脊为神藉^。五色土益杂封@。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸
物，颇以加礼，兕牛犀象之属不用@。皆至泰山祭后土气封
禅祠@，其夜若有光，昼有白云起封中。

【注释】

①奉高：汉县名，在今山东泰安东，当时为泰山郡的郡治所在地。

②梁父：泰山东南侧的小山名。

封禅书第六



③礼祠地主：恭敬地祭祀地神，即所谓“禅”。

④乙卯：元封元年（前110〉的四月十九。

⑤侍中儒者：一个身任侍中的儒生，史失其名姓。侍中，帝王身边
的侍从官员，在汉代品级不高，但受宠信。皮弁（汾如）荐绅：头戴
皮帽，腰插笏板，是一种参加典礼的装束。

⑥射牛行事：即准备祭祀用的牲畜。据前注，“射牲”本来是应该帝
王亲自动手，这里是武帝让“侍中儒者”代他去干。

⑦封广丈二尺：祭台为一丈二尺见方。封，这里指祭台。

⑧其下则有玉牒书：祭台下埋着用玉牒刻写的祷文。玉牒书，用玉
片联缀的书册，上刻皇帝的祈祷之辞。

⑨书秘：方苞曰：“太乙、明堂赞飨，具载其文，而此书独秘，盖以登
仙祷也。”

⑩奉车子候：奉车都尉霍子侯。奉车，奉车都尉的简称。子侯，名
嬗，字子候，霍去病之子。霍去病与霍子侯的事迹皆见《卫将军
骠骑列传》。

⑪亦有封：意即也有祭台、玉牒书之类。

⑫皆禁：犹言“皆秘”，他人不得而知。

⑬下阴道：从泰山的北路下山。

⑭丙辰：即上述活动的第二天，四月二十。

    ⑮禅泰山下阯东北肃然山：在泰山山脚东北方向的肃然山祭祀地
神。下趾，山脚下。阯，同“址”，师古曰：“山之基足。”

    ⑯一茅三脊为神藉：祭坛上用三脊茅草铺地。

    ⑰五色土益杂封：把从五方取来的五种颜色的土加盖在祭坛上。
杂封，用各色土混杂筑成的祭坛。

    ⑬“纵远方”至“兕牛犀象之属不用”：数句错杂不顺，梁玉绳以为
“‘礼’乃‘祠’之讹”。王先谦曰：“诸兽本以加祠，今并纵之。”加
祠，谓附加供品。三句意谓放飞了一些远方进贡来的珍禽异鸟，



    表示对神明的加祭，而没有使用兕牛犀象之类。

    ⑲皆至泰山祭后土：方苞曰：“‘皆至泰山’遥承上文‘天子独与侍中
奉车子侯上泰山，"皆至’，谓从行公卿侍从儒者也。”而《孝武本
纪》与《汉书，郊祀志》作“皆至泰山然后去”，似与上文相连，谓
这些准备作附加祭品用的禽兽都已带到了泰山，但灵机一动又
将那些兕牛犀象等又带了回来。

⑳封禅祠：意谓在封禅的这段时间里。

【译文】

    四月，皇帝回到了奉高县，他想到那些儒生和方士所说的封禅礼仪
一人一个样，既不合常理，又难以施行，于是皇帝就先到了梁父山，在那
里祭祀了地神。四月十九，他命令在内廷服务的儒生戴着礼帽、穿着礼
服，举行射牛的仪式。而后在泰山东麓建筑坛台举行祭天，具体仪式和
祭祀太一神相同。祭坛宽一丈二尺，高九尺，祭坛的下面埋着用缀联的
玉片刻写的祭天的文字，内容是保密的。祭祀的礼仪完毕后，皇上单独
同奉车都尉侍中霍子侯登上了泰山，在山顶举行了给泰山加土的典礼，
这些也都是秘密的。第二天，从泰山北坡下山。也就在这同一天，即四
月二十，皇帝又在泰山东北麓的肃然山举行了祭地仪式，具体细节和祭
祀后土的情形相同。皇帝都是亲自跪拜叩见，礼服都用黄色，整个祭祀
过程都有音乐伴奏。祭坛上铺着江淮出产的白色三棱神茅，祭坛是用
红、黄、青、白、黑五色土筑成。在祭祀的同时要把远方进贡来的珍奇的
飞禽走兽以及白野鸡等都通通放走，这些原是准备作为附加祭品用的，
但是不用犀牛大象一类的动物。在皇帝举行封禅的这段时间，每天夜
晚都好像有光辉闪现，白天有白云从坛台中升起。

    天子从禅还，坐明堂、群臣更上寿。于是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任。维德菲薄，不明于
礼乐。修祠太一，若有象景光气屑如有望@，震于怪物，欲止

封禅书第六



    不敢，遂登封太山，至于梁父，而后禅肃然。自新，嘉与士大
夫更始@，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹气
复博、奉高、蛇丘、历城无出今年租税。其大赦天下，如乙
卯赦令行所过毋有复作'事在二年前，皆勿听治@。”
又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿
地气其令诸侯各治邸泰山下^。”

【注释】

①坐明堂：此指泰山下东北侧的旧明堂。《集解》引《汉书音义》曰：
“天子初封泰山，山东北址古时有明堂处，则此所坐者。”

②修祀泰一，若有象景光：指元鼎四年在甘泉祭祀泰一的情景。景
光，即前文所谓“美光”。景，美。

③屑如有望：《汉书，武帝纪》作“屑然如有闻”。臣瓒曰：“‘闻呼万
岁三”是也。”屑，指声音低微的样子。按，此句上似脱“用事嵩
高”数字，以与“修祠泰一”相对，今则错落不齐，龃龉难通。

④自新，嘉与士大夫更始：我自己想有一个新的开端，也很高兴和
你们一道重新开始，意即更改年号。

⑤年八十孤寡：八十岁以上的孤寡老人。

⑥复：免除徭役赋税。博：汉县名，在泰山南。蛇丘：汉县名，在泰
山西南。历城：汉县名，即今济南，在泰山北。

⑦乙卯赦令：即元朔三年的赦令。据《汉书^武帝纪》，是年三月诏
曰〆‘以百姓之未洽于教化，肤嘉与士大夫日新厥业，祗而不懈，
其赦天下。”

⑧行所过毋有复作：凡此次皇帝出行所路过的地方，所有劳改犯人
一律赦免。复作，被罚苦役的犯人。《正义》曰：“毋有，弛刑
徒也。”



⑨皆勿听治：一律不再追究。听，盘查。治，审理。

⑩朝宿地：为来朝见天子而临时住宿的地方，据说古代天子要给每
个诸侯在泰山附近划出一小块地盘，即所谓“汤沐邑”。

    ⑪邸：官邸，如今之所谓“驻某地办事处”。

【译文】

    皇帝从祭祀后土的地方来到泰山东北麓的明堂坐下，群臣轮流来
向皇帝敬酒祝贺。皇上于是给御史大夫下旨说，我以微小之身继承了
至高无上的帝位，我小心谨慎唯恐不能胜任。由于我的德行菲薄，又不
明习礼乐制度。祭祀太一时，好像有吉祥的美光出现，我内心不安，仿
佛看见了什么。我被这种奇异景象所震撼，想停止祭祀又不敢，我就登
上泰山举行封礼，又到达梁父，然后在肃然山举行禅礼。我希望自己能
有一个新的开端，也很高兴和你们大家重新开创一种新的局面。我命
令賜给平民每一百户一头牛、十石酒，给年满八十的孤寡老人每人加赐
布帛两匹。免除博县、奉高、蛇丘、历城四县的徭役，也不用缴纳今年的
租税。我宣布大救天下，和元朔三年的救令相同。在这次我所经过的
地方一切苦役犯通通救免。在两年前犯事的罪人都一律不再追究。”又
下诏书说：“古代的帝王每五年出巡一次，到泰山举行封禅的时候，诸侯
在泰山下面都有朝拜的住所。现在我下令，各个诸侯可以在泰山下自
行修建宅邸。”

    天子既已封泰山，无风雨灾，而方士更言蓬莱诸神若将
可得，于是上欣然庶几遇之0，乃复东至海上望，冀遇蓬莱
焉。奉车子侯暴病，一日死气上乃遂去，并海上，北至碣
石气巡自辽西历北边至九原五月，反至甘泉@。有司
言宝鼎出为“元鼎”，以今年为“元封”元年@。

封禅书第六



【注释】

①庶九遇之：希望能够遇上。庶几，或许，希冀之词。

②一曰死：得病一日即死，言其快，亦言其怪。《索隐》引《新论》称
其为武帝所杀，而《卫将军骠骑列传》云，嬗少，字子侯，上爱之，
幸其壮而将之。居六岁，元封元年嬗卒，谥哀侯。”《文心雕龙，
哀吊》且言武帝为伤霍子侯之死而作诗，是《索隐》之说妄也。董
份曰：“武帝封泰山，求神仙，专从子侯上封处，而子侯则死矣，故
特著之，见神仙不足恃也。”吴见思曰：“秦封禅方讫遇风雨，汉封
禅方诧死子侯，正高兴时即接此败兴语，史公妙处。”

③碣石：山名，在今河北昌黎西北。

④辽西：汉郡名，郡治在今辽宁阜新西南。

⑤历北边：沿北部边境西行。九原：县名，在今内蒙古包头西，当时
为五原郡的郡治所在地。

⑥五月，返至甘泉：《正义》引姚察曰：“三月幸缑氏，五月乃至甘泉，
则八旬中周万八千里，其不然乎？”按，《汉书^武帝纪》但云“行
自泰山，复东巡海上，至碣石，自辽西历北边九原，归于甘泉”，而
未言月日，较此可信。

⑦有司言宝鼎出为元鼎，以今年为“元封”元年：梁玉绳曰：“此文当
在前‘群臣更上寿’句下，错简也。”按，梁说是，然此两句本身亦
欠顺畅。

【译文】

    皇帝到泰山封禅的活动已经完毕，没有遇到风雨的干扰，于是方士
们就进一步鼓吹蓬莱岛的神仙可能就要找到，皇帝也满怀希望地盼着
遇到神仙，于是就又东行到海边遥望。不巧奉车都尉霍子侯得了暴病，
一天之内就死了。皇上无奈只好离开，他沿着海岸北行，一直到达碣
石，又从辽西郡西行，沿着北部边境到达九原县。五月，回到甘泉宫。
这时有主管官员建议，既然那年有宝鼎出土就把那年改号“元鼎”，那么



今年封禅，也应该改称“元封元年”。

    其秋，有星弗于东井0。后十余日，有星苐于三能望
气王朔言@：“候独见填星出如瓜食顷复人焉。”有司皆曰：
“陛下建汉家封禅，天其报德星云@。”

【注释】

①有星莱于东井：彗星出现在井宿的位置。弗，也作“孛”，彗星.这
里用作动词，即火光四射的样子。东丼，即二十八宿中的丼宿。

②有星莱于三能：彗星又出现在三能星座。三能，也作“三台”，都
读作“台”，属于现代天文学的“大熊星座”。古人一般认为彗星
出现是一种将有战争、动乱的征兆。

③望气王朔：望气者名王朔。望气，以觇测天文、气象为职业的方
术之士。按，王朔其人又见于《李将军列传》。

④候：谓占测天文气象。独见填星出如瓜：填星，有本作“旗星”。
《孝武本纪》作“独见其星出如瓠”.梁玉绳以为此处应作“‘其星
出如瓠’，盖即指上文‘弗于东井’、‘莱于三能’之星也。”

⑤天其报德星云：上帝为报谢下界的皇帝，而为之出现了-德星”。
德星.表示祥瑞的星。梁玉绳曰：“以彗孛为‘德星’，犹以天旱为
‘干封’.阿谀无理.足供千古拊掌之资。”

【译文】

    元封元年秋天，有彗星出现在东井星座。十几天后，又有彗星出现
在三台星座。观测天文的方士王朔说：“我曾观测到填星出现，开始像
瓜那么大，一顿饭的工夫就又不见了。”主管官员们都对皇帝说：“陛下
创建了汉朝的封禅制度.上天感到欣慰，所以用这种祥瑞来回报您。”

封禅书第六



    其来年冬、郊雍五帝。还，拜祝祠太一^。赞獪曰：“德
星昭衍气厥维休祥@。寿星仍出、渊耀光明气信星昭
见⑦，皇帝敬拜太祝之享⑧。”

【注释】

①其来年冬：元封二年（前109〉岁首。

②还，拜祝祠太一：谓还至长安，拜祭长安东南郊之薄忌泰一神坛。
李慈铭曰：“武帝时泰一神祠凡四：一，谬忌所奏立于长安东南郊
者，所谓‘薄忌泰一坛’也；一，春解祠之泰一，用牛者也；一，神君
所下之泰一祠，于甘泉之北宫寿宫者也；一，祠官宽舒等所立之
泰一祠坛，在云阳甘泉宫之南，所谓4太畤，三年一郊见，者。以
祀之畤礼皆别，故各为祭。盖汉以祀泰一当祀天，而皆用方士之
说，故杂出不经。”

③昭衍：谓光辉明亮，所照广远。师古曰：“昭，明；衍，大。”

④厥维休祥：显示了莫大的吉祥。维，为，是。休，美。

⑤寿星：《索隐》曰：“南极老人星也，见则天下理安。”《正义佚存》：
“寿星，南极老人星也，为人主寿命延长之应。”仍出：频频出现。
仍，频繁。

⑥渊耀：沉静清澈的样子。

⑦信星：传达信息之星，即前文称之为“德星”的彗星。昭见：明亮
地出现。

⑧敬拜泰祝之享：恭敬地将太祝所准备的这些供品进献给泰一神。
【译文】

    第二年冬天，皇帝到雍州祭祀五帝。回来后，又祭拜了长安东南郊
的太一神坛。赞礼官员的祝词说：“德星光明普照四方，这是汉朝幸福
吉祥的征兆。南极寿星也出现了，光明远耀。这些星宿妤像符信一样
应时出现，为此皇帝将太祝准备的祭品恭敬地进献给各位神灵。”



    其春，公孙卿言见神人东莱山气若云“欲见天子”。天
子于是幸缑氏城，拜卿为中大夫气遂至东莱，宿留之数日，
无所见，见大人迹云。复遣方士求神怪采芝药以千数。是
岁旱。于是天子既出无名'乃祷万里沙'过祠泰山。还至
瓠子自临塞决河@，留二日，沉祠而去@。使二卿将卒塞
决河@，徙二渠@，复禹之故迹焉@。

【注释1

①东莱山：即前文所谓“莱山”，在今山东黄县东南。

②中大夫：皇帝的侍从官员，掌议论，上属郎中令。

③无名：说不出一个光明正大“为国为民”的理由。

④万里沙：地区名，也是这里的神祠名，在今山东掖县东北，滨临渤
海，海边有神秘的参山。

⑤瓠子：地名，在今河南濮阳城西南，处于当时黄河的南侧。

⑥自临塞决河：亲自到黄河的决口处视察。黄河于元光三年（前
132〉决口于此，至此已二十三年。

⑦沉祠：将供品沉入河水，以祭祀河神。按。《河渠书》云，“天子已
用事万里沙，则还自临决河，沉白马玉璧于河，令群臣从官自将
军以下皆负薪置决河”，并自作《瓠子歌》二首，辞甚壮观，应
参看。

⑧二卿：指汲仁、郭昌。汲仁为汲黯之弟，曾官至九卿，不知此时任
何职。郭昌为当时名将，事迹参见于《卫将军骠骑列传》、《西南
夷列传》、《朝鲜列传》。

⑨徙二渠：修通两条渠道，以分黄河之水。二渠，一指故“大河”，自
今河南浚县引河水北行，至河北黄骅入海，为黄河主干流；一指
漯水，自今液县引河水经南乐东行，至山东高青入海，为支流。

封禅关第六



    又，“徙”字似应作“析”，分也。《河渠书》作“厮为二渠”，“厮”也
是“分”的意思。

    ⑩复禹之故迹：梁玉绳以为汉时之黄河已非禹时所行之故道，以为
“史不书河徙已属疏略，乃称武帝‘道二渠，复禹迹'岂史公明知
非禹所穿，而以武帝自多其功姑妄纪之乎？”参看《河渠书》注。

【译文】

    这年春天，公孙卿说他在东莱山见到了神仙，好像听见神仙说他想
见到天子。皇帝于是来到缑氏城，任命公孙卿为中大夫。随后皇帝又
到了东莱山，在那里住了妤几天，也没见到神仙，据说是只看到了巨人
的足迹。于是皇帝再次派遣了方士上千人出去访求神灵、采摘灵芝仙
药。这年天气大旱。由于皇帝自已也觉得总这样的“出巡”名声不好，
于是就在万里沙祭祀神灵，经过泰山时祭祀泰山，而后来到了二十年未
曾堵塞的黄河决口处，他在那里停留了两天，他将白马、玉壁投入河中
以祭祀河神，他命令汲仁、郭昌两位大臣率领士兵堵塞了黄河决口，将
黄河水分成两条水道，恢复了大禹治水时的旧河道。

    是时既灭两越、越人勇之乃言：“越人俗鬼、而其祠皆
见鬼'数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁气后世怠慢，
故衰耗气”乃令越巫立越祝祠@，安台无坛@，亦祠天神上帝
百鬼，而以鸡卜' 上信之，越祠鸡卜始用@。

【注释】

    ①两越：谓闽越、南越。闽越是句践的后裔在今福建一带建立的小
国名，国都即今武夷山市的古城村，元鼎六年（前”丨）被汉所灭，
过程详见《东越列传》；南越是真定人赵佗乘秦楚之乱在今两广
一带建立的小国，国都即今广州，元鼎五年（前112〕被汉所灭，过



程详见《南越列传》。

②俗鬼：师古曰：“言其土俗尚鬼神之事。”按，《孝武本纪》于此作
“越人俗信鬼”。

③其祠皆见鬼：祭祀的时候都要拜见群鬼。

④昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁：按，《东越列传》未言此事。东瓯
王，也称“东越王”，名摇，句践的后裔，秦楚之乱时在今浙江南部
建立小国，国都东瓯〈即今浙江温州乂建元三年（前138〉其后人
为避闽越侵袭而降汉，率众北迁于庐江郡（今安徽中部详见
《东越列传》。

⑤衰耗：谓寿命不长，国事衰败。

⑥越祝祠：以越人为巫祝的祠庙。

⑦安台无坛：意谓只有平台，而无高坛。

⑧以鸡卜以鸡骨占卜吉凶。《集解》引《汉书音义》曰：“持鸡骨卜，
如鼠卜。”《正义》曰：“鸡卜法用鸡一、狗一，生祝愿讫，即杀鸡狗
煮熟，又祭，独取鸡两眼，骨上自有孔裂，似人物形则吉，不足则
凶。今岭南犹此法也。”胡三省引范成大《桂海虞衡志》曰：“鸡
卜，南人占法，以雄鸡雏执其两足，焚香祷所占，扑鸡杀之，拔两
股骨净洗线束之，以竹筵插束处，使两骨相背于筵端，执竹再祝。
左骨为侬，侬，我也；右骨为人，人所占事也。视两骨之侧所有细
窃，以细竹筵长雨余便插之。斜直偏正各随窃之自然，以定吉
凶。法有十八变，大抵直而正或近骨者多，吉；曲而斜或远骨者
多，凶。亦有用鸡卵卜者，握卵以卜，书墨于壳，记其四维，煮熟
横截，视当墨处，辨壳中白之厚薄以定侬、人吉凶。”

⑨越祠鸡卜始用：师古曰〆‘言国家始用。”

【译文】

    当时已经消灭了南越、东越，越地人勇之说：“越人的风俗是迷信鬼
神，他们祭祀的时候都能见到鬼神，祈祷也往往有效。过去东越王敬重

对禅书第六



    鬼神，长寿到一百六十岁。后代人对鬼神怠慢无礼，所以身体衰弱国事
衰敗。”皇帝听说如此就命令越巫修建越人的祠庙，有祭台而无祭坛。
他们也祭祀天神、上帝和各种鬼，用鸡骨占卜。由于皇帝相信这一套，
所以越式的祠庙和用鸡骨占卜就开始在京城流传。

    公孙卿曰仙人可见，而上往常遽、以故不见。今陛
下可为观，如缑城置脯枣，神人宜可致也。且仙人好楼
居。”于是上令长安作蜚廉桂观@，甘泉则作益延寿观@，使卿
持节设具而候神人乃作通天台气置祠具其下，将招来仙
神人之属气于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生
殿房内中@。天子为塞河，兴通天台气若见有光云。乃下
诏〆‘甘泉房中生芝九莲，赦天下，毋有复作气”

【注释】

①上往常遽：皇帝每次总是去得太突然，时间也太短暂。遽，骤，
突然。

②可为观，如缑城：可单独修一座台观，样子就像缑氏城。《集解》
引徐广曰：“一云‘如缑氏城’。”按，《武帝本纪》与《汉书，郊祀
志》皆作“如缑氏城”。

③令长安作蜚廉桂观：通行本原文于此作“令长安则作蜚廉桂观’’，
蜚廉桂观，二台名。“则”字衍文应削，下句同。《集解》引应劭
曰：“飞廉神禽，能致风气。”晋灼曰：“身如鹿，头如雀，有角而蛇
尾，文如豹文也。”陈直曰：“西安汉城遗址出土蜚廉画瓦甚多，其
形身如鹿，头如雀，与晋灼注相合，盖即蜚廉观中之物。”

④益延寿观：师古曰益寿、延寿，亦二馆名。”梁玉绳以为“益”字
衍文，《汉武故事》、《括地志》、《三辅黄图》但有“延寿观”，而无所



    谓“益寿观”。《索隐》引《汉武故事》云：“作延寿观，高三十丈。”
按，近人陈直曰：“吴客斋曾于秦中得‘益延寿’瓦，此外又有‘益
延寿宫’瓦，及‘益延寿’大方砖。”据此则“益延寿观”亦未必不是
固有的名字。

⑤设具：陈列供神灵享用的饮食起居之具。

⑥通天台：通行本原文作“通天茎台”，《孝武本纪》、《汉书#郊祀
志》皆作“通天台”，《索隐》、《正义》皆以“茎”字为衍文，今据削。
师古引《汉旧仪》云：“台高三十丈，望见长安城。”《正义》引《栝地
志》云：“通天台在云阳西北八十里，武帝以五月避暑，八月
乃还。”

⑦招来：招致。来，同“徕”，“来”的使动用法。仙神人之属：词语不
顺，《孝武本纪》、《汉书^郊祀志》皆作“神仙之属”，泷川以为“此
疑讹”。

⑧殿房内中：殿房的中央区域。师古曰：“谓后庭之室也。”王先谦
曰：“据《礼乐志》，‘内中1！|斋房也。”

⑨为塞河，兴通天台：中井曰：“兴通天台是塞河之报赛矣，故曰
‘为，也。”

⑩毋有复作：即赦免所有劳改犯人。师古曰：“为塞河及造通天台
而有神光之应，故赦天下也。”

【译文】

    公孙卿说：“仙人是可以见到的，但由于皇帝总是来去匆匆，因此难
以见到。陛下可以在京城建造宫观，像缑氏城那样，陈设一些干肉和冬
子，这样仙人大概就能够来了，而且仙人也都喜欢住楼房。”于是皇帝就
命令在长安城中建造飞廉观和桂观，在甘泉宫里建造益延寿观，派公孙
卿持符节设置供品以迎候神仙。接着又在甘泉宫建造了通天台，台下
摆着祭祀用的各种礼器，企图以此招纳神灵。当时甘泉宫又加修了前
殿，其他各处也扩建了很多宫室。这年夏天，在甘泉宫内的斋房中长出

封禅书第六



    了灵芝草。接着皇帝为黄河决口得以诸塞而建造了通天台，在建造的
过程中有人好像看到了神光，皇帝就下诏说：“甘泉宫中长出了九茎灵
芝草，这是祥瑞，为此大救天下，免除苦役犯的刑罚。”

    其明年，伐朝鲜、夏，旱。公孙卿曰：“黄帝时封则天，旱，干封三年@。”上乃下诏曰：“天旱，意干封乎？其令天下
尊祠灵星焉@。”其明年@，上郊雍，通回中道、巡之气春，
至鸣泽、从西河归气其明年冬、上巡南郡气至江陵而
东。登礼潜之天柱山'号曰南岳。浮江，自寻阳出枞阳气
过彭蠡礼其名山川。北至琅邪@，并海上气四月中，至奉
高修封焉。

【注释】

①其明年，伐朝鲜：朝鲜是燕人卫满乘秦楚之乱在今辽宁东部与朝
鲜北部所建立的小国名，国都王险（即今平壤市〉。元封二年，汉
朝使者涉何杀死了朝鲜的陪送官员，武帝不仅不治罪，反而任以
为辽东东部都尉，朝鲜愤而攻杀涉何，于是两国起衅。元封三
年，汉灭朝鲜，设其地为四郡。详见《朝鲜列传》。其明年，元封
三年，前108。

②干封三年：师古曰：“三岁不雨，暴所封之土令干。”意即这是老天
爷特意为了晒干祭坛。

③尊祠灵星：盖祈雨也。灵星，即龙星。

④其明年：元封四年，前107。

⑤回中道：关中平原与陇东高原间的咽喉通道，东起今陕西陇县，
西北至今甘肃华亭。

⑥巡之：谓由回中道西出，往巡西北之沿边诸郡。



⑦鸣泽：沼泽名，方位不详，应在今两蒙古西部或陕西北部。

⑧西河：汉郡名，郡治平定，在今内蒙古准格尔旗西南。

⑨其明年冬：元封五年（前106〉岁首。

⑩南郡：汉郡名，郡治江陵，今湖北荆州江陵西北之纪南城。

    ⑪潜之天柱山：潜，汉县名，在今安徽霍山县东北。天柱山在今霍

山县西南。

    ⑫寻阳：汉县名，在今湖北黄梅西南。枞阳：汉县名，即今安
徽枞阳。

    ⑬彭蠡：湖泊名，古时范围广阔，约当今之江西、湖北、安徽三省的
交界地带。

    ⑭琅邪：此指琅邪台，在今山东肢南县西南的黄海之滨，在当时的
琅邪县东南。

⑮并海上：沿海边北行。

【译文】

    第二年，汉军征伐朝鲜&这年的夏季干旱。公孙卿说：“黄帝举行
封禅的时候就遭遇天旱，封土曝晒了三年。”皇上下诏说，天早，大概是
上天为了要晒干祭坛吧？我命令全国要祭祀主管降雨的龙星。”第二
年，皇帝到攀州祭天。由于当时如修通了回中道，皇帝就去视察了回中
一带地区。这年春天皇帝北折到了鸣泽，再经由西河郡回到长安。转
年冬天，皇帝到南郡视察。而后自江陵东行，登上了潜县的天柱山，对
它进行了祭祀，并称之为“南岳”。然后又南行，经寻阳、枞阳，进入彭蠡
泽，沿途祭祀了有关山川。而后北行到达琅邪台，再沿海边北上。四月
中旬，折到泰山东南麓的奉高县举行了祭天之礼。

    初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不
敞上欲治明堂奉髙旁，未晓其制度，济南人公王带上黄
帝时明堂图明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，

封禅书第六



    圜宫垣为复道。上有楼，从西南人@，命曰昆仑。天子从之
人，以拜祠上帝焉。于是上令奉高作明堂汶上，如带图@。
及五年修封，则祠太一、五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐对
之祠后土于下房气以二十太牢。天子从昆仑道人，始拜
明堂如郊礼。礼毕，燎堂下气而上又上泰山，自有秘祠其
巅。而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝而有司侍祠
焉@。山上举火，下悉应之。

【注释】

①处险不敞：旧明堂修在险要的山岩下，地势不宽敞。

②济南人：济南郡人，济南郡的郡治东平陵，在今山东章丘西北。
公王（^化）带：姓公王，名带。

③从西南入：从这环墙廊道的西南角有一条进入大殿的通道。

④作明堂汶上，如带图：按，当、时的汶水流经奉高县城的西北侧。
以上乃追述元封二年事。

⑤则祠太一、五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐对之：两句意谓奉高
祭祀泰一的明堂，是以高祖刘邦配享。明堂上坐，明堂里的尊贵
座位。高皇帝祠坐，刘邦灵牌的座位。

⑥下房：明堂下面的其他房舍。

⑦燎堂下：在堂下架柴，将祭品置于其上焚烧。

⑧黄帝并赤帝：黄帝理应居中，但由于没法摆，只好将其和赤帝排
在一起。

⑨有司侍祠：山下的祭祀五帝是由主管官员分头负责。侍祠，意同
“奉祠”。

【译文】

    当初，早在皇帝首次登泰山的时候，就到过泰山东北麓的古明堂的



    旧址，那里地势崎岖又不敞亮，于是皇帝就想在奉高县另建一所新明
堂，但苦于不清楚明堂的形制规模。这时一个名叫公王带的济南人向
皇帝奏上了一张据说是黄帝时代的明堂图。图上正中是一座大殿，四
面没有墙壁，在几根柱子的顶端有用茅草覆盖的屋顶，四周有水沟环
绕，在大殿的周围筑有宫墙，宫墙之上是一条空中通道，这条通道是封
闭的，远远望去像是一圈环形的楼阁。在这条环形通道的西南角有一
条通向正殿的路，叫昆仑道，帝王从这里进入正殿，以祭祀上帝。于是
皇帝便命令奉高县在汶水边上建造明堂，一切都遵照公带所献旧图的
样子。暂定皇帝五年到这里祭祀一次，祭祀时把太一神与五方天帝的
神位摆在明堂的正座，把高祖皇帝的灵位放在正座的对面。对后土的
祭祀在大殿下面的其他房舍进行，以牛、羊、猪各二十头做祭品。到祭
祀的时候，皇帝从昆仑道进入正殿，也像在雍州祭天一样祭祀了明堂。
殿上行礼完毕，殿下就架火焚烧祭品。随后皇上登上泰山，在山顶上也
自有一番秘密的祭祀。然后又到泰山下面祭祀五方天帝，青、红、白、黑
四帝各在它们相应的方位，只有黄帝是和赤帝在一起，这些就由主管官
员前去祭祀了。祭祀的时候山上先点燃无数火把，山下也举火与之相
应和。

    其后二岁十一月甲子朔旦冬至^，推历者以本统气
天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋修
封禅气其赞飨曰：“天增授皇帝太元神策周而复始。皇
帝敬拜太一。”东至海上，考人海及方士求神者，莫验，然益
遣，冀遇之。

【注释】

    ①其后二岁：兀封七年，后来改称“太初兀年”，前104。

錡禅丰第六



②十一月甲子朔旦冬至：十一月的初一是“甲子”日，这天的早晨交
“冬至，，节。

③推历者以本统：推算历法的人认为甲子日早晨交“冬至”节这是
一个新周期的始点，即所谓“本统”，而要等下一个甲子日的早晨
交“冬至”节，就要到好多年以后了。汉武帝后来之所以要用“太
初”这个年号，并称这一年为“太初元年”，也正由这所谓“本统”
而来。

④祠上帝明堂，毋修封禅：意即这次只是为了纪念“本统”的开始而
来明堂祭祀上帝，并不是来泰山封禅的。

⑤太元神策：实际即指“太初历”，因前文公孙卿有所谓“黄帝得宝
鼎神策”，“黄帝迎日推策”，以及“终而复始”云云，故此时人们遂
称“太初历”的推算方法为“天增授”。太元，意同“太初”。

【译文】

    又过了两年，这年十一月初一是甲子日，这天早晨交冬至节，编制
历法的人就用这个时刻作为新历法的起点。为了表示皇帝对这个新起
点的重视，他亲自提前到了泰山，他在十一月初一甲子曰那天的早晨到
明堂祭祀了上帝，但不是举行封禅礼。当时赞礼的太祝说：“皇帝感念
上天授予太初历法，使人世得以周而复始，运用无穷。皇帝谨拜谢太一
神。”之后，皇帝又东行到了海边，他查问那些到海上寻找仙山的人和寻
求神仙的方士，没有一点效果，于是他就更多地派了一些人去四处寻
求，希望能够遇上神仙。

    十一月乙酉，柏梁灾、十二月甲午朔'上亲禅高
里气祠后土。临勃海@，将以望祀蓬莱之属、冀至殊廷
焉气上还，以柏梁灾故，朝受计甘泉@。公孙卿曰：“黄帝就
青灵台'十二日烧，黄帝乃治明廷。明廷，甘泉也@。”方士



    多言古帝王有都甘泉者，其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸
侯邸。勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大，用胜服
之气”于是作建章宫度为千门万户气前殿度高未央气
其东则凤阙@，高二十余丈；其西则唐中气数十里虎圈；其北
治大池，渐台高二十余丈@，命曰太液池气中有蓬莱、方丈、
瀛洲、壶梁@，象海中神山龟鱼之属'其南有玉堂、璧门、大
鸟之属@。乃立神明台、井幹楼@，度五十丈，辇道相属焉@。

【注释】

①十一月乙酉，柏梁灾：十一月乙酉，阴历十一月二十二。灾，
失火。

②十二月甲午朔：十二月初一，即“甲午”日。

③高里：泰山下的小山名，在今泰安西南。

④临勃海：来到今山东东北部的渤海边。

⑤望祠蓬莱之属：指望祀海中的三神山。

⑥至殊廷：希望到达一种别样的境界。

⑦朝受计甘泉：在甘泉宫接受各郡国上计官员的朝见，并听取各郡
国经济收支情况的报告。按当时规定，各郡国每年都要派专人
携带薄记向朝廷报告本郡国的经济收支状况，这个差使叫作“上
计”，担负这项工作的官员叫作‘‘计吏”。

⑧就青灵台：刚造好青灵台。据文意，此台应是为祭神所用。

⑨明廷，甘泉也：黄帝的“明廷”，就建造在甘泉这个地方。

⑩用胜服之：以此来压倒火神。胜，也称“压胜”，用巫术制服魔鬼。

    ⑪建章宫：按，建章宫在当时，长安城之西城墙外，与城内的未央

宫隔墙相对。

⑫度：计划，设计。

封禅书第六



    ⑬度高未央：格局比未央宫还要高大。度，格局，尺度。未央官，汉
初萧何为刘邦建造的第一座宫殿，后为西汉历代皇帝之所居。
⑭凤阙：《索隐》引《三辅故事》云：“上有铜凤属，故曰‘凤阙，也。”
⑮唐中：宫殿名。班固《西都赋》有“前唐中而后太液”；张衡《西京
赋》有“前开唐中，弥望广象”之句。

    ⑯渐台：师古曰：“渐，浸也。台在池中，为水所浸，故曰‘渐台
⑰名曰太液池：《正义》引臣瓒曰：“‘太液’言象阴阳津液以作
池也。”

    ⑬壶梁：与蓬莱、方丈等同为传说中的海中仙山名。

    ⑲龟鱼之属：《索隐》引《三辅故事》云：“殿北海池北岸有石鱼长二
丈，广五尺，西岸有石龟二枚，各长六尺。”按，杜甫《秋兴八首》有
所谓“织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风”者盖谓此。

    ⑳玉堂、璧门：《索隐》曰：“其南则玉堂。《汉武故事》，玉堂基与未
央前殿等，去地十二丈。”’《正义佚文》引《汉武故事》日：“玉璧内
殿十二门，陛阶咸以玉为之，丨1门三层，台高十佘丈，椽首構以璧
为之，名曰‘璧门’。”大鸟：师古曰：“立大鸟也。”

    ㉑神明台：师古引《汉宫阁疏》云：“神明台高五十丈，上有九室，恒
置九天道士百人。”丼幹楼：师古曰积木而高，为楼若丼幹之形
也。井幹者，丼上木栏也，其形或四角，或八角。张衡《西京赋》
云‘井幹叠而百层’，即谓此楼也。”

㉒辇道：皇帝的车子足以通行的空中阁道。

【译文】

    也就在这个月的二十二日，长安桂宫里的柏梁殿发生火灾。十二
月初一，皇帝又亲临泰山下的高里山祭祀后土。而后东至渤海边，对着
大海遥祭想象中的仙山仙人，希望自己也能够到那种地方一游。皇上
回到京城后，由于柏梁殿发生火灾心中不快，于是就改在甘泉宫接受各
郡、各诸侯国完粮使者的朝见。公孙卿说：“当初黄帝建成青灵台，十二



    天就被烧掉了，于是黄帝立即就另建了明廷。明廷就是甘泉宫。”方士
们很多人都说古代帝王有在甘泉建都的。于是皇帝接着又在甘泉宫接
见了诸侯，并让诸侯们在那里兴建了各自的官邸。越人勇之又说：“越
地的风俗是火灾后再盖的新房一定要比原来的更大，这样的办法可以
镇住火灾。”于是皇帝便在长安城西兴造了建章宫，建章宫千门万户，它
的前殿比未央宫还要高。建章宫的东门称作“凤阙”，高达二十多丈。
建章宫的西部有“唐中宫”，旁边是几十里大的虎圈。建章宫的北部挖
有大湖，大湖中筑有二十多丈高的渐台，命名为“太液池”，池中还建有
蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁四岛，以模拟海中的神山与龟鱼之类。它的南边
有玉堂宫、璧门、大鸟雕塑等建筑。此外还有神明台、井幹楼，都高达五
十多丈，这些宫殿之间都有皇帝的御道相互通连。

    夏，汉改历、以正月为岁首@，而色上黄，官名更印章以
五字@，为太初元年。是岁，西伐大宛@。蝗大起。丁夫人、
雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉@。

【注释】

①汉改历：即改用太初历。

②以正月为岁首：在此以前，一直使用秦历，以十月为岁首，今改以
“正月”为岁首，向后移了三个月，所以就使元鼎六年成了十五
个月。

③官名更印章以五字：《汉书〃郊祀志》作“官更印章以五字名”
字似应削。《集解》引张晏曰：“汉据土德，土数五，故用五为印文
也，若丞相曰‘丞相之印章、诸卿及守相印文不足五字者，以
‘之，足也。”陈直曰：“以出土汉印考之，章为五字，多用于太守、
都尉及将军，举例如‘河东太守章\6虎牙将军章7是也。二千石
以下官印，如令长则仍为四字，称为印，不用五字。”

封禅书第六



④西伐大宛：大宛，西域国名，约当今中亚吉尔吉斯斯坦一带，首都
贵山城（今卡赛散汉武帝为得汗血马使李广利西伐大宛事，
详见《大宛列传》。

⑤丁夫人：丁姓，史失其名。虞初：与丁某同为方士、巫祝之流。以
方祠诅：祈祷鬼神给某人降灾。苏轼《仇池笔记》曰：“汉武帝恶
巫蛊如寇仇，盖夫妇、君臣、父子之间嗷嗷然不聊生矣。然己且
为巫蛊，何以责其下？此最可笑。”钱锺书曰马迁载此事于《封
禅书》，亦见祝此之寿考者即可诅彼之死亡，如反覆手之为云雨。
堂皇施之郊祀，则为封禅；密勿行之宫闱，则成巫蛊，要皆出于崇
信方术之士。巫蛊之兴起与封禅之提倡，同归而殊途者与？”

【译文】

    这年夏天，朝廷改用新历法，用正月作为一年的首月，冠服崇尚黄
色，官员的印章都用五个字，年号改为太初元年。这一年，汉军西伐大
宛。同年内发生了严重的蝗灾。这时朝廷让方士丁夫人和洛阳的虞初
等人用降妖驱鬼的办法诅咒匈奴和大宛。

    其明年'有司上言雍五畤无牢熟具、芬芳不备。乃令
祠官进畤犊牢具，色食所胜@，而以木禺马代驹焉气行亲郊
用驹，及诸名山川用驹者，悉以木禺马代，行过乃用驹他
礼如故。

【注释】

①其明年：太初二年，前103。

②牢熟具：煮熟的三牲祭品。

③色食所胜：让该帝享用它所能“胜”之的颜色的牲牢，如祭赤帝则
用白色牛犊，祭黑帝则用赤色牛犊等等。



④以木禺马代驹：汰川曰〆‘伐宛马少，故用木偶焉。”通行本于此句
下有“独五月尝驹”五字，梁玉绳曰：“《汉志》无此语，是。既以
‘木偶马代驹％尚何‘五月尝骑’之有？下文‘过乃用驹7是总上
五畤、诸山川在内，又何必两言用骑乎？其为后人误增无疑。”今
据削五字。

⑤“行亲郊用驹”至“行过乃用骑'以上四句行文重复，《汉书^郊
祀志》并为三句及诸名山川用驹者，悉以木偶马代，独行过亲
祠乃用驹”，较此顺畅。

【译文1

    第二年，主管官员启奏说雍州的五畤不用煮熟的供品，芬芳的香味
不充分。于是皇帝就命令祠官今后改用熟牛犊作供品进献五畤，并按
照五帝方位的颜色，向它们进献它们所能克胜的颜色的供品，同时改用
木偶以代替生马驹。只有在五月“尝驹”，与皇帝亲自祭祀时才用生马
驹作供品。其他各地各名山大川凡是该用生马驹作供品的，也一律改
用木偶马代替，只有皇帝出巡经过祭祀时才用生马驹。其他礼仪仍和
从前一样。

    其明年东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言
“黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期'命曰‘迎年’”。
上许作之如方，命曰“明年”^，上亲礼祠上黄焉@。

【注释】

①其明年：太初三年，前102年。

②执期：骗子们捏造的地名。

③明年：殿名。

④上亲礼祠上黄焉：通行本于此原作“上亲礼祠上帝焉”。梁玉绳
曰：“《补纪》云：‘上亲礼祠上帝，衣上黄焉，《汉志》云〆上亲礼

封禅年第六



    祠，上黄焉\疑此‘上帝’是‘上黄’之误。”今据改。

【译文】

    又过一年，皇上东巡到海边，问到求仙方面的事情，仍没有一点眉
目。方士们有人说：“黄帝时曾建造了五城十二楼，在执期迎候神仙，称
之为‘迎年祠，。”皇帝立即照他们的说法也造了一座楼台，称之为“明年
祠”，皇帝穿着黄色的衣服亲往拜祭了 一通。

    公王带曰：“黄帝时虽封泰山，然风后、封钜、岐伯令黄
帝封东泰山'禅凡山合符'然后不死焉。”天子既令设祠
具，至东泰山。东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不
封禅焉。其后令带奉祠候神物。夏，遂还泰山，修五年之礼
如前，而加以禅祠石闾@。石闾者，在泰山下阯南方，方士多
言此仙人之闾也，故上亲禅焉。其后五年，复至泰山修封，
还过祭恒山气

【注释】

①风后、封隹、岐伯：都是传说中的黄帝之臣，岐伯被后世传为医药
行业的祖师。东泰山：即今之“沂山”，在山东临朐南。

②凡山：王先谦引钱大昕说以为应作“丸山”，在今山东临朐东北。
合符：与上天所显示的征兆相适应。

③禅祠石闾：在石闾小山祭祀地神。石闾，小山名，在今泰安南。
闾，里巷的门，通常也用以指里巷。

④其后五年，复至泰山修封，还过祭常山：其后五年，天汉三年，前
98。梁玉绳以为此三句乃“后人妄增史讫‘太初’，安得叙至
‘天汉’以下乎？”



【译文】

    这以后的第五年，皇帝再次到泰山祭天，回途中绕路叉祭祀了北岳
恒山。公王带说：“黄帝时固然封过泰山，然而他的大臣风后、封钜、岐
伯还劝黄帝到东泰山举行祭天，到凡山举行祭地，以求与上帝显示的征
兆相适应，然后才能长生不死。”皇帝见如此说就下令带着各种祭品到
了东泰山，东泰山极其矮小，与它的名声不相称，就让祠官进行了祭祀，
自己没有参与。后来还让公王带留在这里等候、观察了一段时间。这
年夏天，皇帝回到泰山，像以前一样进行了五年一次的祭祀，而且又增
加了在石闾山祭祀地神。石闾山在泰山南麓，方士们多说这里是仙人
居住的地方，因此皇帝亲往祭祀。

    今天子所兴祠：太一、后土，三年亲郊祠；建汉家封禅，
五年一修封；薄忌太一及三一、冥羊、马行、赤星@，五@，宽舒
之祠官以岁时致礼；凡六祠'皆太祝领之；至如八神诸神，
明年、凡山他名祠，行过则祠，行去则已；方士所兴祠，各自
主，其人终则已，祠官不主。他祠皆如其故。今上封禅，其
后十二岁而还，遍于五岳、四渎矣'而方士之候祠神人，入
海求蓬莱，终无有验。而公孙卿之候神者，犹以大人之迹为
解，无有效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不绝@，冀
遇其真。自此之后，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣。

【注释】

①赤星：《索隐》曰即上‘灵星祠’也。灵星，龙左角，其色赤，故曰
‘赤星’。”

②五：《索隐》曰：“泰一也、三一也、冥羊也、马行也、赤星也，凡五，
并祠官宽舒领之。”而梁玉绳则根据《汉书，郊祀志》以为“五”下

钟禅书第六



    应有“床”字，并引《汉书，地理志》云：“谷口县有‘五床山祠

③凡六祠：《索隐》以为除上述之泰一、三一、冥羊、马行、赤星外，再
加上“正泰一后土祠”。凡，总共。按，史文前言“五”，后未说明
加某，遂言“凡六祠”，于理欠通。

④今上封禅，其后十二岁而还，遍于五岳、四渎矣：梁玉绳以为此十
八字亦“后人妄增”。“史讫‘太初’，安得叙至‘天汉’以下乎？”其
后十二岁而还，词语不顺，意即自开始封禅的近十二年来。郭嵩
焘曰：“《史记》迄于天汉三年（前98〉，自元封元年（前110〕至是十
二年，中间凡三修封。”遍于五岳四渎，郭嵩焘曰〆‘《汉书》本纪元
封元年诏曰〆朕用事华山，至于中岳\元封五年，登礼潜之天柱
山，号曰‘南岳’，是年过祭恒山；是此十二年中实遍五岳、四
渎也。” ^

⑤羁縻不绝：意即虽不热心，但亦不完全放弃。羁縻，如对待禽兽，
但以绳索笼着。

【译文】

    当今皇帝所定下的祭祀：太一和后土，每三年祭祀一次，皇帝亲自
前往；从他开始的封禅大典，每五年举行一次，皇帝亲自前往；薄忌建议
设立的太一祠以及三一、冥羊、马行、赤星五处神祠，都由史宽舒属下的
祠官每年按时节进行祭祀；其他还有六所祠庙，都由太祝管理；至于像
八神的各个神庙，明年、凡山等其他名祠，皇帝巡行经过时就祭祀，离开
后就算了；方士们所兴建的祠庙，由他们各自主管，其人去世就算了，祠
官不加过问。其他方方面面的祭祀还都像往常一样。从当今皇帝首次
封禅开始的十二年以来，五岳、四渎都普遍地立祠祭祀过。至于方士们
所讲说的迎候神仙、到大海中寻求蓬莱仙岛等等，则始终没有灵验。公
孙卿说了半天迎候神人，也没见神人来过，只好用巨人的脚印来进行搪
塞。这样就使皇帝也渐漸地厌倦方士们的夸夸其谈了，但皇帝也还是
笼络着他们，总希望真的有一天能遇着神仙。从这以后，方士们提议建



    庙祭神的事情越来越多，可是效果如何，大家都看得很清楚。

    〔以上为第六段，写武帝后期封禅、求仙的种种荒唐行为。）

    太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉，人寿宫
侍祠神语究观方士祠官之意、于是退而论次自古以来用
事于鬼神者具见其表里@。后有君子，得以览焉。若至俎
豆珪币之详，献酬之礼则有司存@。

【注释】

①入寿官侍祠神语：曾在寿宫里陪侍皇帝，听过皇帝的祭神祈祷。

②究观：深入观察。顾颉刚等认为这种说话口气不像是司马迁，而
应该是司马谈，详情见《封禅书》注。

③论次：罗列其事，论证其理。次，罗列。

④具见其表里：清楚地认识其具体活动与其实际用心。方苞曰：
“言推究其意，专为导谏，逢君之恶，而不主于鬼神之祀。”又曰：
“自古帝王典祀，乃致敬于鬼神；其余淫祀，则妄意福祥。至汉武
封禅，则以为招徕神仙人，致不死之术，而假儒术以文之，故曰
‘具见其表里’。”

⑤俎豆珪币之详，献酬之礼：指祭祀活动的具体仪式、章法细节。
献酬，指向鬼神献牲敬酒。

⑥有司存：主管官员那里有具体条文规定。《论语，泰伯》：“笾豆
之事，则有司存。”李晚芳曰，武帝雄才大略，只以‘不死”二字私
据胸中，以为古真有不死之人如黄帝等，必欲觏之，冀得其秘，痴
心牢结，甫挑则动，屡破仍迷，于是言神仙则信神仙，言致神仙必
由郊祀则信郊祀。一时郊畤郊雍，祠太一、祠五帝，诸事纷然，遂

封禅书第六



    浸寻而及封禅。按此书，封禅乃古帝王用报受命之典，与求神仙
以祈不死者有何关涉？太史亦知其无关涉也，但以身常扈从，亲
见当时历历实有其事，虽属荒唐，业已主信国从，明著令典，职司
载笔，若缺一不纪，何足为信史？故借此大题目而详写之。由典
礼而入痊祥，由赓祥而入符瑞，由符瑞而入方怪，由方怪而入神
仙，将唐虞历代祀典与封禅牵合为一，将封禅与神仙牵合为一，
将封禅、神仙与白麟、宝鼎、房芝、德星牵合为一，将河决、匈奴、
两越诸事与求仙牵合为一，处处微词点讽，以为眼目，全用活笔
描写，虚字翻弄，通篇无一实笔，无一板句。事本镜花水月，文亦
镜花水月，虽有附会纽造之奇，绝无附会纽造之迹。结句含蓄淡
远，令佞神者意兴索然，如水浇背，则自三代以下及秦数君之佞
神者，皆当作如是观也。”钱锺书曰：“马迁此篇用‘云，字最
多……复出迭见，语气皆含姑妄言而姑妄听之意，使通篇有恍惚
迷茫之致。”

【译文】

    太史公说：我曾跟随皇帝到处奪祀天地以及各种神灵和名山大川，
也参加了封禅大典；我也曾在寿宫里陪祭鬼神，听到过祝官的祷词，考
察过这些方士和祠官的用意，于是坐下来依照顺序分析论述自古以来
帝王们祭祀天地鬼神的情况，把这些事情的里里外外全都揭示出来，以
便让后来的君子们能比较清楚地看到这些过程。至于用什么祭器、装
什么供品，以及如何上供、如何行礼的各种细节，各主管部门都有具体
的条文规定。（以上为第七段，是作者的论赞，作者以一个目击者的身份，对武帝
君臣所进行的种种迷信活动，表现了深深的厌恶之情。〕

河渠书第七

【题解】

    作品记载了从传说中的大禹治水以至春秋、战国、秦朝、汉代各个
时期治理河流、开凿渠道，防止灾害，以利运输、灌溉的种种活动，歌颂
了我国古代人民的巨大智慧，表现了司马迁对这些关系百姓疾苦、国运
盛衰的重大事件的关心。这是我国古代最早、最系统的水利专史，它开
启了我国以后历代正史中的“沟洫志”的先河。

    本篇开头叙述了有史以来的历代水利兴作，而主体部分则是叙述
了汉代，尤其是武帝时期的水利与水害情形。相传大禹是我国古代以
治水闻名的圣贤，也是我国第一个治水取得成效，第一个率领劳动人民
战胜自然、创造人类幸福的伟大领袖，所以史公在本文中将他奉为楷
模，整个文章以禹开头，以禹作结，这不仅表现了自己对大禹功业、人格
的无尚崇敬，同时也是对后世关心民瘼的帝王与其将相大臣们的一种
激励与期待。

    漕运与灌溉都是关系国计民生的重大问题，而有关开河通渠的记
载，最早见于春秋末期的吴王夫差通邗沟，其后则有西门豹、史起、李
冰、郑国等。传说于春秋以前的只有大禹，而大禹的活动则主要是是疏
导黄河。史公将战国以来的治河修渠概书于史，足见其对这些关乎国
计民生大问题的高度重视。史公对武帝的征伐四夷、平准均输以及封

河渠书第七



    禅、求仙等多持批判、否定态度，唯有对其兴修水利有贬有褒，采取了如
实叙述。武帝之“塞瓠子”一节，原不是有计划地专程而往，乃是一种为
文过饰非而不得已地顺便前去看看，司马迁对此原是有保留的；但武帝
到达瓠子决口的具体表现则的确相当感人，他有决心、有气魄，他亲自
率领官民与洪水进行了殊死搏斗，并终于取得了最后胜利，充分展现了
他作为一个伟大政治家的光辉形象。司马迁对此也是很受感动的，他
的如椽大笔也正好如实而又生动地记录了这一永垂青史的不朽画面。
现代历史学家范文澜在《中国通史》中说水利工程是发展农业的一个
重要基础，自传说中的大禹以下，治水常是大的政治措施，但巨大规模
的治水却自汉武帝开始。汉武帝大规模治水对我国北部地区的农业生
产具有重大的进步作用。”

    作品的题目叫做《河渠书》，但内容主要是写了治理黄河的问题。
但黄河至今已近乎干枯，昔日治河的难题已经南移到了浊流滚滚的长
江身上。钱穆先生早在七十多年前就已经十分担心地预言了日后长江
的问题，这的确是令每一个黄炎子孙不得不为之深切关注的，因为它关
系着我们民族的生死存亡。

    《夏书》曰禹抑洪水十三年@，过家不入门气陆行载
车，水行载舟，泥行踏毳@，山行即桥以别九州@，随山浚
川@，任土作贡气通九道@，陂九泽@，度九山气然河舊衍
溢@，害中国也尤甚@，唯是为务气故道河自积石历龙门气
南到华阴@，东下硪柱'及孟津、雒油@，至于大邳@。于是
禹以为河所从来者高，水湍悍@，难以行平地，数为败气乃厮
二渠以引其河@。北载之高地@，过降水@，至于大陆气播为
九河@，同为逆河@，入于勃海气九川既疏气九泽既陂气诸
夏艾安@，功施于三代@。



【注释】

①《夏书》：《尚书》中叙述夏朝事迹的部分，这里即指其中的《禹
贡》，大约为战国时人所作。

②抑洪水：即治理洪水。抑，遏制。《索隐》曰〆‘《汉书，沟洫志》作
‘堙’。‘堙’、‘抑’皆‘塞’也。”

③过家不入门：《夏本纪》云：“居外十三年，过家门不敢入。”与此
同；《孟子^滕文公》则谓“禹八年于外，三过其门而不入”。

④泥行蹈毳：《夏本纪》作“泥行乘橇。以）”。毳，通“橇”。师古引孟
康曰：“橇形如箕，撾行泥上。”《正义》曰：“橇形如船而短小，两头
微起，人曲一脚，泥上樋进。”

⑤山行即桥：《夏本纪》作“山行乘攆”。《汉书、沟洫志》作“山行则
搦”。师古引如淳曰榍谓以铁如锥头，长半寸，施之履下，以上
山，不蹉跌也。”《正义》曰上山，前齿短，后齿长；下山，前齿长，
后齿短。”如此则直为后世谢灵运所穿之“谢公屐”也。桥、攆、
楯，皆读作中6〇。既是穿在足下，此文称“即”可也，《夏本纪》称
“乘”则不妥。师古又引韦昭曰：“楣，木器，如今舆床，人举以行
也。”即今四川之所谓“滑竿”。

⑥别九州：《夏本纪》作“开九州”。师古曰：“开其界。”即划分九州
的疆界。九州，据《夏本纪》，即冀州、兖'州、青州、徐州、扬州、荆
州、豫州、梁州、雍州。

⑦随山浚川：师古曰：“顺山之高下而深其流。”即顺着山形以疏导
河水。浚，疏通。

⑧任土作贡：师古曰：“任其土地所有以定贡赋之差也。”

⑨通九道：师古曰：“通九州之道。”

⑩陂化石）九泽：围着各个湖泊修筑堤防。陂，堤岸，这里用如动词。

    ⑪度九山：方苞曰，“相度山势所趋，以知水之所会也。”也有说指估

测诸山的物产。

’河渠书第七



    ⑫河苜衍溢：黄河水泛滥成灾。苜，同“灾”。

⑬中国：古代用以称中原地区。

⑭唯是为务：所以大禹要对此专门治理。

    ⑮道河：引导河水。道，同“导”。积石：山名，在今青海东南部，黄
河自其南侧、东侧流过。龙门：山口名，在今陕西韩城东北、山西
河津西北，黄河在此山口流过。相传此龙门山口即大禹所开凿，
故亦称“禹门口”。	‘

    ⑯华阴：汉县名，在今陕西华阴东，黄河自北方流来，至华阴东北折
而东下。

    ⑰砥柱：小山名，原在河南三门峡东的黄河河道中，历来为行船的
危险之地，解放后已将其炸去。

    ⑱孟津：也作“盟津”，黄河上的渡口名，在今河南孟津东北，孟县西
南。雒讷（『^）：洛水汇入黄河的河口，在今河南巩县东北。雒，
同“洛”。

    ⑲大邳：山名，《水经注》等旧说皆以为在今河南荥阳西北，即古成
皋城所在之山；胡渭《禹贡锥指》、杨守敬《水经注疏》等皆以为在
今河南涘县西南，也称黎阳山，今之古地理学家多从后者。周魁
一等曰：“汉晋文献均以河南荥阳汜水镇西北成皋故城所在之山
为大邳山，唐以后的文献如《括地志》等又以今河南竣县城东黎
阳东山为大邳山。今存宋人所镌摩崖石刻‘大邳伟观’四字。”
按，黎阳津遗址在今河南浚县之角场营村南，是古代黄河上的重
要渡口之一，现为一圆形台地，高出地面约四米，面积约两万平
方米，附近曾暴露出沉舟枯木，台上瓦当碎片甚多。又，“道河”
以下数句见《尚书，禹贡》。

⑳湍悍：水流迅疾。

㉑数为败：指所修的堤防屡屡被河水冲毁。

    ㉒厮二渠以引其河：厮，分。意即自大邳山开始将黄河分成两条水



    道。梁玉绳曰：“禹分二渠，自黎阳宿胥口〔今河南浚县西南的古
黄河上〉始，其一引而北，为大河之经流（主流其一东流，为漯（⑹川。”杨守敬《水经注疏》亦曰：“禹分二渠自宿胥口始，其一引
'而北，为河之经流，即《汉志》邺东之故大河；其一东流为漯川。”
按，“漯川”亦称“漯水”，由宿胥口自黄河分出，东行经南乐入山
东，经聊城、禹城，至高青以东入海。

    ㉓北载之高地：意即引黄河的主干道向北流。载，行。胡渭《禹贡
锥指》曰或问：禹始引河北载之高地，然则水未治以前河从何
处行？曰：尧时河从大邳山南东出，或决而北，或决而南，泛滥
兖、豫、青、徐之域，即太史公所谓‘行平地数为败者’也。及禹治
水乃厮为二渠，一引而北载之高地，为大河之经流；而佘波循故
道而东者，名之曰漯。漯川受水不多，虽平地不为害。”

    ㉔降水：也作“绛水”，即漳水。胡渭《禹贡锥指》认为降水即浊漳水
上游，东流入漳水，汇入古黄河。

    ㉕大陆：湖泽名，也称巨鹿泽，在今河北隆尧、巨鹿、任县三县之间。
当时的黄河在此大陆泽的东侧流过。

    ㉕播为九河：播，散。意谓古黄河在今河北境内分成许多河道，分
别入海；而不是说河北境内有九条河汇入黄河。过去有人努力
找这九条河的名字，如有指徒骇河、太史河、马颊河、覆釜河、胡
苏河、筒河、挈河、钩盘河、鬲津河者，其中有的根本不在河北中
部，甚至有的根本不在河北，这当然是不对的。

    ㉗逆河：《汉书‘沟洫志》作“迎河”，因其入海口处，常有潮水倒灌
现象，故曰“迎”、曰“逆”。

    ㉘入于勃海：谓黄河与其所播之九河，皆入于渤海。按，以上是大
禹治水后所疏导的黄河的大致流向。至于在何地入海，有人根
据《禹贡》中的“夹右碣石入于海”一句，遂说古黄河在碣石山（今
河北乐亭）附近入海，如《集解》引臣瓒曰：“《禹贡》云：‘夹右碣石

坷渠书第七



    入于海'然则河口之入海乃在碣石也。武帝元光二年河徙东
郡，更注勃海，禹之时不注勃海也。”刘起衧《夏本纪注》认为黄河
所播之“九河”都在今天津附近入海，而黄河主干道的入海口在
最北边，意思也是考虑到了《禹贡》中的“夹右碣石入于海”一句。
其实《禹贡》“夹右碣石入于海”的“海”是个错字。正确的说法应
作“夹右碣石入于河”，是讲东北部诸海岛上的部族向中央王朝
进送贡品经由的道路。参看《夏本纪》。王育民《中国历史地理
概论》总述这条古黄河的下游流向说：“古河水东过洛讷后，自今
河南荥阳广武山北麓东北流，至今河南浚县西南大任西古宿胥
口，然后沿着太行山东麓北行。‘降水’即漳水〆大陆’即大陆
泽，说明大河在今河北曲周县南接纳自西来的漳水，然后北过大
陆泽。‘九河’泛指多数，是说黄河下游因游荡不定，在冀中平原
上漫流而形成多股河道。‘逆河’则是在河口潮水倒灌下呈逆流
之势，而在天津市东南入于海。”按，王说与梁玉绳、胡渭、杨守敬
等说一致，可作为定论。

    ㉙九川：九州的大川。一说指弱、黑、河、漾、江、沅、淮、渭、洛九水。

    ㉚九泽既陂：通行本原文作“九泽既洒”，意思不顺。《汉书，沟洫
志》作“九泽既陂”，与上文“陂九泽”相应，意即给湖泊修好堤防。
“洒”是分散，疏通的意思。作“洒”者殆误，今据改。

    ㉛诸夏：犹言中原各地。艾安：平安。艾，通“乂（力V’，治，安定。

    ㉜功施（^）于三代：其功勋一直泽及夏、商、周三代。施，延续。

【译文】

    《夏书》上说大禹治水十三年，过家门不入。在陆地上行走靠坐车，
在水上行走靠乘船，在泥泽上行走靠踏橇，在山上行走靠滑竿。他划分
了九州的疆界，顺着山势疏导河川，根据土质确定贡赋的等级。他开通
九州的道路，修筑各湖泊的堤岸，估测山脉的走势。可是黄河泛滥成
灾，中原地区尤其严重，于是治理黄河成为当务之急。为此引导黄河之



    水，从积石经龙门向南到达华阳，折而东下到砥柱、孟津、雒讷，直至大
邳。大禹认为黄河之水来自高处，水流迅疾，难于在平地上通行，多次
把河堤冲坏，于是将黄河水道分为两条，其一向北流经高地，即古黄河。
漳水汇入后，古黄河继续北流，入巨鹿泽；再北流遂分成多条河道，分别
入海，由于这些河的入海口都有海水倒灌现象，故而都称之曰“逆河”，
这些“逆河”都流入渤海。所有河道都经过疏通后，所有湖泊的堤岸也
已修筑完毕，中原地区获得安宁，所以大禹的功劳至高无上，并惠及夏、
商、周三朝。

    自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟吣以通宋、郑、陈、
蔡、曹、卫②，与济、汝、淮、泗会③。于楚④，西方则通渠汉水、
云梦之野、东方则通沟江淮之间气于吴则通渠三江、
五湖气于齐@，则通菌、济之间气于蜀气蜀守冰凿离碓气
辟沫水之害气穿二江成都之中@。此渠皆可行舟@，有余则
用溉浸@，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴
之渠，以万亿计，然莫足数也。

【注释】

①荥阳：汉县名，县治在今河南荥阳东北。鸿沟：也称“大沟”、“狼
宕渠”，战国时魏惠王十年（前360〉开凿的运河，西起荥阳引黄河
水东流，经今开封城北折而南流，经今淮阳，南至沈丘汇入颍水，
颍水下通淮水。

②宋：西周初期微子启受封建立的诸侯国，国都睢阳（今河南商丘
南关外X郑：西周后期宣王之弟姬友受封建立的诸侯国名，开
始都于今陕西华县，后来东迁于今河南新郑。陈：西周初期舜的
后代胡公满受封建立的诸侯国名，国都即今河南淮阳。蔡：西周

河渠书第七



    初期武王之侄蔡仲受封建立的诸侯国名，国都在今河南上蔡西
南，后来又迁至今河南新蔡。曹：西周初期武王弟振铎受封建立
的诸侯国名，国都在今山东定陶城北。卫：西周初期武王弟姬封
受封建立的诸侯国名，开始时国都在今河南淇县，后来东迁至今
河南漠阳西南。

③与济、汝、淮、泗会：意谓使黄河与此四水通连起来。济，济水，其
西段源于河南济源西北之王屋山，东南流入黄河；其东段于荥阳
北自黄河分出，东行经封丘入山东，复东北行经定陶、济南，至博
兴入海。济水于荥阳北初从黄河分出时，有一段与鸿沟重合。
汝，汝水，源于河南西南部之伏牛山，东流经临汝、襄城、漯河，至
淮滨东入淮水。淮，淮水，源于今河南西南部之榈柏山，东行经
河南之淮滨东，受汝水；复东行至安徽寿州西南，受颍水；复东行
经蛘嬋，至江苏之清江市东北入海。泗，泗水，源于今山东泗水
县东之蒙山，西行经曲阜、兖州，南行经江苏之沛县、徐州，至泗
洪东南入淮水。

④楚：相传为西周初期熊绎受封所建的诸候国名，春秋时期开始强
大，国都郢，即今湖北江陵西北之纪南城；战国后期受秦国攻击，
国都先迁至陈（今河南淮阳〉，最后迀至今安徽寿州。后世常以
“楚”指称今湖北与今河南东南部，以及安徽、江苏北部一带地区。

⑤西方则通渠汉水、云梦之野：此句意谓在楚国西部的汉水与云梦
一带有人工开凿的沟渠。梁玉绳曰：“此通渠事，诸书无考。”汉
水，源于陕西西南部，东行流入湖北，至襄樊东南折，至武汉汇入
长江。云梦，古代沼泽名，约当于今湖北西起荆州，东至武汉的
长江以北的大片地区。

⑥东方则通沟江淮之间：通沟，义同上句之“通渠”。江淮之间，即
指今安徽、江苏的中部地区，其连通长江与淮河的最著名的古代
运河为邗沟，乃吴王夫差所开凿。



⑦吴：春秋后期的诸侯国名，国都即今苏州。后代通常即以“吴”指
称今江苏南部一带地区。

⑧通渠三江、五湖：即指在三江、五湖一带又人工开凿了许多沟渠。
三江，说法众多，有说指松江、东江、娄江；有说指北江、中江、南
江，其他不录。五湖，《集解》以为“实一湖，即今太湖是也”。也
有说指太湖与其周围的一些小湖。

⑨齐：西周初期以来直至战国时代的诸侯国名，国都临淄〔今山东

    淄博之临淄西北〕，后世通常即用“齐”指称今山东中部与东部
地区。	，

⑩通苜、济之间：在菌水与济水之间又修了许多渠道。首水源于今
山东莱芜北，北流经临淄东，再北流汇入时水入海。

    ⑪蜀：古国名，秦汉以来为郡名，首府即今四川成都。

    ⑫蜀守冰：李冰，秦昭王（前306—前251在位）时的蜀郡郡守，战国
时代卓有贡献的地方官与水利专家，最杰出的事迹即修筑都江
堰，此外还在今乐山、宜宾开过溷崖、雷垣、盐溉、兵阑等山崖河
滩，改善航道；并修建文丼江（今崇庆西河〕、白水江（今邛崃南
河\洛水（今石亭江〉、绵水（今绵远河）等灌溉与航运工程，详见
《华阳国志》。今都江堰东侧立有“二王庙”，即祭祀李冰与其子
者。离碓河床上的小山名，具体所指说法不一，一说在今
四川乐山境；一说在今四川汉源境，以上二地均为古沫水所流经
处，与本文意思相合。

    ⑬辟：排除，分解。沫水：也称“熾水”，即今之大渡河，在乐山与岷
江相汇，东南至宜宾汇入长江。

    ⑭二江：指郫江（又名北江）与检江（又名南江、流江〕，二水皆自都
江堰分岷江水而来，分别流经今成都之南北两方，至城东南又合
而南流。按，乔吉祥《中国历史文物知识》曰，（都江堰）这一工
种设计合理，选点适宜，各项工程有机结合，因此成效巨大，保留

鳄渠书第七



    至今。目前灌溉面积已达八百多万亩，1982年都江堰成为全国
重点文物保护单位。”

    ⑮此渠：指上述鸿沟与楚地、吴地、齐地、蜀地所开凿的各主干
沟渠。

⑯溉浸：灌溉。

【译文】

    从此以后，不断有新的水利工程产生，有人自荥阳附近引黄河水东
南流，这就是鸿沟。鸿沟流过宋、郑、陈、蔡、曹、卫等地，与济、汝、淮、泗
四条河流相通连。在楚地，西边有渠道连通了汉水与云梦泽；东边则有
邗沟将长江与淮河连通。在吴地，有渠道连通三江、五湖。在齐地，有
渠道连通淄水、济水。在蜀地，郡守李冰开凿离碓，以排除沫水暴溢之
患；又开凿郫、检二江直达成都。这些水道都可以通航，其多余之水则
用以灌溉，百姓享受到了渠道带來的好处。在这些主干渠道流经的地
方，常常又引凿出许许多多用以浇灌田亩的小沟渠，数以万计，这些就
用不着讲了。

    西门豹引漳水溉邺以富魏之河内气而韩闻秦之好
兴事气欲罢之气毋令东伐，乃使水工郑国间说秦令凿泾
水自中山西邸瓢口为渠@，并北山东注洛三百余里@，欲以溉
田。中作而觉@，秦欲杀郑国。郑国曰：“始臣为间，然渠成
亦秦之利也气”秦以为然，卒使就渠气渠就，用注填阏之
水气溉泽卤之地四万余顷气收皆亩一钟气于是关中为沃
野@，无凶年，秦以富强，卒并诸侯@，因命曰“郑国渠”@。

【注释】

    ①西门豹：战国初期的著名人物，曾为魏文侯（前445—前396在



    位）任邺县（今河北临漳西南）县令，对破除迷信、兴修水利有重
要贡献。引漳水溉邺：褚少孙补《滑稽列传》谓西门豹处置“河伯
娶妇”事后，“发民凿十二渠，引河水灌民田，田缘溉”。漳水，上
游为清漳、浊漳二水，皆由山西流来，汇合后，流经邺县城西、城
北，东行，下游称“绛水”，经今河北之新河、枣强、景县，至东光入
黄河。

②魏之河内：魏国的河内地区，约当今河南之黄河以北及与之邻近
的河北南部地区。当时称今河南黄河以北地区为“河内”，称黄
河以南为“河外”。按，西门豹在邺城兴修水利事，详见褚少孙所
续《滑稽列传》。而《汉书，沟洫志》乃谓引漳溉邺，以富魏之河
内者为“史起”，而“史起”尚有讥西门豹，谓其不知利用漳水之条
件云。梁玉绳曰〆‘盖二人皆为邺令，皆引漳水，左太冲《魏都赋》
所谓‘西门溉其前，史起灌其后’是也。”李笠又引《邺中记》以广
梁氏之说。

③韩：战国时的诸侯国名，国都即今河南新郑，详情见《韩世家》。

④欲罢之：欲耗费其人力物力，使之疲敝。罢，通“疲”，这里用如
动词。

⑤郑国：人名，当时为韩国的水利工程人员。间说秦：为进行间谍
活动而劝说秦王（即曰后之秦始皇乂

⑥泾水：源于今宁夏六盘山，东南流经甘肃泾川、陕西彬县，至咸阳
东入渭水。自中山西邸瓠口：自中山西行抵达瓠口。邸，通
“抵”。中山，也称“仲山”，山名，在今陕西淳化东南。瓠口，也称
“谷口”，师古曰：“中山之谷口也。”亦即《封禅书》之所谓“寒门”。
据谭其骧《历史地图集》所标，“瓠口”乃在“中山”之南，且皆为泾
水之所流经，因而使本文所谓“凿泾水自中山西邸瓠口为渠”乃
不知何意。而“瓠口”即郑国渠的西端。周魁一曰〆‘郑国渠取水
口在今陕西泾阳县西北，宋以后历代取水口和渠首段遗迹尚存，

河梁书第七



    呈不断上移趋势。”《中国文物地图集》之《陕西分册》曰：“郑国渠
首遗址在今陕西泾阳县上然村北，渠首位于泾河出山口东南三
公里，在这里发现东西向拦河大坝一座，原坝长2650米，除长约
450米的河谷部分被冲毁外，其余阶地部分基本保存。坝体夯
筑，断面呈梯形，高68米，基宽150米，顶宽20米，在大坝东侧发
现引水口及渠道遗迹。此上在渠首周围长约7公里，宽约7公里
的范围内，还遗存白渠，前秦、隋、唐引水渠，宋丰利渠，元王御史
渠，明广惠渠，清龙涧渠等渠首遗址，发现历代渠道二十余公里，
水坝、引水口、退水口、闸漕、水尺等遗存十余处，水利刻碑及摩
崖题刻二十余通（方〉，被誉为中国水利史的天然博物馆。”

⑦并北山：沿着北部的山势东行。东注洛：东行连通洛水。洛水自
陕西西北部的吴旗流来，东南经甘泉、洛川，至大荔东南汇入渭
水，郑国渠的东端在今陕西大華西北。

⑧中作而觉：正在开凿的过程中，郑国的间谍活动被发觉。按，郑
国入秦为间谍，开始为秦国修渠，在秦王政元年（前246〕；郑国的
间谍活动被发觉，并引起秦王政欲一概驱逐东方来客，在秦王政
十年（前237〉。

⑨然渠成，亦秦之利也：《汉书，沟洫志》载郑国尚云：“臣为韩延数
岁之命，为秦建万世之功。”

⑩秦以为然，卒使就渠：以上郑国为秦修渠，以及由于郑国的间谍
活动被发现，而引发秦国的下逐客令，李斯上《谏逐客书》等，事
见《秦始皇本纪》、《李斯列传》。钟惺曰郑国为韩间秦，令凿泾
水开渠溉田，此商君强本之谋也。苟免韩一时之患，而永开秦数
世之利，使秦暂宽一韩而兼收六国，安在其为韩间秦乎？盖战国
策士之习，本为身谋，术用身利，初无分于在韩与在秦也，秦幸而
韩不幸耳。”

    ⑪用注填阏之水：引用这种饱含泥沙的黄水。师古曰：“注，引也。



    ‘阅’读与‘游’同。‘填阔’即‘游泥’也。”

    ⑫泽卤：盐碱地。杨宽曰〆‘郑囯渠凿泾水自中山向西到到瓠口（亦
作谷口〕，靠北山向东，经三百余里注入洛水。穿越截断若干纵
流之小河，使若干小河之水注入渠中，用以灌溉四万余顷之田。
并创造‘淤灌压碱’之法，以改良土壤与增加肥力。”

    ⑬皆收亩一钟：亩产六石四斗。钟，古代的量器名，一钟等于六石
西斗，在当时为少有的好收成。《乐府诗集》载《郑白渠歌》云：
“田于何所，池阳谷口。郑国在前，白渠在后。举锸如云，决渠为
雨。水流灶下，鱼跃入釜。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长
我禾黍。衣食京师，亿万之口。”

    ⑭关中：函谷关以西，通常用以指今陕西中部一带地区。

    ⑮卒并诸侯：秦王政十七年（前229〉灭韩；二十二年（前225〉灭魏；
二十四年（前223〉灭楚；二十五年（前222〉灭燕、灭赵；二十六年（前221〉灭齐，统一天下。按，秦之能吞并六国，原因众多，今史
公单凭一条郑国渠，就说“于是关中为沃野，无凶年”，并进而推
衍为“秦以富强，卒并诸侯”，殊觉以点概面，但由此可见史公对
水利、对经济问题的重视。《货殖列传》有所谓“太公望封于营
丘，地舄衛，人民寡，于是太公劝其女工，极技巧，通鱼盐，则人物
归之，襁至而辐凑。故齐衣履冠带天下，海岱之间敛袂而往朝
焉。其后齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸
侯，一匡天下，是以齐富强至于威宣也”，可与此文相比照。

    ⑯因命曰“郑国渠”：周魁一曰：“郑国渠于秦始皇元年（前246〉动工
兴建，共计用了十余年时间。渠成后，历代均有修建、整治和改
造。不同历史时期的灌溉范围、取水口位置、渠系布置及名称皆
有所变化。汉兴白渠后叫郑白渠，唐叫三白渠，宋代渠首叫丰利
渠，元代渠首叫王御史渠，明代又叫广惠渠，清代改引泉水后改
叫龙祠渠。民国时期引进现代工种技术，重建引泾渠首工程，取

河渠书第七



名泾惠渠，一直延用至今。”

【译文】

    西门豹也曾引漳河水灌溉邱县的农田，使魏国的河内地区得以致
富。韩国听说秦国喜好兴建工程，想借此消耗秦国的国力，以减少它向
东方的侵略，遂派水利专家郑国做间谍，劝说秦王，让他凿渠引泾水自中
山至瓠口，依傍北山，东流注入洛水，全程三百多里，用于灌溉农田。工程
在进行中，韩国的阴谋被发觉，秦王想杀掉郑国。郑国说开始我是以间
谍身份前来，但渠道修成后则是对秦国真的有利呀。”秦王认为此话有道
理，便让他把渠修成。渠修成之后，引用这种饱含泥沙的黄水，浇灌了四
万多顷盐碱地，每亩收成达一钟之多，于是关中地区成为沃野，没有荒年，
秦国因而富强，最终统一了天下，遂命名此渠为“郑国渠”。

    〔以上为第一段，写秦代以前的水患、水利史。）

    汉兴三十九年^，孝文时河决酸率^，东溃金堤、于是
东郡大兴卒塞之气

【注释】

①汉兴三十九年：即文帝十二年（前168〉。自刘邦建国（前206〉至
文帝十二年首尾三十九年。

②酸枣：汉县名，县治在今河南延津西南，处于当时黄河的东南侧。

③金堤：西汉时指称今河南延津东北行经滑县、濮阳，直至山东德
州一线的黄河大堤。此堤用石筑成，取名“金堤”，以言其固。

④东郡：汉郡名，郡治濮阳（今濮阳县城西南〉，当时的酸枣县即属
东郡。

【译文】

    汉朝建国三十九年，孝文帝时，黄河在酸冬县决口，冲垮了东边的

    大堤，于是派出大量的东郡士卒去堵塞决口。

    其后四十有余年气今天子元光之中而河决于瓤
子@，东南注巨野@，通于淮、泗气于是天子使汲黯、郑当时
兴人徒塞之气辄复坏。是时武安侯田蚧为丞相其奉邑食
鄱@。鄺居河北，河决而南则鄭无水菌气邑收多。蚧言于上
曰〆‘江河之决皆天事，未易以人力为强塞，塞之未必应
天气”而望气用数者亦以为然@，于是天子久之不事复
塞也气

【注释】

①其后四十有余年：《汉书#沟洫志》作“其后三十六年”，自文帝十
二年至武帝元光三年，相隔正好三十六年，此言“四十有佘
年”，误。

②元光：汉武帝的第二个年号（前134—前129〕。

③河决于瓠子：事在元光三年（前132〉。瓠子，地名，在今河南濮阳
县西南，处于当时的黄河东岸，其地亦上属于东郡。

④巨野：当时的湖泽名，在今山东郓城、巨野一带。古济水的一支
在此通过，向东又有水道和古泗水相接。五代后南部干涸，北部
成为梁山泊的一部分。

⑤通于淮、泗：意谓黄水泛滥，一直和东南方的泗水、淮水连成一
片。当时的泗水自今山东曲阜一带流来，南经江苏之沛县、徐
州，再东南入淮水。淮水西自河南桐柏、息县流来，东经安徽之
淮南、蛛谭，东流入江苏，经盱眙、清江、连水，东流入海。

⑥汲黯、郑当时：都是武帝时的名臣，汲黯曾为主爵都尉、淮阳太守
等职，以直言敢谏著称；郑当时曾为詹事、大农令、淮阳太守，以

河柒书第七



    好交游著称，二人的事迹详见《汲郑列传》。此时汲黯任主爵都
尉，郑当时任詹事。

⑦武安侯田紛（任武帝之舅，王太后的异父同母弟，以佐立武帝
功，被封为武安侯。自建元六年起为丞相，事迹详见《魏其武安
侯列传》。

⑧奉邑食郗（也幻：奉邑，收其地之赋税以为俸禄。郗，汉县名，县治
在今山东平原西南，上属清河郡，地处当时决口黄河的另一侧。
梁玉绳曰：“田紛封于魏郡武安〈今河北邯郸西北之武安西南〉，
何以食邑在清河郡之鄱县？盖因为丞相别食奉邑，如张安世国
在陈留，别邑在魏之比。”

⑨水苜：水灾。首，同“灾”。

⑩塞之未必应天：钟惺曰：“人臣以国事自便其私，从古如此。”钱大
昕曰：“此老成谋国之言，当时恶纷者谓玢邑在河北，故沮塞河之
役，其实非公论也。建元三年，闽越举兵围东瓯，使人告急。纷
云：‘越人相攻击，固其常，又数反复，不足烦中国往救。’此语与
汲黯相似。蚧虽进由外戚，负贵好权，此两事殊足称也。”按，田
紛是司马迁最厌恶的人物之一，此处之行文正与《魏其武安侯列
传》相应，钱大昕强为田蚧“翻案”，未见可取。

    ⑪望气：以占测云气比附人世吉凶的迷信职业者，《天官书》中有占
测云气一节。用数：讲究各种迷信的技术、法术的人。数，数术，
此指那些杂有大量荒诞、迷信的技术行当。徐孚远曰：“望气者
言，亦揣度丞相指为依建耳。”

⑫久之不事复塞：按，一放就是二十多年。

【译文】

    此后四十多年，即当今皇帝之元光年间，黄河又在瓠子决口，水向
东南注入巨野泽，与泗水、淮水连成一片。于是天子派汲黯、郑当时调
动人力前往堵塞，但往往堵上了又被冲坏。这时武安侯田蚧任丞相，他



    的领地在郇县，郐县在黄河以北，黄河决口，水向南流，河北没有水灾，
对他的领地有好处。于是田玢对皇上说：“江河决口这是上天的安排，
不是人力所能强堵的，人为的堵塞不一定符合上天的意思。”那些风水
先生也都这么说，于是皇上对此一放就是二十多年，不再提堵塞黄河决
口的事了。

    是时郑当时为大农言曰：“异时关东漕粟从渭中上@，
度六月而罢，而漕水道九百余里时有难处。引渭穿渠起
长安，并南山下至河三百余里'径，易漕，度可令三月罢；而
渠下民田万佘顷气又可得以溉田：此损漕省卒而益肥关
中之地，得谷。”天子以为然，令齐人水工徐伯表悉发卒数
万人穿漕渠、三岁而通。通，以漕，大便利。其后漕稍多，
而渠下之民颇得以溉田矣。

【注释】

①大农：即大农令，后改称“大司农”，九卿之一，主管粮食、货币以
及盐铁方面的事务。郑当时自元光五年（前130〉任大农令，历时
十一年。

②关东漕粟：指东部地区向首都长安水运粮食。关东，函谷关（今
河南灵宝东北〉以东，泛称今河南及河南以东的大片地区。从渭
中上：从黄河西上进入渭水，再逆渭水上抵长安。

③漕水道：运粮所经由的水路。漕，水路运粮。九百余里：但言“九
百余里”而未言起始处，意思不明。《汉书，沟洫志》作“渭水道
九百余里”，王先谦引刘奉世曰：“今渭泊至长安仅三百里，固无
九百里。”沈钦韩曰：“计汉时当由陕起程也。”按，由陕（今三门峽
附近）起程也只有五百里。

何渠书第七



④并南山下至河：刘奉世曰：“中间隔灞、产数大川，固又无缘山成
渠之理，此说可疑，今已无其迹。”王先谦引《水经注》曰〆‘漕渠，
郑当时所开也，其渠自昆明池南傍山原东至于河，且田且漕，大
以为便，今无水。”南山，南侧之山，即今之终南山、华山。

⑤渠下：指渠道两侧。

⑥损漕省卒：缩短时间，节省劳力。

⑦水工徐伯表：徐伯，水工之名。表，竖立标志。师古曰：“巡行穿
渠之处而表记之，若今竖标。”按，有以“徐伯表”为水工之名者，
然令一水工“悉发卒数万人”，于理不合。今依颜氏说，但用字似
觉生硬。

⑧漕渠：运粮使用的渠道。周魁一曰（漕渠〉首起长安，东至黄
河，傍南山而行，避开渭河浅阻，长三百余里。初以灞水为源，其
后凿昆明池，又穿昆明池通渭，与漕渠相通，使航运水源改善。
东汉时尚可通航，北魏时已无水。隋开皇初改自长安西北引渭
水为源，浚复旧渠通运，定名‘广通渠’丨但习惯上仍称‘漕渠’。
唐代时通时塞，后渐湮废。”

【译文】

    这时候郑当时任大司农，他说：“过去关东地区向长安运粮是从黄
河西上进入渭水，需时大约六个月，而运粮所经的水路有九百多里，还
经常遇到难以通行之处。如果从长安开凿一条渠道，引渭水傍着南山
直通黄河，这样就只有三百多里，路直，易于漕运，估计可以缩短为三个
月运一趟，而渠道两侧的万顷农田还可以得到灌溉。如此一来，既省
时、省力，又使关中土地肥沃，谷物增收。”天子认为有理，便让齐地的水
利专家徐伯进行勘察，立竿作记，发动士卒数万开凿运粮之渠，三年而
成。渠开通了，用以运粮，大为方便。此后，运粮愈加频繁，而沿途百姓
也可以引渠水灌溉农田。



    其后河东守番系言、“漕从山东西气岁百余万石，更砥
柱之限败亡甚多，而亦烦费。穿渠引汾溉皮氏、汾阴下
引河溉汾阴、蒲阪下度可得五千顷气五千顷故尽河塽弃
地民茭牧其中耳今溉田之，度可得谷二百万石以上。
谷从渭上，与关中无异@，而砥柱之东可无复漕。”天子以为
然，发卒数万人作渠田@。数岁，河移徙@，渠不利，则田者不
能偿种。久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入气

【注释1

①河东守番（^）系：河东郡的太守姓番名系。河东，汉郡名，郡治
安邑，在今山西夏县西北。

②漕从山东西：《索隐》曰：“谓从山东运漕而西入关也。”山东，崤山（今河南灵宝东南）以东，义同上文之“关东”。

③更：经，经历，经过。砥柱之限：犹言“砥柱之险”。限，阻隔，
障碍。

④汾：汾水，山西境内的大河，源于西北部的宁武，南流经太原、临
汾、侯马，西折至河津西南入黄河。皮氏：汉县名，即今山西河
津。汾阴：古邑名，在今河津西南的汾水与黄河的交汇口之南，
其地有祭祀“后土”的坛台。

⑤蒲坂：汉县名，后代也称蒲州，在今山西永济西的黄河东岸。

⑥五千顷：一顷等于一百亩。

⑦河墣（阳如）弃地：河道东侧的废弃土地。墣，缘某建筑之边的空
地，汉武帝为打击诸侯王所加之的“罪名”常有“侵庙墣”一项，即
此“墣”字。

⑧茭牧：养草、放牧。《索隐》曰：“茭，干草。”中丼曰：“茭，菰也。”即
今之所谓“茭白”，嫩者可食。

河渠书第七



⑨谷从渭上，与关中无异：意谓将这些河东地区收获的粮食，经由
渭水运到长安，其近便的程度几乎与在关中当地的生产运输没
有差别。

⑩渠田：渠水灌溉之田。

    ⑪数岁，河徙移：几年之后，河道有所变化。住在河边的人都知道
“十年河东，十年河西”这句话，即使黄河中游不像下游那样大规
模的改道，但河水这几年靠近这一侧，过几年靠近那一侧，这种
左右摆动的程度也是很大的。

    ⑫予越人，令少府以为稍入：词语不顺，《集解》引如淳曰：“时越人
有徙者，以田与之，其租税入少府。”《索隐》曰：“其田既薄，越人
徙居者习水性，故与之而少其税，入之于少府。”越人，此处似指
温州一带的“东越”人，“东越”为避“闽越”的攻击，于建元三年北
迁于“江淮之间”，或亦有更北迁于河东者。少府，九卿之一，主
管山林湖海之收入，为皇'帝私家理财。

【译文】

    后来，河东太守番系说：“过去从山东地区经由水道向关中运粮，每
年要运一百多万石，中途要经过砥柱的障碍，屡屡触石翻船，而且也很
麻烦、费事；不如修凿渠道，引汾水灌溉皮氏、汾阴一带的土地，引黄河
水灌溉汾阴、蒲阪附近的土地，估计总共会有五千顷地。这五千顷地原
来都是河套荒地，百姓在那里养草放牧，如今把它灌溉成良田，估计可
得谷物二百万石以上。这些粮食经由渭水运到长安，这就和在关中当
地生产的没有什么差别，这样就无需再从东方经由砥柱向长安运送粮
食了。”天子认为有理，遂派士卒数万开渠灌田。几年后，黄河改道，所
开之渠不起作用，收获的粮食还抵不上花费的种子。时间长了，黄河以
东的渠田荒废，就把它分给了从越地迁来的百姓耕种，让少府从中得到
一点赋税收入。



    其后人有上书欲通褒斜道及漕^，事下御史大夫张汤气
汤问其事，因言：“抵蜀从故道'故道多阪'回远气今穿
褒斜道，少阪@，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行
船漕。漕从南阳上沔入褒褒之绝水至斜，间百余里以
车转@，从斜下下渭。如此，汉中之谷可致，山东从沔无限'
便于砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀气”天子以
为然，拜汤子卬为汉中守气发数万人作褒斜道五百余里。
道果便近@，而水湍石@，不可漕^ 〇

【注释】

①欲通褒斜道及漕：想修治褒斜道的交通，并开渠将褒、斜二水连
通起来以利运输。褒斜道，由关中通往汉中的交通要道，北起今
陕西眉县，沿斜水南行，至斜水源头，复沿褒水下行，直至今汉
中。褒、斜，二水名（亦山谷名〕，皆源于秦岭上之太白附近，斜水
北流，至眉县入渭水；褒水南流，至汉中入沔水（汉水的上游

②事下御史大夫张汤：问题交由御史大夫张汤裁定。御史大夫，三
公之一，职同副丞相，主管监察。汉代朝廷决定事务，往往先是
由皇帝批转御史大夫，御史大夫形成文件转发给丞相，丞相同意
后公布施行，其程序参见《三王世家》。张汤，武帝“酷吏政治”的
代表人物，司马迁所讨厌的汉代人物之一，事见《酷吏列传》。

③抵蜀从故道：意谓从关中入蜀（这里实指从关中入汉中〕，过去总
是经由故道。故道，翻越秦岭的山路名，北起陈仓（今宝鸡），西
南至凤县，经略阳、剑门入蜀。如从凤县东南折，入褒谷道，则可
至汉中。

④多陂：多行山坡之路。

⑤回远：绕远。从长安到汉中，方向是正西南。如果走故道，则须

河篆书第七



    先西行至宝鸡，而后西南折至凤县，再由凤县东南折至汉中，正
好走一个弓背，故曰“回远”。

⑥少圾：少走山路，盖由斜谷而进入褒谷也。

⑦南阳：汉郡名，郡治宛县（即今南阳〉，其辖境南至汉水中游之襄
樊。上沔（―如）入褒：由沔水进入褒水。沔水，汉水的上游，今
湖北均县以西的汉水，即称沔水。

⑧褒之绝水至斜，间百佘里：意即褒水的源头距斜水间隔百佘里。

⑨以车转：把从褒水运上来的东西，用车运到斜水岸边。

⑩山东从沔无限：意谓关东地区的货物，通过沔水运入长安，可以
不受任何阻碍。无限，无阻。凌稚隆曰：“‘限’字，正与上文‘砥
柱之限〃限^字同。”也有解“无限”为数量之多者，亦通。郭嵩焘
曰：“通褒斜之道，则引漕由沔入渭，而自汉以南漕运皆便利；而
云^山东从沔无限'则悉洛、泗之通漕者皆改而从沔，避砥柱一
隅之险，而就褒斜千佘里之阻，所谓言美而无实者也。盖本意主
蜀者言之，而故张大其辞以动听者也。”

    ⑪且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀：此句意谓通褒斜道不仅运粮便
利，而且其当地的“材木竹箭”也可以得到开发利用。拟，比，相当。

    ⑫汤子卬：张汤的儿子张卬。汉中守：汉中郡的太守。西汉时的汉
中郡治为西城（今陕西安康西北

⑬道果便近：意即可以通行人，可以行军。

    ⑭水湍（加把）石：《汉书‘沟洫志》作“水多湍石”，意即水流急，且又
河道多石。湍，水急。

    ⑮不可漕：无法运粮。周魁一曰：“汉武帝时发数万人治褒斜水道，
欲通漕运，未成；其陆道，自汉以后则成为秦岭南北的重要
通道。”

【译文】

    后来有人上书给皇帝，想整治褒、斜二水用以运送粮食，皇上把这



    件事交给御史大夫张汤处理。张汤向上书者询问了有关情况后对皇帝
说：“从关中入蜀，过去总是经由故道，故道多是山路，绕远。如果修通
了这条‘褒斜道，，少走山路，比经由故道缩短四百里，而褒水与沔水相
通，斜水与渭水相接，都可以行船运粮。粮船从南阳逆沔水而上进入褒
水，从褒水之源头到达斜水，其间只有一百多里的旱路，可以用车把粮
食转运到斜水的船上，再由斜水进入渭水。这样，不仅汉中的粮食可以
运到关中，山东地区的粮食经由沔水运输也不会遇到障碍，比经由黄河
之破柱要方便容易。而且褒斜道一带盛产木材竹箭，可与巴蜀地区比
美，也可以顺便得到开发。”天子认为有理，便派张汤的儿子张卬为汉中
郡守，派几万人修褒斜道，全长五百多里。水路修成，果然比原来的故
道既近且便，但水流湍急而且多石，不能用以运粮。

    其后庄熊罴言临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷
故卤地气诚得水，可令亩十石。”于是为发卒万余人穿渠，
自徵引洛水至商颜山下气岸善崩乃凿井，深者四十余
丈。往往为井，井下相通行水。水颓以绝商颜东至山岭
十余里间气井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰龙首
渠气作之十余岁，渠颇通@，犹未得其饶。

【注释】

①庄熊罴：人名，《沟洫志》作“严熊严”乃汉人为避明帝（刘庄〕
讳而改，但又失“罴”字。

②临晋：汉县名，县治在今陕西大荔东。穿洛：即引出洛水。陕西
的洛水也称“漆沮水”，由宁夏、甘肃流来，经甘泉、富县、黄陵，东
南流至当时的临晋南入渭水。重泉：汉县名，在今陕西大荔西
北，地处于洛水的转弯处。卤地：盐碱地。

歼乘辛第七



③徵：汉县名，县治在今陕西澄城西南。商颜山：小山名，在今大荔
西北，当时徵县西南的洛水边上。

④岸善崩：指所穿渠之岸也，常崩塌。

⑤水颓以绝商颜：水从地下流过商颜山。《集解》引臣瓒曰：“下流
曰颓。”绝，穿过，越过。以地面“岸善崩”，故使水行地下。

⑥东至山岭：即商颜山。

⑦龙首渠：《正义》引《括地志》曰：“伏龙祠在同州冯翊县西北四十
里，故老云汉时自徵穿渠引洛，得龙骨，其后立祠，因以‘伏龙，为
名，乔吉祥《中国历史文物常识》曰：“在洛水左岸，商颜山北坡
的蒲城永丰地区已找到龙首渠遗址，目前共发现七个竖井和一
些陶器残片，其中一个井深27 80米，丼口直径1.24米。”“它既
通了水，又解决了渠岸塌方、堵塞河道的问题，成为我国水利工
程史上的一个创造，后来我国新疆地区的坎儿井即源于这种
方法。”

⑧渠颇通：渠水是流通了。颇，稍，有点。

【译文】

    后来庄熊罴又向皇帝上书说：“临晋的百姓愿意引洛水来浇灌重泉
县以东的一万多亩盐碱地，若果真引得水来，这些地可以亩产十石。”于
是为实现此目的皇帝便动用了上万名士卒去开凿河渠，从徵县引洛水
到商颜山下。但所开凿的渠岸常常崩塌，只好改为挖井，深的达到四十
多丈。沿线依次挖井，井下水流相通。就这样水从地下流过商韻山，一
直流至东边十多里的地方。所谓“井渠”就是从这里产生的。由于在开
凿“井渠”的时候发现了龙骨，因而给此渠取名为“龙首渠”。工程进行
了十多年，渠道总算是打通了，但却没得到什么实惠。

    自河决瓿子后二十余岁，岁因以数不登、而梁楚之地
尤甚气天子既封禅巡祭山川气其明年@，旱，干封少雨气



    天子乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决于是天子已用
事万里沙则还自临决河，沉白马玉璧于河，令群臣从官自
将军已下皆负薪置决河气是时东郡烧草@，以故薪柴少，而
下淇园之竹以为楗@。

【注释1

①数不登：连续地得不到收成。登，指庄稼的成熟。

②梁楚之地：指今河南东部和与之邻近的安徽、江苏北部地区。因
为今开封一带战国时期属梁，徐州、寿州一带战国时期属楚，
故云。

③封禅（办^!）：到泰山山顶祭天，和到泰山山下的某地祭地，叫做
“封禅”。巡祭山川：指武帝封泰山后，“并海上，北至碣石，巡自
辽西，历北边至九原，五月，反至甘泉”而言。以上活动皆在武帝
元封元年（前110〉，事见《封禅书》。

④其明年：元封二年，前109。

⑤干封：这里即指天旱。而“天旱”之所以称“干封”，乃由于方士公
孙卿有所谓帝王筑坛祭天后，天要故意大旱，以晒干祭坛之土的
说法，事见《封禅书》。封，这里即指祭坛，元封元年在泰山顶所
修的祭天之坛。

⑥汲仁：汲黯之弟，曾官至九卿，不知此时任何职。郭昌：武帝时名
将，事迹参见《卫将军骠骑列传》、《西南夷列传》、《朝鲜列传》。
塞瓠子决：堵塞地处于瓠子（今河南襆阳西南）的黄河决口。

⑦已用事万里沙：指在万里沙祭祀过神灵。万里沙，地名，也是这
里的祠庙名，在今山东掖县东北，滨临渤海，海边有神秘的参山。
按，《正义》引《括地志》有所谓“万里沙在华州郑县东北二十里”，
似与《封禅书》所叙不合。《封禅书》叙元封二年事云：“其春，天
子遂至东莱（今山东掖县〉，留宿之数日，无所见，见大人迹云。

河柒书第七



    复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱，于是天子既出无名，乃
祷万里沙，过祠泰山。还至瓠子，自临塞决河。”是“万里沙”定在
今山东境。

⑧将军已下：指“大将军”以下的所有文武百官。“大将军”以上只
还有“丞相”一人。负薪置决河：背柴草以填于决口。

⑨东郡烧草：东郡的百姓们以草为煮饭取暖之烧柴。

⑩淇园：园林名，在今河南淇县西北，以种竹闻名。楗：这里指竹
笼。泷川引俞正燮曰《汉书，沟洫志》建始四年河决，王延世
塞以竹笼，长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而塞之，即此‘竹
楗”也。”又引沈钦韩曰〆‘李冰做楗尾埋，以防江洪，破竹为笼，圆
径三尺，长十丈，以石实中，累而壅水，此下竹为楗之法。”按，
1998年长江抗洪，则更以铁笼装石以塞决口。旧注皆谓“楗”是
在决口处下桩，即《集解》引如淳所谓树竹塞水决之口，稍稍布
插接树之，水渐弱，补令密，谓之楗。以草塞其里，乃以土填之；
有石，以石为之。”《索隐》曰：“楗者，树于水中，稍下竹及土石
也。”亦塞决口所常用之法。

【译文】

    自从黄河在瓠子决口以来的二十多年，年年农业歉收，而梁、楚一
带尤为严重。皇帝自元封元年登封泰山以及巡行祭祀其他山川后，第
二年，天旱少雨。于是皇上派汲仁、郭昌调用士卒数万去堵塞瓠子决
口。这时皇帝刚刚在万里沙祭祀过神灵，遂亲自来到黄河决口处。他
把白马玉璧沉入河中以祭祀河神，他让随从大臣自将军以下都去背柴
草以堵黄河决口。当时东郡的百姓多以柴草为燃料，所以地面上的柴
草不多，于是皇帝便下令砍伐淇园的竹子以编制堵塞决口的竹笼。

    天子既临河决，悼功之不成@，乃作歌曰：“瓠子决兮将
奈何？皓皓旰旰兮闾殚为河，殚为河兮地不得宁，功无已



    时兮吾山平@。吾山平兮巨野溢@，鱼沸郁兮桕冬日⑤。延
道她兮离常流@，蛟龙骋兮方远游气归旧川兮神哉沛@，不
封禅兮安知外为我谓河伯兮何不仁、泛滥不止兮愁吾
人…啮桑浮兮淮、泗满气久不反兮水维缓@。”一曰：“河汤
汤兮激潺湲@，北渡污兮浚流难@。搴长茭兮沈美玉@，河伯
许兮薪不属气薪不属兮卫人罪@，烧萧条兮噫乎何以御
水@？颓林竹兮楗石菌气宣房塞兮万福来气”于是卒塞瓠
子@，筑宫其上，名曰“宣房宫”。而道河北行二渠气复禹旧
迹@，而梁、楚之地复宁，无水灾。

【注释】

①悼功之不成：伤悼以往二十多年的塞河无成。

②皓皓旰旰《汉书》作“浩浩洋洋”，意思相同，都是形容水势
浩大的样子。闾殚（（^心为河：大体上都成了一片泽国。闾，通
“率”，大率、大抵。王念孙曰：“‘阊'‘虑’同音假借，‘虑’犹‘大
抵’也。”殚，尽，全部。按，《集解》以“闾”为“州闾”，谓“州阐尽为
河”，意即村落、街巷全部淹没在大水中，亦通。

③功无已时：塞河的辛劳无止无休。吾山：也作“鱼山”，在今山东
东阿西南，正当黄水的冲击之下。“吾”、“鱼”当地人读音相同。
也有人解“吾山”为“我的山”，说是山都被水荡平了，极言其破坏
力之大；也有说是为了凿石堵决口，山都快被凿平了，极言其花
费力气之大，都可以说通。

④巨野溢：由于黄水的灌注，使巨野泽的水漾了出来。

⑤沸郁：王念孙曰：“读为‘沸渭’，犹‘纷纭'鱼众多之貌也。”柏冬
日：逼近冬日，以言灾民的日子将更加困难。柏，通“薄”、“迫”，
逼近。

鲆渠年第七



⑥延道：《汉书》作“正道”，即正常的河道，此作“延”字误。弛：毁
坏。离常流：离开了正常的流通之道。

⑦方远游：正在远出游荡。按，《汉书》作“放远游”，即任意到处游
荡，较此意思更好。

⑧归旧川兮神哉沛：还是让河水回到原来的河道上去吧，你看神的
力量有多么伟大啊！沛，指神力伟大。

⑨不封禅兮安知外：此语强词夺理，为其求长生的“封禅”活动作借
口。前注所引《封禅书》所谓“是岁旱，于是天子既出无名，乃祷
万里沙，过祠泰山。还至瓠子，自临塞决河”。史公义正词严，指
出武帝的一片“恤民之意”都是装出来的，他是为掩盖其寻鬼神、
求长生的师出无名，故而才到此决口看了看。

⑩为我谓河伯兮何不仁：河伯，黄河之神，屈原《九歌》中有《河伯》，
即写黄河水神之事。按，此句有身份、有气魄。韩愈《祭鳄鱼文》
有所谓“鳄鱼悍然不安溪潭，据处食民畜、熊、豕、鹿、獐以肥其
身，以种其子孙，与刺史尤拒，争为长雄”云云，盖取意于此。

⑪愁吾人：给我的黎民百姓造成苦痛。

    ⑫啮桑：古邑名，在今江苏沛县东南。浮：漂浮，被淹。

    ⑬久不反：指河水二十多年未归固有的河道。水维：控制河水的缰
绳，这里即指堤岸。

⑭汤汤水流平满的样子。激：指波涛。潺湲
师古曰：“激流也。”按，应是水势汹涌的样子。

    ⑮北渡污兮：污，凌稚隆本、泷川本皆作“迂”，《汉书，沟洫志》作
“回”，意同。即水面辽远，难以北渡。浚流：疏通河道。竣，治
理。按，《汉书》作“迅流”，整句谓水面既宽，水流又疾，难以横
渡，意思较此为好。

    ⑯搴长茭：扯起竹索。师古引臣瓒曰：“竹苇绠谓之茭也，所以引置
土石也。”茭，师古曰字宜从竹。”方苞曰：“祭川必沉玉，疑‘搴



长茭’亦为祭也。”按，方说较为合理。

    ⑰河伯许兮薪不属：师古曰：“沉璧礼神，见许福佑，但以薪不属逮，
故无功也。”薪不属，塞河的用草供应不上。属，连续。吴见思
曰：“前云‘河伯不仁'此言‘河伯许’，何所见之，大约接沉玉祠
河，盖巫者之传言也。”

    ⑬卫人罪：即上文所说当地人都把草做了烧柴。师古曰：“东郡本
卫地，故言此卫人之罪也。”按，春秋时代的卫国都城即汉代东郡
之郡治濮阳（：今濮阳之西南

    ⑲烧萧条：师古曰，“烧草皆尽，故野萧条然也。”噫乎：叹息声。

    ⑳颓林竹：即砍伐淇园的竹林。楗石苜：三字含意不清，有曰以竹
笼装石投入决口做桩用。首，木桩。《集解》引韦昭曰〆‘木立死
曰首。”而师古则曰石窗者，谓插石立之，然后以土就填塞也。
蒈，亦插耳。”姚苎田曰：“斩竹饞石，即竹石之灾耳。”按，姚说简
洁。苜，同“灾”。

    ㉑宣房塞兮万福来：宣房，也作“宣防”，祭宫名，旧址在今河南濮阳
西南的瓠子堤上。宣房塞，意即堵住了瓠子决口，并在其堤上建
筑了宣房宫。中井曰：“‘万福来^亦庶几之辞。”陈仁锡曰：“词义
可垂千古，千古词人皆不及。”邓以瓚曰甚有豪气，是雄才帝王
之作。”

    ㉒卒塞瓠子：终于堵住了瓠子决口。卒，终于。范文澜曰：“这是和
水斗争最大的一次胜利。”

    ㉓道河北行二渠：道，同“导”。意即重新让黄河还向北流，还像当
初大禹的“厮二渠以引其河”。二渠，一指东行的漯水；一指北行
的黄河干道，亦即后来所说的“大河故渎”。

    ㉔复禹旧迹：恢复当年大禹所疏导的黄河的老样子。按，禹时的古
黄河已如前文所述，但古黄河至周定王五年（前602〕曾有一次改
道，而后一直至汉。历经战国以至武帝元光三年（前132〉的黄河

河栗书第七



    干道，据胡渭《禹贡锥指》说：“自宿胥口东行漯川〔黄河主干道夺
漯川渠道而行〉，右迳滑台城，又东北迳黎阳县南，又东北迳凉城
县，又东北为长寿津，河至此与漯别行而东北入海，《水经》谓之
‘大河故渎’。”杨守敬《水经注疏》曰：“自周定王时河徙，遂从宿
胥口东行漯川，至长寿津与漯别行，乃所谓‘北渎出贝丘〔应作顿
丘）西南，至王莽时遂空’者也。汉武帝所导正行漯川之北渎，安
得以为‘傍西山’之故道？”王育民解释这条“大河故渎”的流向
说〆‘宿胥口以上与《山经》、《禹贡》河道同，自宿胥口至长寿津（今河南滑县东北）的一段，胡渭叙述较详；过长寿津后，河水折
而北流，至今馆陶县东北，折东经高唐县南，再折北至东光县西
会合漳水，复下折而东北流经汉章武县（今黄骅伏漪城）东入
海。”故武帝堵住决口，仍使黄河北流，只是恢复了决口前的黄河
故道，并非“复禹旧迹”。故梁玉绳以为，史不书河徙已属疏略，
乃称武帝‘道二渠，复禹旧迹'岂史公明知非禹所穿，而以武帝
自多其功姑妄纪之乎？”

【译文】

    皇帝亲眼看到了黄河决口的情景，伤悼二十多年的堵决没有成功，
于是作歌唱道：“黄河在瓠子决口呵，人将奈何？浩浩荡荡的大水呵，使
村村巷巷都成了一片泽国！都成了泽国呵，大地不得安宁；塞河堵水永
无休止呵，鱼山的山冈已被挖平。山冈已被挖平呵，巨野泽仍是水满外
溢；鱼虾到处游荡呵，时节已经逼近冬日。堤岸被毁河水远离正道呵，
蚊龙驰骋肆意横行不归。让河水回到旧道上去吧，神的力量不是很伟
大么？如果不是出来封禅，我怎么能知道外边的这些伤心事！你们替
我质问黄河水神，问它为什么如此不仁？由于你的河水泛滥不止，给我
的百姓造成如此的痛苦艰辛！啮桑整个被淹，淮水泗水连成汪洋一片；
河水长期不归旧道，堤岸的作用一概全抛。”另一首歌唱道：“河水浩荡
澎湃汹涌，难以横渡又难以疏通。持长茭美玉以祭河神，河神像是应允



    但又缺了堵塞决口的柴薪。这都是卫人平常生活的过错，他们当做烧
柴烧去了塞河使用的柴薪。欲掉淇园的竹子编成竹笼去堵水吧，只要
堵住决口就一切都会好起来。”最后终于堵住了瓠子决口，并在这段新
堤上面建造了一座“宣房宫”。重新又把黄河分成两条水道，恢复成大
禹时代原来的样子，使梁、楚地区重新获得安宁，没有水患。

    自是之后，用事者争言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆
引河及川谷以溉田〜而关中辅渠、灵轵引堵水汝南、九江
引淮'东海引巨定泰山下引汶水皆穿渠为溉田，各万
余顷。佗小渠披山通道者@，不可胜言。然其著者在宣房

【注释】

①朔方：汉郡名，郡治在今内蒙古乌拉特前旗东南，地处于黄河河
套地区。西河：汉郡名，郡治平定，在今内蒙古准格尔旗西南，地
当今陕西东北部与山西西部的夹黄河两岸地区。河西：地区名，
约指今宁夏、甘肃的黄河以西地区。酒泉：汉郡名，郡治即今甘
肃酒泉。

②辅渠：亦称“六辅渠”，在今陕西泾阳西北，郑国渠的南侧。《索
隐》曰：“《沟洫志》：‘兒宽为左内史，奏请穿六辅渠。，小颜云：‘今
尚谓之辅渠，亦曰六渠也。^灵轵：灵轵渠，在今陕西武功东，周
至北。师古引如淳曰〆‘《地理志》〆盩屋（即今周至）有灵轵
渠。’”堵水：《汉书》作“诸川”，梁玉绳以为“堵”乃“诸”之误。“诸
水”即当地的各条河流。

③汝南：汉郡名，郡治平舆，在今河南平舆北，地处淮水支流汝水流
域。九江：汉郡名，郡治寿春，即今安徽寿州，地处淮水流域。

④东海：梁玉绳引《日知录》卷二十六云：“疑是‘北海^之误也。《地

对渠书第七



    理志》齐郡县十二，其五曰巨定，下云"马车渎水首受钜定，东北
至稂槐入海。’又千乘郡博昌下云〆博水东北至巨定入马车渎/
而《孝武纪》云：‘征和四年，行幸东莱，临大海上，耕于巨定，还幸
泰山，修封〆计其道里，亦当在齐，去‘东海（今山东郯城^远
矣。”按，梁说是。北海，汉郡名，郡治营陵（今山东安丘西北
巨定：汉县名，在今山东广饶东北；也是当时的湖泊名，在今广饶
东。巨定当时属齐郡（郡治临淄〉，与北海郡相邻。

⑤汶水：源于今山东莱芜北，西南流经奉高（泰山郡治〕、博县（今泰
安东南〉、东平，西南入巨野泽；而奉高、博县皆泰山下之县也。

⑥披山：即“辟山”，打通山岩。中丼曰《汉志》‘披’作‘陂'谓随
山势造陂堤以导水也。”

⑦然其著者在宣房：但最大的水利工程还是堵塞瓠子的黄河决口。

【译文】

    从此以后，主管官员都争着讲兴修水利的事情。朔方、西河、河西、
酒泉诸郡都是引黄河或其他川谷的水来灌溉农田；关中的辅渠、灵轵渠
引的是当地各条河流的水；汝南、九江两郡引的是淮水；东海郡引的是
巨定泽的水；泰山脚下是引汶水。各地纷纷开渠灌地，每处都有上万顷
的农田得到灌溉。至于其他辟山开道修凿的小渠就多得没法说了。但
其中最引人注意的是堵塞黄河瓠子决口的一幕。

    〔以上为第二段，写西汉前期水利、水害的历史。）

太史公曰：余南登庐山^，观禹疏九江@，遂至于会稽太
湟气上姑苏气望五湖；东窥洛讷、大邳、迎河、行淮、泗、
济、潔、洛渠、西瞻蜀之岷山及离碓'北自龙门至于朔方。
曰：甚哉，水之为利害也，余从负薪塞宣房，悲《瓠子》之诗



而作《河渠书》

【注释】

①庐山：在今江西九江南，历来为我国之著名游览胜地。

②禹疏九江：大禹疏通过的诸条长江支流，所指众说不一。有指当
时寻阳县内（今湖北广济、黄梅与安徽之宿松、望江一带）诸水
者；也有指今鄱阳湖所受之赣江、修水等水者，其他不录。

③会稽：汉郡名，郡治吴县（即今苏州乂太湟：所指不详。有说即
“太湖”，然与下文之“五湖”重复。姚苎田曰‘太湟，难晓，阙之
可也。”

④姑苏：山名，即今苏州南之灵岩山，其上有吴王夫差的宫殿遗址。

⑤洛讷：同前文之“雒讷”，洛水汇入黄河的河口，在今河南巩县东
北。迎河：即前文之所谓“逆河”，指今河北境两流入渤海的各条
河流。因其入海口有潮水倒灌现象，故称“迎河”或“逆河”。

⑥行：巡视。淮、泗、济、漯、洛渠：引淮、泗、济、漯、洛诸水的各条
渠道。

⑦岷山及离碓：岷山在今四川北部与甘肃东南部的交界处，岷江即
由此山发源，而李冰父子的水利工程离碓即在成都西北的岷江
上，故史公有所谓“西瞻岷山及离碓”也。

⑧水之为利害：利，指运输、灌溉、转动机械等；害，指河流决口。姚
苎田曰：“足遍天下，详观水势，而一语断之曰‘甚矣，水之为利害
也'善于笼括，笔力极大。”

⑨悲《瓠子》之诗而作《河渠书》：这句话所包含的意思是对汉武帝
的褒还是贬，自古理解不一。姚苎田曰：“《封禅书》极写武帝荒
侈，《河渠书》极写武帝励精，其雄才大略，正复可以彼此参看，非
彼绌而此申也。特采《瓠子》两歌，缠绵掩抑，格自沉雄，先辈谓
子长所以能成《史记》者，亦以当时文章足供摭拾，谅哉言也。”范

河渠书第七



    文澜曰：“水利工程是发展农业的一个重要基础，自传说中的大
禹以下，治水常是大的政治措施，但巨大规模的治水却自汉武帝
开始。汉武帝大规模治水对我国北部地区的农业生产具有重大
的进步作用。”王育民曰：“历史上的黄河以‘善淤、善决、善移’著
称，其下游河道的变迁极为复杂。从孟津以东至荥阳（南岸八武
陟（北岸〕间，因河身为南岸的山脉所约束，只是沿着自西而东的
方向发生很小的移动。古孟津城在今城北12.5公里，古黄河更
在古孟津城之北；而今黄河则距孟津城仅2，5公里，可见这一段
黄河向南移了约十多公里。武陟、荥阳以下，黄河正式进入华北
平原，才有改变方向的大规模改道。改道不仅次数頻仍、流路紊
乱，地域也极为广阔。历史上出现的河道，有如一把折扇的扇股
多至数十根。武陟、荥阳是扇纽，扇股的分布北至海河，南至淮
河。据文献资料记载，从先秦时期到解放前的约三千年间，黄河
下游决口泛滥达1593次，平均三年两次决口，重要改道26次。”

【译文】

    太史公说：我南游登过庐山，看过大禹疏导的九江；我向东南到过
会稽郡，登过姑苏山，在姑苏山上眺望五湖；我向东考察了洛讷、大邳、
迎河；我巡视了引淮、泗、济、漯、洛诸水的渠道；我向西看了萄地的岷山
与离碓的水利工程；我向北从龙门一直上行到朔方。我深有感慨地说：
水给人类带来的利益或造成的危害实在是太大了。我曾跟随皇帝背过
柴草去堵塞宣房宫所在的黄河决口，我有感于皇帝所作的《瓠子》诗而
写成了这篇《河渠书》。（以上为第三段，是作者的论赞，表现了作者对全国水利、水患问题
的深切关心，与对武帝治河问题的深深感慨。〕

平准书第八

【題解】

    《平准书》是一篇分析研究夏商周以来的经济形势发展，总结历代
统治者经济政策得失的杰出论文。作者指出经济发展是一个国家强弱
盛衰的基础，经济发展的基础又决定着统治集团思想、政治、军事的动
向；他为私人工商业者的受迫害、受打击鸣不平，批评了汉武帝所推行
的那种旨在摧垮私人工商业的政策；他主张私人工商业自由发展，反对
官工官商；他写出了由于汉武帝连年发动对外战争从而在国内政治、经
济、法律、道德各方面所引起的一系列变化、一连串恶性循环。《平准
书》与《货殖列传》都是《史记》中尤其重要的篇章，表现了司马迁卓越的
经济思想。但《平准书》也不无偏激之处，所以历来的评价不一。

    本文从历史发展的角度论述了经济与国家政治、军事、法律、道德
等诸方面相互影响、相互依赖的关系，而其中心则是对汉武帝的“多欲”
政治，以及由于实行这种政治而导致的劳民伤财、生灵涂炭的尖锐
批评。

    汉武帝时代的主要问题其一是对周边民族的一系列战争，其二是
国内的诸种大力兴作。对于汉武帝的这些举措，司马迁基本上是采取
了否定态度。对于司马迁的这些看法，有些人全盘肯定；也有些人基本
持否定态度。汉武帝的对外战争除对匈奴是属于正义的自卫反击外，

乎准书第八



    其他大都属于非正义，是出于掠夺、出于霸权目的的。司马迁从这个基
点出发批判汉武帝，应该说是合理的，具有民主性，也有很进步的民族
观。后人不能凭着两千年后的“既定事实”、“既定版图”而粉饰汉代统
治者当时所进行的这种不义战争，尽管这种战争是一个国家“强大”之
后所经常发动的。桑弘羊是一个与汉武帝联手合作的政治家，他的理
论与实践都是为汉武帝的既定政策服务，用他的理论与实践来解决汉
武帝时代的问题，桑弘羊是事实上成功者，是杰出的经济学家。

    司马迁在经济方面的贡献，其一是强调了经济在富民强国中的基
础作用；其二是强调了工、农、商、虞四者在人类社会发展当中的缺一不
可的作用，与“重本抑末”的传统国策严格区分；其三是高度评价工商业
者对国计民生的重要贡献，为他们当中的杰出人物树碑立传，并总结了
许多生意经等等。这些都见于《货殖列传》，而桑弘羊对此也并无异议。
而在本文中司马迁对汉武帝的经济政策（实际上也就是桑弘羊的主
张〉，主要是盐铁官营、平准均输、算缗告缗等提出了尖锐批评。其实司
马迁在叙述这些问题时自己也是充满矛盾的，他并不是没有看到当时
地方豪强、富商大贾的种种不法行为，以及桑弘羊采取这些国家宏观管
理的客观急需。即如铸钱一项，开始写了这样不行，那样不行，直到桑
弘羊采取了将铸钱之权通通收归“上林三官”后，问题才彻底解决，这不
也分明看在眼里了么？另外对于汉武帝在国内的若干兴作，司马迁也
缺少分析。汉武帝的迷信方士，巡游、封禅，大造宫苑等等是应该讽刺
的；而兴修水利、移民屯田等等难道也要琨在一起加以斥责么？司马迁
自身倒过汉武帝的霉，而武帝后期的社会问题也的确严重，因此说起话
来就缺乏冷静，这是一方面；但大搞官营，大肆垄断，取消竞争，必然造
成“器苦恶，价贵，强令民卖买之”，这种破坏生产力，阻碍生产发展的问
题，司马迁予以揭示，亦不可谓不紧要。现代经济学教授韦苇先生在
《司马迁经济思想研究》中说：“司马迁与桑弘羊有较为一致的义利观和
重工商思想，使他成为中国古代重商主义的第一人。司马迁从他的唯



    物主义的哲学观和义利观出发，认为人们为满足本身需要而进行的生
产和交换活动是一种不以人的意志为转移的自然规律，因此提出了反
对国家干预经济活动的‘善因论’。两位思想家宏观管理主张上的重大
分歧，个人的生活际遇与思想感情只是原因之一，另一个重要的原因是
对时代脉搏的洞察与把握上的差距。从这一点比较，我们不能不遗憾
地说，太史公是稍逊桑氏一筹的。恩格斯曾经指出：愤怒出诗人，愤怒
出不了经济学家。他对汉武帝的愤怒、冷峻与挑剔，却或多或少地障碍
了他正视汉武帝时代社会政治、经济形势的新变化，过多地追忆与缅怀
汉初的‘无为而治，了。他既没有看到加强中央对经济财政的干预领导
对于彻底解决民族矛盾、中央与地方势力的矛盾，和财政经济的再度危
机这三大矛盾，巩固地主阶级统治地位的紧迫性和重要性；又未能正视
前期‘无为’政策积极效果掩盖下的消极作用。如果拉开历史的镜头，
作为对自由放任主义的宏观管理思想体系和中国古代治生之学的理论
总结，司马迁在中国经济管理史上的贡献和地位不但是可以肯定的，而
且是崇高的。可惜是司马迁‘生不逢时％他的经济自由主义立场在当
时既是落后的，又是超前的，没有实现的合适土壤。”

    每个人总免不了所处时代的局限，一个古代的中国的封建官僚，一
个近代欧美的资本家，一个二十世纪五六十年代“计划经济”覆盖下的
大陆学者，一个二十世纪末处于改革开放形势下的新一代，对于司马迁
与桑弘羊，都会做出各不相同的评价。再过五十年，我想人们的看法又
将与今天有所不同。

    汉兴，接秦之弊丈夫从军旅，老弱转粮饷作业剧而
财匮@，自天子不能具钧驶产，而将相或乘牛车，齐民无藏
盖气于是为秦钱重难用更令民铸钱@，一黄金一斤@，约
法省禁@。而不轨逐利之民气蓄积余业以稽市物物踊腾

平准书第八



粜气米至石万钱@，马一匹则百金@。

【注释】

①汉兴，接秦之弊：柯维骐、姚鼎等都以为此处起得突然，前面无所
承接；以为后面的“太史公曰”一段应调到这里，作为文章的开
头。其说见后。

②转粮饷：运送粮食。转，运送。

③剧：繁重，艰苦。匮：空乏。

④钩驷：同一种颜色的四匹马。钩，通“均”。驷，一车四马。《汉
书，食货志》作“醇驷”。“醇”与“纯”同。

⑤齐民：《集解》引如淳曰：“齐等无有贵贱，故谓之‘齐民'若今言
‘平民7矣。”藏盖：需“藏盖”的东西，即今所谓“积蓄”。

⑥于是：当此时。秦钱重难用：《索隐》引《古今注》：“秦钱半两，径
一寸二分，重十二铢。”

⑦更令民铸钱：允许百姓改铸小钱。陈直曰：“西汉产铜之地，首在
丹阳，次在蜀郡严道。高、惠时丹阳铜矿掌在吴王濞之手中，因
铜量不丰，不得不改铸荚钱，乃诡云‘秦钱重难用，也。”

⑧一黄金一斤：一锭黄金的标准重量改定为一斤。《索隐》引臣瓒
曰：“秦以一溢〔二十两，或说二十四两）为一金，汉以一斤为一
金。”按，汉代的一斤相当于今之0.5165市斤。

⑨约法省禁：意即放松限制。约，简化。

⑩不轨：不守法度。逐利之民：指经商者。

    ⑪蓄积余业：筹集资金进行商业活动。余业，犹言“末业”，指商业。
稽市物：指囤积居奇。稽，囤积。

    ⑫物踊腾粜⑴化）：物价猛涨的时候卖出。踊腾，指物价猛涨。粜，
卖粮食。这里即指卖出东西。

⑬石万钱：汉代的一石约当今之3，425斗。



⑭百金：汉之一金约折合万钱。

【译文】

    汉朝初兴时，承接着秦朝凋敝的政局，壮年男子都参加了军队，年
老体弱的去转运粮饷，社会生产艰难，物质匮乏，即使天子的车子也凑
不齐四匹同样毛色的马，有的宰相只能坐牛车，平民百姓都几乎一无所
有。当时因为秦朝的钱币太重，国家就改令百姓铸造轻便的钱币，又规
定一锭黄金为一斤，简化了各种法令条文。而那些不遵法度，唯利是图
的家伙们，就趁机积累资金，囤积货物，以至于使得物价大幅度上涨，一
石粮涨到了 一万钱，一匹马则更高达一百锭金子。

    天下已平高祖乃令贾人不得衣丝乘车，重租税以困
辱之。孝惠、高后时为天下初定，复弛商贾之律然市井
之子孙亦不得仕宦为吏@。量吏禄@，度官用@，以赋于民气
而山川园池市井租税之入@，自天子以至于封君汤沐邑@，皆
各为私奉养焉气不领于天下之经费@。漕转山东粟@，以给
中都官气岁不过数十万石@。

【注释】

①天下已平：高祖五年（前202〕十二月，刘邦破杀项羽；二月，刘邦
即位于定陶（当时以十月为岁首〕。

②孝惠：名盈，刘邦之子，吕后所生，前194一前188在位。高后：即
吕后，名雉。其子刘盈死后，虽然刘盈之子被立在位，但政权实
由吕后把持，故史公即据实书此为“吕后在位”，其年为前187—
前180。

③弛商贾之律：放松法律对商贾的种种限制，盖汉初仍行秦法。

④市丼之子孙：工商业者的子弟。市丼，即市场。《正义》曰：“古人

平准书第八



    无有市，若朝聚井汲水，便将货物于井边货卖，故言市丼也。”泷
川引《留青札记》云：“盖市井之道，四达如‘井’，故曰‘市井'”亦
可备一说。

⑤吏禄：政府官吏的俸禄。

⑥官用：国家兴办各种事业的开销。

⑦赋：向人民征收捐税。

⑧山川园池市丼租税：指从山川园林的开发者与市丼工商业者所
征收来的钱财。汉代对于山林川泽的开发，或由官营，或承包于
私商。

⑨汤沐邑：古代诸候往朝天子，天子在其畿内划出一小块土地给诸
候，以供给其“裔戒洗沐”的费用，这块土地称作“汤沐邑”。后来
遂用为皇后、公主以及其他有土封君的作为补助生活费用的
领地。

⑩私奉养：私人生活的费用，犹如后世之所谓“俸禄”、“薪金”。

    ⑪天下之经费：国家兴办各项事业的正常开销。经，常。按，以上

    西句的文意不显豁，大意是说，天子用全国山川地泽和市场的收
入为生活费用，各有土封君用他自己封地内的赋税收入为生活
费用，都不向主管国家经费的大司农要钱。

    ⑫漕转：统称运输。船运曰漕，车运曰转。山东：崤山以东，泛指东
方各郡国。

    ⑬以给中都官：以供应首都长安各官府的需要。中都官，师古曰：
“京师诸官府也。”

    ⑭岁不过数十万石：极言汉初国家的各种机构之简，首都吃公粮的
人员之少。董份曰：“汤沐奉养不领于天下之经费，而转漕又少，
可见汉兴寡事而富饶，以为后广漕兴利之应。”

【译文】

    待至天下平定以后，汉高祖下令商人不准穿丝织的衣服，不准乘



    车，还重重地对他们课以租税。孝惠帝与高后执政时期，因为天下刚刚
稳定，就重新放宽了限制商人的条律，但还是不准商人的子孙进入仕
途。这时朝廷依据官吏的俸禄和政务开支的多少来向百姓狃收赋税。
各地山、川、园、池的开发所得以及市场上商北的税务收入，再加上天子
和各诸侯封君的汤沐邑的收入，这些都分别作为供应天子和诸侯封君
们的生活费用，都不再向国库支取经费。因而当时需要从崤山以东通
过水陆运输来供给京师各官府的根食，每年不过几十万石。

    至孝文时荚钱益多，轻@，乃更铸四铢钱，其文为“半
两”@，令民纵得自铸钱@。故吴诸侯也，以即山铸钱，富
埒天子、其后卒以叛逆邓通、大夫也，以铸钱财过王
者@。故吴、邓氏钱布天下@，而铸钱之禁生焉'

【注释】

①孝文：名恒，刘邦之子。吕后死，大臣诛诸吕后立以为帝，前
179—前157在位。

②荚〇丨幻钱益多，轻：谓荚钱既多且轻。《汉书》作“益多而轻”。荚
钱，汉初流行的一种又轻又薄的铜钱，盖即前文所谓令私人所铸
者也。乔吉祥《中国历史文物常识》秦朝末年赵高专政时，因
通货膨胀，一些富商曾铸直径不过二厘米，重约三铢的‘半两钱7
以此谋利，这是最早的‘荚钱\西汉初年，经济凋敝，民间私铸
钱币很严重。其中一种劣币名为4半两’，实则是一种孔径很大，
重量仅及半两的四分之一，有人形客它奄薄大小如同榆荚一般，
故名‘荚钱\山东临沂银雀山曾出土几十枚西汉‘荚钱，，山东
章丘还出土了铸‘荚钱’的石范。”荚，榆荚，俗称榆钱。

③更铸四铢钱，其文为“半两实际只重四铢，而钱面写半两，遂当

乎准书第八



    半两使用，因而铸钱有利，私铸者遂多。铢，一两的二十四分
之一。

④令民纵得自铸钱：文略不顺。应曰“纵民令得自铸钱”。纵，放
任。按，文帝造四铢钱在其前元五年四月。贾谊对令民自由铸
钱事，当时就提出反对，见《汉书，食货志下》。陈直曰〆‘甘肃陇
西县1952年发现汉墓中有半两钱石.范，盖当时人民自铸之
钱范。”

⑤吴：高祖侄刘濞（⑹的封地，约当今之江苏，浙江一带，都广陵（今
江苏扬州\

⑥埒（丨化）：相比、相等。

⑦卒以叛逆：刘澳于高祖十二年（前195〉被封为吴王，于景帝三年（前15“举兵叛乱被讨平，事见《吴王濞列传^

⑧邓通：汉文帝的男宠，曾官至上大夫。

⑨以铸钱财过王者：因有人给邓通相面，说他日后当饿死，汉文帝
偏使其富，故赐之蜀之铜山，令其铸钱，事见《佞幸列传》。按，此
处司马迁提出一叛王，一佞幸，其人皆“富埒天子”、“财过王者”，
以著汉文帝令民铸钱之失策。

⑩吴、邓氏钱布天下：泷川引蔡云曰：“《西京杂记》云〆文帝赐邓通
蜀铜山，听自铸钱，文字肉好，皆与天子钱同；时吴王亦有铜山，
微重，文字肉好，与汉钱不异。’据此，则吴邓所铸钱仍遵汉制。”

    ⑪铸钱之禁生焉：即谓武帝建元四年（前137〕之国家造三铢钱，并
下令“盗铸诸金钱罪皆死”事，见后文。

【译文】

    到孝文帝时，民间铸造的小钱越来越多，分量也越来越不够，于是
国家下令改铸一种实重四铢，而钱面上标着“半两”的钱，允许百姓们可
以随便自行仿造。这样一来，吴国虽然只是个诸侯，但他因为靠近铜
山，能够就近开矿铸钱，所以富得可以与天子相比了，以至于后来终于



    造了反。邓通，不过是个大夫，也是因为靠着铸钱，财产富得超过了当
时的诸侯王。当时吴国和邓通铸的钱几乎遍布天下，于是朝廷禁止私
人铸钱的法令就产生了。

    匈奴数侵盗北边^，屯戍者多，边粟不足给食当食者@。
于是募民能输及转粟于边者拜爵@，爵得至大庶长0。

【注释】

①匈奴数侵盗北边：据《匈奴列传》，刘邦时汉与匈奴和亲，文帝三
年（前177〕、十四年（前166〉，后元六年（前158〕，匈奴入侵北边；景帝时“时小入盗边，无大寇”；武帝元光二年（前133〉欲诱袭匈
奴于马邑，事未成，从此匈奴遂连年入侵。

②边栗：此指国家供应守边者的粮食。给食（必：供应食用。

③募民能输及转粟于边者拜爵：这是汉文帝采纳晁错的意见所实
行的一种政策，即号召农民向国家交纳粮食，并把粮食运送到边
防前线上去，而国家则按照他们所交粮食的数目，赐给相应的爵
位。详情见晁错的《论贵栗疏》。输，指缴粟与国家。转粟于边，
运送到边防前线，

④爵得至大庶长：交粟买爵，最高可以买到大庶长。大庶长，爵名，
第十八级。据《汉书I食货志》，入粟六百石可得上造（：第二级〕，
入四千石可得五大夫〈第九级〕，入一万二千石可得大庶长。按，
汉代所行之爵秩乃自秦来，共分二十级。其自下而上为：一，公
士；二，上造；三替褢；四，不更；五，大夫；六，公大夫；七，官大夫；
八，公乘；九，五大夫；十，左庶长；十一，右庶长；十二，左更；十
三，中更；十四，右更；十五，少上造；十六，大上造；十七，驷马庶
长；十八，大庶长；十九，关内侯；二十，彻侯。应注意，这里所说
的是“卖爵”，而不是“卖官”，因此爵位再高也没有居位治民的责

平准书第八



    任。但如果买到了第九级的“五大夫”以上，就可以免除徭役，等
于有了特权。而且这种“爵”也可以用来赎罪、减刑，还可以转卖
以获得钱财，因此即使级别很低也还是很有用处的。最后两级
之所以不卖，是为了留着奖赏军功。

【译文】

    后来匈奴屡屡侵犯掠夺汉朝北部边境，国家调到北部边境去戍边
的人多，边境的粮食不够给这些人吃。于是朝廷便招募百姓们向边境
运送粮食，送了粮食的可以得到爵位，最高的可以做到大庶长。

    孝景时气上郡以西旱气亦复修卖爵令，而贱其价以招
民〜及徒复作得输粟县官以除罪益造苑马以广用@，而
宫室列观舆马益增修矣气

【注释】

①孝景：名启，文帝之子，前15，6—前141在位。

②上郡：汉郡名，辖地约当今陕西北部及内蒙古托克托一带，郡治
肤施（今陕西榆林东南八

③贱其价以招民：降低买爵的价格以吸引人买。招，募，鼓励。

④徒复作得输粟县官以除罪：方苞曰：“既曰4徒复作得输粟县官以
除罪7者，明景帝时独‘徒复作’者许除罪，至武帝时则一切当刑
者皆可赎也。”徒，被判徒刑的人。复作，已弛其刑，但尚未服满
劳役的犯人。复，除，除刑。县官，指国家、政府。

⑤造苑马：谓造苑养马，以供军国之需。苑，牧场。

⑥宫室列观：指皇帝的离宫别殿。舆马：皇帝的车驾与马匹。

【译文】

    孝景帝时，上郡以西发生了旱灾，为此国家又重新修订了卖爵令，
降低了爵位价格以吸引百姓来买，被判劳改的犯人也可以通过给官府



    交粮食而求得免罪。接着又大修牧场，养马备战，与此同时皇帝的宫室
亭台以及各种车马的建造添置也都越来越多了。

    至今上即位数岁^，汉兴七十余年之间^，国家无事，非
遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满气而府库佘货
财京师之钱累巨万贯朽而不可校气太仓之粟陈陈
相因@，充溢露积于外至腐败不可食。众庶街巷有马，阡
陌之间成群@，而乘字牝者傧而不得聚会@。守闾阎者食粱
肉气为吏者长子孙气居官者以为姓号气故人人自爱而重
犯法，先行义而后绌耻辱焉@。当此之时，网疏而民富，役财
骄溢气或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲气宗室有土公卿
大夫以下@，争于奢侈，室庐舆服僭于上@，无限度@。物盛
而衰，固其变也@。

【注释1

①今上：指汉武帝，名彻，景帝之子，前140—前87在位。

②汉兴七十余年：刘邦于前206为汉王，至武帝建元六年（前135〕，
共七十一年。

③都鄙：都城及边邑。廪庾：有屋之仓曰廪，露积之仓曰庾，这里即
泛指仓库。

④府库：仓库。府，亦库也。

⑤累巨万：有好几个“巨万”。累，重也。巨万，也称“大万”，万万，
即今所谓“亿”。

⑥贯朽而不可校（七如）：极言其多，而又长年不动，故至于贯朽不可
数。贯，穿铜钱的绳子。校，点数。

⑦太仓：京城里的国家仓库。陈陈相因：一批陈的接着一批陈的。

平准书第/V



因，续。

⑧露积：堆放在露天里。

⑨阡陌：原指田间的小道，这里即指农村的道路。

⑩乘字牝〈卢…者傧而不得聚会：师古曰：“言时富饶，故耻乘字牝。”
字牝，同“稃牝”，雌畜，这里指母马。稃，乳，母畜之乳子者。傧，
通“摈”，排斥。

    ⑪守闾阎者：看守里巷大门的人，指最低级的吏役。闾，里门。阎，
里中之门。粱肉：主食为黄粱（小米〕，菜中有肉，这在当时算是
很好的饭食。

    ⑫为吏者长子孙：《集解》引如淳曰，时无事，吏不数转，至于子孙
长大而不转职任。”陈直曰高惠时任职最久者有滕公，官太仆
三十五年；武帝时有郭广意，官光禄大夫至六十一年之久。”

    ⑬居官者以为姓号：居官年久，遂以其职称为其姓氏，如仓氏、庾氏
等等。

    ⑭先行义而后绌耻辱：意谓人人讲礼义，而不屑干那些不光彩的
事。先，看重，讲究。后绌，放弃不取。绌，通“黜”。有曰此“后”
字似衍文。

    ⑮役财骄溢：占有财产的人骄奢放纵。役，支配，占有。

    ⑯以武断于乡曲：靠着势力横行于乡里。武断，靠着势力专断专
行。乡曲，犹言“乡里”。古代居民的编制单位，二十五家为一
里，十里为一乡。

    ⑰宗室：皇帝的同族。有土：有封地的人，大者曰王，中者曰侯，小
者曰君。

    ⑬僭。^!!）于上：谓各级官僚贵族的奢侈排场都超过了规定，和他
的上级差不多。僭，越分。

    ⑲无限度：茅坤曰：“将言武帝耗财，先言其富溢以为起岸。”

    ⑳物盛而衰，固其变也：凌稚隆曰：“结上起下。”



【译文】

    当今皇上即位多年，距汉朝建国已经七十多年了，这期间国家太平
无事，如果不遇上水旱灾害，百姓们就能家家富足，都城和边邑的粮库
都是满的，到处的府库里都堆积着大批的钱财。京师府库里的钱，多得
以亿计算，长久不动以致穿钱的串子都烂了，钱已经没法数。京城国库
里的陈粮一批接一批，在露天里堆着，直至烂掉不能再吃。普通百姓住
的大街小巷里都有马匹，田野上更是骡马成群，谁要是骑着一匹母马就
要受到歧视，不许参加体面人的聚会。给里巷看大门的小吏都吃的是
细粮和肉，作官的一作就是几十年，子孙都长大了也还没有被调任，甚
至就用那个官称作为自己的姓氏。当时人们都个个自爱，不敢轻易犯
法；人人都争着讲道义做好事，而不愿干那些不光彩的事。在这段时闾
里，法律宽松，百姓富足，而占有财产的人则骄奢放纵，有些豪强恶霸，
甚至倚仗势力横行乡里。皇室宗亲、有封地的王侯、公卿大夫以下的官
员们，都争相攀比奢侈，宅第、车马、服饰的豪华都超出了他们的名分，
没有限度。凡事达到鼎盛，就要开始衰敗，这是必然的变化规律。

    〔以上为第一段，写刘邦建国以来至武帝时期的社会经济发展，和
与此相应的国家制度、社会风气的变更。〉

    自是之后，严助、朱买臣等招来东瓯'事两越气江淮之
间萧然烦费矣气唐蒙、司马相如开路西南夷@，凿山通道千
余里，以广巴、蜀，巴、蜀之民罢焉气彭吴贾灭朝鲜，置沧海
之郡则燕齐之间靡然发动气及王恢设谋马邑气匈奴绝
和亲，侵扰北边，兵连而不解，天下苦其劳@，而干戈日滋。
行者赍，居者送，中外骚扰而相奉气百姓抚弊以巧法气财赂
衰耗而不赡@。人物者补官气出货者除罪@，选举陵迟气廉

平准书第八



    耻相冒⑯，武力进用气法严令具。兴利之臣自此始也

【注释】

①严助：原名庄助，因避汉明帝（刘庄〉之讳，东汉人称之曰严助，
《汉书》有传。严助曾劝导汉武帝用事于东越。朱买臣：武帝时
先为中大夫，后又为会稽太守，是劝导并实际参加了对东越用兵
的人，《汉书》有传。招来：招纳。来，同“徕（丨纪广，招纳，使之来
归。东瓯：汉初东越人建立的小国名，其都城在今浙江温州。

②两越：指闽越和南越。闽越是汉初东越人建立的小国名，都城旧
说在今福州，据近来考古发掘，人们多以为乃今武夷山（崇安〕市
之城村故城；南越赵佗的都城在今广州。按，汉武帝平定东瓯、
闽越在元封元年（前110〉，事见《东越列传》；平定南越在元鼎五
年（前112〉，事见《南越列传》。

③江淮之间萧然烦费：因江淮地区接近前线，故征兵征粮首当其
冲。萧然，骚然，烦苦的样子。

④唐蒙：武帝时人，先曾为番禺（今广州）令，后以中郎将发巴、蜀民
开路以通西南夷（当时居住在今云南、贵州境内的少数民族
司马相如：字长卿，西汉著名的大辞赋家，也是倡导通西南夷的
人，后又曾以中郎将身分为通西南夷事宣慰巴蜀，《史记》有传。
按，通西南夷事始于武帝元光五年（前130〕，详见《西南夷列传》。

⑤巴、蜀之民罢焉：巴、蜀，二郡名。巴郡的首府江州（在今重庆西
北蜀郡的首府即今成都。罢，通“疲”，疲敝。林伯桐曰：“史公
于《司马相如传》录其文章，多美辞焉，其通西南夷一事，则多婉
辞，为人才讳也。至于《平准书》则曰‘司马相如开路西南夷……
巴蜀之民罢焉’，不隐恶也。”

⑥彭吴贾灭朝鲜，置沧海之郡：按，汉武帝灭朝鲜事在元封三年（前
108〉，见《朝鲜列传》。唯于生事诸臣中，无“彭吴贾”其人。《又



    书，食货志》云：“彭吴穿秽貊、朝鲜，置沧海郡。”王念孙《读书杂
志》曰：“贾，当依《汉志》作穿。”师古日〆‘本皆荒梗，始开通之，故
言‘穿’。”穿灭，谓开道而灭之。沧海郡，即古秽貊化㈤!^）国，
在今朝鲜中部。沧海，也作“苍海”。梁玉绳曰：“沧海郡，武帝元
朔元年（前128〉置，三年罢，因秽貊内属置为郡，非以兵灭之。而
灭朝鲜在元封三年，置真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。则‘灭朝
鲜’、‘置沧海7判然两事，相去二十一年，安得合而言之？《史》、
《汉》皆有误。或谓‘彭吴’必穿秽貊者，当云‘彭吴灭秽貊，置沧
海之郡％衍‘贾’字。‘朝鲜’字亦欠安，

⑦燕齐之间靡然发动：汉伐朝鲜，陆行经燕地出发，水行从齐地出
发，故征兵征粮燕、齐首当其冲。靡然，犹言“纷然”，劳扰的
样子。

⑧王恢设谋马邑：王恢，武帝时将领。马邑，今山西朔县。王恢设
谋伏兵马邑欲袭匈奴未成事，在武帝元光二年（前133〉，见《韩安
国列传》、《匈奴列传》。

⑨天下苦其劳：杨慎曰：“曰‘江淮之间萧然烦费'曰‘巴蜀之民罢
焉’，曰‘燕齐之间靡然发动'曰‘天下苦其劳’，亦皆相顾为文，
文法不整而整。”

⑩中外中”指居者，“外”指行者。相奉：指供应前方战争需要。
奉，供。

    ⑪抚（奴如〉弊以巧法：不顾廉耻，行巧诈以避法令。抚弊，棱角磨
灭，这里指没有廉耻。泷川曰：“‘抚’与‘到’同，钝无廉隅也。
《淮阴传》曰‘印刘敝，忍不能予％亦手弄角粍也。彼以印言，此
以人言。”巧法，师古曰：“为巧诈以避法也。”

⑫不赡不能满足需要。

    ⑬入物者补官：入物，向国家交纳财物。补官，即任命为官。官有
定员，故有缺始补。按，武帝时始卖“官”，与景帝时之卖“爵”

平准书第八



不同。

    ⑭出货者除罪：出货，从家里拿出钱财。除罪，减、免罪刑。

    ⑮选举陵迟：用人制度愈来愈坏。选举，地方选而举之，朝廷选择
任用。陵迟，衰败。

    ⑯廉耻相冒：廉洁者无耻者相混杂。冒，蒙混。

    ⑰武力进用：张大可以为即“轻文重武，武人吃香”。按，此与下文
之“法严令具”相连带，疑指大规模地任用“酷吏”、“健吏”而言。
杨慎曰：“‘百姓巧法’则衰于4重犯法’矣"财赂衰耗7则衰于6余
货财7矣〆廉耻相冒’则衰于‘先行义’矣。”

    ⑱兴利之臣：为皇帝谋求财利的人，指孔仅、桑弘羊等。，

【译文】

    从此以后，严助、朱买臣等人招抚东瓯，又平定了闽越、南越，这就
使得江淮一带因消耗太大而贫困骚动不安了。唐蒙、司马相如又为打
通西南夷，凿山开道一千多里，用以扩大巴、蜀以南的疆域，这就使得
巴、蜀百姓疲惫不堪了。接着彭吴灭掉了秽貊和朝鲜，在那里设置了沧
海郡，这就使得燕、齐一带纷纷骚动起来。等到王恢设计伏兵马邑偷袭
匈奴，匈奴断绝了、与汉朝的和亲关系，侵扰北部边境，战争连年不解，天
下困苦不堪，而战事越打越大。出征的要携带衣食，后方的人要运送粮
草，前方后方都疲惫不堪，在这种情况下，百姓不顾廉耻，弄虚作假地逃
避法令，国家的物资越来越缺乏。自从实行了交物资的可以给官做，交
钱的可以免罪的章程后，国家用人制度就越来越坏，廉洁的人和无耻的
人交相混杂，为了解决这一问题国家就开始采取严厉手段，实行严刑峻
法。一批专门替国家开发财源的人也就应运而生了。

    其后汉将岁以数万骑出击胡，及车骑将军卫青取匈奴
河南地吣筑朔方当是时，汉通西南夷道，作者数万人，千
里负担馈粮率十余钟致一石@，散币于邛雙以集之数



    岁道不通，蛮夷因以数攻@，吏发兵诛之悉巴蜀租赋不足
以更之乃募豪民田南夷气人粟县官而内受钱于都
内东置沧海之郡@，人徒之费拟于南夷。又兴十万余人
筑卫朔方，转漕甚辽远，自山东咸被其劳气费数十百巨万@，
府库益虚。乃募民能入奴婢得以终身复气为郎增秩@，及入
羊为郎气始于此。

【注释】

①车骑（七）将军卫青：武帝时名将，武帝皇后卫子夫之弟，事迹见
《卫将军骠骑列传》。车骑将军，高级武官的名号，其地位仅次于
“大将军”与“骠骑将军”。河南地：今内蒙古所属的黄河以南地
区，即所谓“河套”一带。其地秦时已置郡，后中原大乱，其地为
匈奴所取。至元朔二年（前127〉，卫青击退匈奴，将其夺回。

②筑朔方：意即修筑朔方城，设立朔方郡。朔方，汉郡名，郡治在今
内蒙古乌拉特前旗东南。

③负担馈粮：意即靠人力肩挑背贵运送粮食。馈，运送。

④率（沾）十余钟致一石：大体是起运时十余钟（每钟六石四斗），运
到时剩一石，极言其路途之远，沿途消耗之大。率，大致。

⑤散币于邛焚（中以集之：谓散币于邛、焚一带的边民，以稳
定其心，令其支援汉人。邛，即临邛，汉县名，县治即今四川邛
崃。焚，焚道，古邑名，在今四川宜宾西南之安边镇。集，安定，
抚慰。

⑥数攻：屡次攻击筑路的汉人。

⑦诛：讨伐。

⑧不足以更之：不够充当开发西南夷的需要。更，《集解》引韦昭
曰偿也。”

平准本第八



⑨田南夷：在南夷地区种植庄稼。南夷在今贵州境内，即所谓“夜
郎”也，其地先已归汉。

⑩入粟县官：把收获的粮食交给国家供开发西南夷之用。县官，指
国家，政府。

    ⑪内受钱于都内：意谓让田于南夷者将粮食在当地交官，以充边
用，而到京城都内令丞处领取粮钱。都内，指都内令丞，大司农
的属官。

    ⑫东置沧海之郡：通行本原作“东至沧海之郡”。梁玉绳引《史诠》
曰：“《汉志》‘至’作‘置’。”按，应作“置”，即前文所谓“灭朝鲜，置
沧海之郡”语，今据改。

⑬咸被其劳：被，蒙受。

    ⑭数十百巨万：几十个乃至上百个亿。巨万，即今所谓“亿”。

    ⑮能入奴婢得以终身复：谁能将自家的奴婢交给国家，谁就能够终
身免除徭役。复，免除徭役。

    ⑯为郎增秩：本身为郎者，倘向国家献纳奴婢，则为其提高官级。
郎，皇帝的侍从官员。增秩：犹言“升级”。

    ⑰入羊为郎：凡能向国家捐献羊群，朝廷则任其为郎官，如下文所
叙之卜式是也。按，从以上这些规定可以看出当时国家事功的
繁剧和劳力、财力的缺乏，这时已由原来的只是卖爵变为卖官。

【译文】

    此后，汉将每年都要带领几万人马出击匈奴。当车骑将军卫青夺
取了原来被匈奴占领的河套一带，在那里设立了朔方郡的时候，唐蒙等
也正在开拓西南夷的通道，在那里修路的人有好几万，需要从千里以外
肩挑人背地运送粮食。大概是起运时有六七十石，等运到时也就只剩
下一石了，于是就又想法花钱在邛、焚等地就地收买粮食。一直辛苦了
好几年，道路还没修好，当地的少数民族屡屡向汉族进攻，汉官发兵讨
伐，这样一来即使拿出巴、蜀两郡全部的租赋收入也不够供应他们的



    了。于是国家就又招募一些豪富人家到南夷去种田，收了粮食在当地
交给国家，而到京城里来领粮钱。这时国家又在朝鲜东部设立了沧海
郡，各地人民为此所负担的劳役费用和南夷附近差不多。与此同时朝
廷又征调了十万多人去北部筑城防卫，运送粮食路途遥远，整个崤山以
东都承担了这种苦差，每年耗资几十亿乃至上百亿，国家的府库越来越
空。于是又招募百姓凡能向国家交奴婢的可以免他的终身徭役，如果
原来是做郎官的，就提升他的级别，向朝廷交羊而被任命为郎官的事就
是从这时开始的。

    其后四年而汉遣大将将六将军@，军十余万，击右贤
王气获首虏万五千级明年大将军将六将军仍再出击
胡@，得首虏万九千级。捕斩首虏之士受赐黄金二十余万
斤@，虏数万人皆得厚赏@，衣食仰给县官；而汉军之士马死
者十余万，兵甲之财转漕之费不与焉。于是大农陈藏钱经
耗@，赋税既竭，犹不足以奉战士。有司言：“天子曰‘朕闻五
帝之教不相复而治，禹汤之法不同道而王，所由殊路，而建
德一也@。北边未安，朕甚悼之。日者，大将军攻匈奴，斩首
虏万九千级，留赚无所食@。议令民得买爵及赎禁锢免减
罪’气请置赏官命日‘武功爵级十七万，凡直三十
余万金@。诸买武功爵‘官首’者试补吏，先除'千夫如五大
夫@，其有罪又减二等@ ；爵得至乐卿，以显军功气”军功多
用越等@，大者封侯卿大夫@，小者郎吏气吏道杂而多端，
则官职耗废@。

平准书第八



【注释】

①其后四年：汉武帝元朔五年，前124。

②汉遣大将将六将军：泷川曰：“‘大将’下疑脱‘军’字，下文可证。”
大将军，指卫青。六将军，据《卫将军骠骑列传》，此六人是卫尉
苏建、左内史李沮、太仆公孙贺、代相李蔡、大行李息、岸头侯张
次公。

③右贤王：匈奴西部地区的最高君长，与东部地区的君长左贤王同
为匈奴单于的两大膀臂。

④首虏：被斩来的敌人首级与生获的俘虏。按，有谓“首虏”即单指
“首级”，但与上下文似不合，如下文有“捕斩首虏”云云，似即“斩
首”、“捕虏”之分言。而“斩首虏”即“斩首捕虏”的省文。

⑤明年：元朔六年，前123。

⑥大将军：指卫青。卫青因去年伐匈奴有功，被封为“大将军”，位
居武臣之首。将六将军：此次所将六人为合骑侯公孙敖、太仆公
孙贺、畲侯赵信、卫尉苏建、郎中令李广、右内史李沮。

⑦二十佘万斤：汉代的一斤，略当今之0.5165市斤。

⑧虏：指被俘获来的匈奴人。

⑨大农陈藏钱经耗：此句疑有讹误，意思是大司农掌管的国库中的
钱财都已用尽。陈藏，犹言旧有。经耗，疑意为尽耗，全部用尽。
大农，大司农，当时的“九卿”之一，职掌财政与农事。

⑩建德：创建了辉煌的道德、功业。

    ⑪留摊无所食：姚鼐曰：“‘斩捕首虏之士受赐黄金十余万斤’，此言
应赐者有是数，然大农实无以与之，故曰‘留摊无食留摊，意思
是由于大司农手中无钱，因而拖欠着不能赏赐有功将士。留摊，
停滞，拖欠。象通“滞”。淀川日：“‘食’犹‘享’也。”

    ⑫议：犹言“你们讨论一下”。赎禁锢：因犯罪而被禁锢者，今可花
钱赎免。禁锢，因犯罪而被封杀不准做官。免减罪：即花钱可以



    减刑或全部免罪。按，以上数句是有司转引武帝交由下面讨论
的原话。

    ⑬请置赏官：以下数句，是有司组织讨论后，向皇帝提出的具体实
施办法。赏官，赏功的官爵，其实也是准备用以卖钱的官爵。

    ⑭武功爵：《集解》引臣瓒曰：“《茂陵中书》有武功爵：一级曰造土，
二级曰闲舆卫，三级曰良土，四级曰元戎士、五级曰官首、六级曰
秉铎、七级曰千夫、八级曰乐卿、九级曰执戎、十级曰左庶长、十
一级曰军卫。此武帝所制以宠军功。”

    ⑮级十七万，凡直三十余万金：对此二句，各家的解释纷纭。胡三
省曰级十七万者，卖爵一级，为钱十七万；至二级，则三十四万
矣，自此以上每级加增。王莽时黄金一斤值钱万，以此推之，则
三十万金，为钱三十余万万矣，此当时鬻武功爵所直之数也。”中
丼积德曰级十七万，是为十七金，是买爵之定价矣。是时战士
有功，赐爵者多矣。以级十七金算之，凡当三十余万金也。初苦
无金可赏，及置爵，乃绰绰有余裕。得首虏万九千余级，级各受
爵一级，级十七金，而九千之，则为三十二万三千金矣。凡民欲
买爵者，皆就军士受爵者买也，非官自卖之。”佘不录。

    ⑯诸买武功爵“官首”者试补吏，先除官首”下似应增“以上”二字
读，意思是说武功爵第五级以上的可以优先被任为吏。除，任用
为吏。

    ⑰千夫如五大夫：武功爵第七级的“千夫”，和秦时二十级爵第九级
的“五大夫”享受同等待遇。泷川引李慈铭曰‘五大夫’得复卒
一人，‘千夫，如‘五大夫，，亦得免徭役。”

    ⑱其有罪又减二等：意谓有“千夫”之爵的人如果犯了罪，可以减轻
二等处置。

    ⑲爵得至乐卿，以显军功：指花钱买爵的人只能买到第八级“乐
卿”，最高的三级非有军功不能得到。所以这样规定，是为了尊

平准书第八



显有军功的人。

    ⑳军功多用越等：意谓真正立有军功的人受爵往往超越等级，因朝
廷有意彰显战场立功也。用，因，承上句“以显军功”言。

    ㉑大者封侯卿大夫：侯，分列侯、关内侯两等。卿，相当于中央的各
部部长。大夫，分上大夫、中大夫、下大夫三等。

    ㉒郎吏：皇帝身边的侍卫人员或其他官府的办事诸吏。

    ㉓耗废：指空有虚名，不尽职责。耗，衰败。

【译文】

    四年之后，汉朝派大将军卫青统领六位将军，带着十多万人出击匈
奴右贤王，杀死与俘虏敌人一万五千。第二年，卫青又统领六位将军再
度出击匈奴，杀死与俘虏敌人一万九千。杀死与俘虏了敌兵的战士得
国家的赏賜黄金二十多万斤，被俘廣的几万匈奴人也都得到了厚赏，他
们的衣食也都靠着国库供应。在这两次战争中汉军的人马就死了十几
万，其他装备和水陆运输的消耗就更不用说了。当时，大司农府库里的
存钱全部用完，收上来的賦税全部用光，还不够供給军队的需要。于是
有关部门上奏说：“皇上讲‘五帝治国的主张各不相同，但天下都治得很
好；夏禹商汤的政令各不相同，但也都称了王。走的路子尽管不同，而
最终都建立了伟大的功业。如今北部边境还不安定，我很伤心。前一
阵，大将军攻打匈奴，杀死与俘获敌人一万九千，斧因为国家缺钱，到现
在赏賜还没发下去，你们商量一下，可以让百姓们花钱买爵位，花钱解
除禁锢和减免罪刑，。根据这个指示，我们请求设置一种叫‘武功爵，的
赏官，最低的一级可以卖得十七万金，最高的就可以卖到三十多万。凡
是买了武功爵第五级官爵以上的可以优先录用为吏，武功爵位第七级
的6千夫，，可以与秦朝的‘五大夫，享受同等#遇，有武功爵的人如果犯
了罪，可以减二等处罚。买爵位最高可以买到第九级4乐卿，，还剩着两
级留着只奖赏立了军功的人，以显示对军功的优宠。”这一来有军功的
人很多受到了超越提升，功大的封了侯当了卿大夫，功小的也当了郎官



    或其他吏役，由此升官的路子越来越杂，官吏的职责也就越来越稀

松了。	^

    自公孙弘以《春秋》之义绳臣下取汉相、张汤用峻文决
理为廷尉@，于是见知之法生而废格沮诽穷治之狱用
矣气其明年@，淮南、衡山、江都王谋反迹见、而公卿寻端
治之，竟其党与，而坐死者数万人@，长吏益惨急而法令
明察⑧。

【注释】

①公孙弘：武帝时的儒生，以学《春秋》而拜相封侯，是汉武帝各项
政策的制订者与推行者，也是司马迁最反感的人物之一。事见
《平津侯主父列传》。以《春秋》之义绳臣下：公孙弘为相后，曾规
定各级官府都必须选配儒生为属吏；官吏的升迁，要看他们对儒
家典章礼法的掌握程度；甚至杀人也要从《春秋》中引出点名堂。
绳，约束，以此为准则。徐孚远0〆‘杀主父偃、族郭解，皆缘《春
秋》之义。”

②张汤：武帝时的著名酷吏，事见《酷吏列传》。峻文：意同“酷法”。
文，法律条文。决理：犹言“判案”。廷尉：官名，九卿之一，掌全
国刑狱。

③见知之法：处治知道别人犯罪而不告发的法令。《酷吏列传》云：
“赵禹与张汤作见知，吏传相监司，用法益刻。”

④废格：《集解》引如淳曰：“废格天子文法使不行也。”沮诽：沮毁政
事，诽谤君上。按，“见知之法”与“废格沮诽”是张汤等酷吏所采
用的罗织事实陷害人的两种罪名。穷治之狱：追根究底，穷查不
舍地办理案件。《汉书，刑法志》云：“张汤、赵禹之属，条定法

平准书第八



    令，作见知故纵，监临部主之法，缓深故之罪，急纵出之诛。”《酷
吏传》云：“天子以为废格沮事弃市。”

⑤其明年：武帝元狩元年，前122。

⑥淮南、衡山、江都王谋反迹见：淮南，指淮南王刘安。刘邦之孙，
刘长之子，淮南国的都城即今安徽寿州。衡山，指衡山王刘赐，
刘安之弟。衡山国的都城为邾，在今湖北黄冈北。有关淮南、衡
山二王谋反的情况见《淮南衡山列传》。江都王：指刘非，景帝之
子，武帝之异母弟。江都国的都城即今江苏扬州。有关刘非谋
反的问题见《五宗世家》。

⑦公卿寻端治之，竟其党与，而坐死者数万人：此三句见史公对此
事的反感。寻端，寻根究底，找碴子。竟，指将其党与查得净尽。
坐，因，因此遭罪。

⑧惨急：残忍，苛暴。明察：这里指“严苛”，鸡蛋里挑骨头。

【译文】

    自从公孙弘靠着用《春秋》义理约束臣属做了汉朝的丞相，张汤靠
着用严苛的条文判案做了廷尉之后，官吏之间就有了惩治“明知不报”
的条例，而被定为“抗旨不办”、“诽谤朝廷”的罪行的案子也就多起来
了。第二年，淮南王、江都王谋反的事情被发觉，公卿们搜根究底穷追
党羽，受牵连而死的有好几万人，此后官吏执法越来越苛，法律条文也
就越来越严了。

    当是之时，招尊方正贤良文学之士'或至公卿大夫气
公孙弘以汉相气布被，食不重味，为天下先' 然无益于俗，
稍骛于功利矣

【注释】

    ①方正贤良文学：汉代选拔人材的科目名，也可以筒称“贤良方



    正”，也可以简称“贤良文学”，甚至有时单称“贤良”，武帝以后专

招儒生。

②或至公卿大夫：如公孙弘、兒宽等人。

③汉相：朝廷的宰相，以与当时诸侯国的“丞相”相区分。

④为天下先：给全国起带头作用。吴见思曰：“以公孙弘入酷吏内，
妙。”徐孚远曰杀主父偃，族郭解，皆缘《春秋》之义；张汤决狱，
亦用明经术士，故同时为三公。”

⑤稍鹜于功利矣：渐渐地愈来愈追求功利了。稍，渐。按，此指武
帝政治而言。鹜，追求。

【译文】

    这时候，朝廷又广泛地招收尊崇“方正”、“贤良”、“文学”等各种儒
生，这些人有的竟做到了公卿大夫。公孙弘身为朝廷宰相，盖的是一条
布被，每顿饭只吃一个菜，想以此来做天下人的表率。他对于改变争相
奢侈的风气没有多少作用，相反倒引得社会上的人越来越追求功利了。

    其明年％骠骑仍再出击胡@，获首四万。其秋，浑邪王
率数万之众来降、于是汉发车二万乘迎之。既至，受赏0，
及赐有功之士@，是岁费凡百余巨万。

【注释】

①其明年：武帝元狩二年，前121

②骠骑：指骠骑将军霍去病，西汉名将，卫青的外甥，事迹见《卫将
军骠骑列传》。骠骑将军，高级武官名，仅次于“大将军”。

③浑邪王率数万之众来降：据《匈奴列传》云：“单于怒浑邪王、休屠
王居西方，为汉所杀虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，
谋降汉。汉使骠骑将军往迎之。浑邪王杀休屠王，并将其众降
汉，凡四万余人。”

乎准丰第八



④既至，受赏：《卫将军骠骑列传》云：“降者数万，号称十万，既至长
安，天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户，为漯阴侯。”

⑤及赐有功之士：通行本原作“赐及有功之士”，意思不很顺畅，“赐
及”疑应作“及赐”，与上句连读。《卫将军骡骑列传》云以千七
百户益封骠骑将军。”

【译文】

    第二年，骠骑将军霍去病又出兵讨伐匈奴，斩杀敌人首级四万。当
年秋天，匈奴的浑邪王率领几万部众前来投降，汉朝出动了两万辆车子
去迎接他们。匈奴人到达长安后，受到了朝廷的封赏，再加上赏賜骠骑
将军部下的立功将士，这一年总共又耗资一百多亿。

    〔以上为第二段，写由于武帝发动战争给国家造成的经济凋敝，以
及相应造成的官吏选拔制度的败坏。）

    初，先是往十余岁河决观梁、楚之地固已数困@，而缘
河之郡塞河，堤辄决坏费不可胜计。其后番系欲省底柱
之漕穿汾、河渠以为溉田、作者数万人；郑当时为渭渠漕
回远@，凿直渠自长安至华阴^，作者数万人；朔方亦穿渠，作
者数万人。各历二三期@，功未就，费亦各巨万十数。

【注释1

    ①初，先是往十佘岁河决观：意谓早在十多年前，黄河在观县决口。
梁玉绳曰，‘初先是往^四字叠用，殊乖文义。当依《汉志》作‘先
是十余岁’。”李笠曰：“‘初，先是^疑是史公駢字，‘往’字误衍
耳。”泷川曰‘初\‘往’二字，校勘者旁注误入本文。”李笠说合
于《史记》行文常规。观，汉县名，县治在今河南清丰东南。按，



    梁玉绳以为“观”乃“灌”字之讹。“灌”字应连下“梁、楚”作一句
读，盖《汉书》如是也。

②梁、楚：汉代诸侯国名。梁国约当今之河南东部，国都睢阳（今商
丘西南、楚国约当今之江苏、安徽北部，国都彭城（今徐州）。数
困：多次困乏，连年困乏。

③缘河之郡塞河，堤辄决坏：通行本于此原作“缘河之郡堤塞河、辄
决坏”，语气不顺。今移“堤”于“辄决坏”上。缘河之郡，如东郡、
魏郡、平原、清河等郡是也。

④番（妗）系：人名，武帝时任河东郡守（郡治安邑，今山西夏县西
北父底柱之漕：东方各地经过底柱运往关中的粮船。底柱，同
“砥柱”，黄河河道中的石岛，原在今河南三门峡市东，为有名的
险厄之地，极易触礁翻船。

⑤穿汾、河渠以为溉田：番系为避免底柱漕运的艰难，故倡议在河
东地区开渠引黄河水、汾水以发展农业，这样即可经黄河、渭水，
直接向长安供应粮食。详情见《河渠书》。

⑥郑当时：人名，武帝时官至大司农，事迹见《汲黯郑当时列传》。
渭渠漕：通过渭水向长安运送粮食的渠道。回远：曲折绕远。

⑦华阴：县名、因地处华山之北而得名，县治在今陕西华阴城东。

⑧各历二三期都开挖了两三年。期，周年。

【译文】

早在十多年前，黄河在观县缺了 口子；梁国、楚国一带本来已经屡
遭灾荒，而沿河的一些郡县又要筑河堤堵决口，再加上屡诸屡坏，因此
耗费的钱财没法计算。后来河东郡太守番系为避免三门峡一带漕运的
危险，建议在河东修一条沟通汾水和黄河的渠道，用来灌溉，动用了劳
工几万人；大司农郑当时觉得在渭水里运输曲折绕远，建议开一条渠从
长安直达华阴，又动用了劳力好几万人；这时河套地区的朔方郡也在开
渠，劳力也用了好几万；各处都用了两三年的时间，工程还没有完，而各

平准书第八



地的花费也都多达十几亿了。

    天子为伐胡，盛养马，马之来食长安者数万匹，卒牵掌
者关中不足气乃调旁近郡。而胡降者皆衣食县官，县官不
给，天子乃损膳@，解乘舆驷@，出御府禁藏以赡之气

【注释】

①卒牵掌者：犹言“牵掌之卒”，管马的士兵。

②损膳：降低伙食标准。

③解乘舆驷：卸掉皇帝车上的马。乘舆，皇帝的车驾。驷，原指一
车四马，这里即指拉车的马。

④出御府禁藏（&09〉：拿出皇帝私人府库中贮存的东西。“御府”、
“禁藏”同义，皆谓皇家府库，上属少府。陈直曰《盐铁论，徭
役篇》云〆先帝忧百姓不赡，出禁钱，解乘舆骖，贬乐膳以赈穷备
边费。’与本文正同。《盐铁论》为引《史记》之第一部书，桑弘羊
可能已见过《史记》原本。”

【译文I

    皇帝为了讨伐匈奴而大量养马，光在长安一带养的马就有好几万
匹，养马的马伕在关中地区征集不够，就又从附近各郡征调。匈奴的降
兵降将也都靠国家养着，国库供养不起了，连皇帝也都降低自己的伙食
标准，减少自己御用的车马，并拿出内廷气库的钱来供养他们。

    其明年吣山东被水甯，民多饥乏，于是天子遣使者虚郡
国仓唐以振贫民气犹不足，又募豪富人相贷假气尚不能
相救，乃徙贫民于关以西@，及充朔方以南新秦中@，七十余
万口，衣食皆仰给县官。数岁，假予产业，使者分部护之'



    冠盖相望其费以亿计，不可胜数@。于是县官大空。

【注释】

①其明年：元狩三年，前120。

②虚郡国仓洛化11此^全部调出各郡与各诸侯国仓库的粮食。痊，
原指堆放柴草的房舍，这里即指粮仓。振：救济。

③募豪富人相贷假：号召富人借粮给国家以救济灾民。贷假，即今
之所谓“借贷”。假，借。

④关以西：指今陕西、甘肃、四川一带。关，指函谷关，在今河南灵
宝东北。

⑤新秦中：古地区名，在今内蒙古河套一带。前214，秦始皇派蒙恬
打退匈奴，取得其他。因其地近“秦中今陕西中部地区〕，故称
之曰“新秦中”，属朔方郡。

⑥使者分部护之：国家派专人分区监督管理。分部，按区，按片。
护，监护。

⑦冠盖相望：极言所派的使者之多，道上络绎不断，前后都可以互
相望见。冠盖，衣冠、车盖。按新秦中”即卫青新从匈奴手中
夺回的“河南地”，今徙贫民居之，既使离开东方灾区，又可加强
边防，一举两得，故政府全力以助之。钟惺曰〆‘后世人主，如此
留心于民者亦少。”

⑧其费以亿计，不可胜数：前既言“以亿计”，则后不得言“不可胜
数”，《汉书^食货志》删此四字，是也。凌稚隆曰：“书中连曰‘数
万人\‘十佘万人’、‘二十佘万人\‘六十余万人\又连曰‘赐黄
金二十佘万斤’、‘五十万金’、‘百佘巨万’、‘以巨万计以亿
计，不可胜数'皆以著其劳民伤财之实也。”

【译文】

    第二年，崤山以东又遭了水灾，百姓们饥寒交困，于是天子派使者

乎准帛第八



    尽数取出各郡国稂仓的粮食来賑济贫民。还不够用，又招募豪富人家
拿出粮食借给灾民。结果还不够，于是便下令让灾民们搬到关中或者
搬到河套地区的新秦中去住，搬迁的有七十多万人，衣食也都靠着国家
供给。在刚迁去的几年里，官方借给他们安家以及生产的用度，并派出
专门使者分片加以管理，派出的人一批接一批，耗费的钱財简直无法计
算，国库为此而空虚。

    而富商大贾或滞财役贫吣转毂百数@，废居居邑气封
君皆低首仰给冶铸煮盐@，财或累万金，而不佐国家之
急，黎民重困@。是天子与公卿议，更钱造币以贍用而摧
浮淫并兼之徒是时禁苑有白鹿而少府多银锡@。自孝文
更造四铢钱，至是岁四十佘年@，从建元以来@，用少气县官
往往即多铜山而铸钱气民亦间盗铸钱@，不可胜数。钱益多
而轻，物益少而贵气有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享气
金有三等，黄金为上/白金为中气赤金为下气今半两钱法
重四铢@，而奸或盗摩钱里取鉻@，钱益轻薄而物贵，则远方
用币烦费不省气”乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋@，为皮币，直
四十万气王侯宗室朝觐聘享气必以皮币荐璧@，然后
得行。

【注释】

①赚财役贫：囤集财货，奴役穷人。《集解》引《汉书音义》：“蹄，停

也。一曰，贮也。”

②转毂〔9幻百数：用上百辆的车做生意。毂，车轮中央穿插车轴的

部位，这里即指车。	’

③废居居邑：在城镇上贮存货物，以待时牟利。废居，贮存，囤积。



    也有曰“废”犹言“发”，意即卖出；“居”指买入，囤积。居邑，有谓
居贱物或居粮食于邑中，以待时牟利。泷川曰‘废居居邑’四
字一事，上‘居’如‘奇物可居’之‘居’；下‘居’，置也。”

④封君：指列侯、关内侯等有封地的贵族。低首仰给：意即低声下
气地向人借钱。师古曰：“时公主、列侯虽有封邑，而无余财，其
朝夕所需者皆俯首而取给于富商大贾。”

⑤冶铸煮也四字下应增“者”字读。

⑥重困：严重困难。

⑦更钱造币：改铸新的货币。更，改。赡用：满足需要。

⑧摧：打击。浮淫并兼之徒：指奢华贪婪的工商业者。

⑨禁苑：天子的园林猎场，如上林苑。少府：官名，九卿之一，负责
为皇帝的私家理财，掌管山川池泽的收入和供皇室使用的手工
制造等。多银锡：陈直曰银用以铸龙、马、龟三种银货，锡用以
和赤铜铸三铢钱。”

⑩自孝文更铸四铢钱，至是岁四十佘年：文帝前元五年（前175〕造
四铢钱，至武帝元狩四年（前改用白金皮币，其间相隔五十
五年。梁玉绳曰：“文帝铸四铢钱后，建元元年坏四铢，行三铢；
建元五年罢三铢，行半两钱；至元狩四年始改用白金皮币，何尝
五十佘年皆用孝文四铢钱哉？《汉志》亦仍此误。”

    ⑪建元：汉武帝的第一个年号，前140—前135年。

⑫用少：指经济困难，政府可用之钱少。

    ⑬县官往往即多铜山而铸钱：即，就。师古曰：“就多铜之山而铸钱
也。”按，师古之说固然可通，然句子语气欠顺，疑“即多”二字误
倒，应作“县官往往多即铜山而铸钱”。

⑭间盗：乘隙，偷着。

    ⑮钱益多而轻，物益少而贵：指通货膨胀，货币贬值，物价昂贵。泷
川曰：“‘多而轻’与‘少而贵’对言，以价言，不以质言。”按，泷川

乎准书第八



说是。

⑯聘享：指诸侯间的礼节性往来。

⑰白金：指银。

⑬赤金：指铜。

    @半两钱法重四铢：《集解》引韦昭曰：“文为半两，实重四铢。汉
代之一两为二十四铢。）按，盖武帝建元五年所铸者也。

    ⑳奸或盗摩钱里取铬：意谓有的坏人偷着磨取铜钱背面的碎屑重
新铸钱。钱里，没有文字的钱面，即背面，俗语称“漫儿”。铬（^幻，铜屑。

㉑用币烦费不省：指携带量大，不便使用。

    ㉒缘以藻缋：加上彩色的花边。缋，古“绘”字。藻绘，五彩的刺绣。

㉓直四十万：直，同“值”。

㉔朝覲：指朝见天子。春曰朝，秋曰觐。

    ㉕皮币荐璧：用皮币衬托着璧玉，作为礼品。荐，衬垫。按，朝廷此
举，乃对诸候、宗室的一种赤裸裸的掠夺。

【译文】

    这时那些富商大贾们却趁机囤积财物，奴役贫民，赶着成百辆的车
子到处买进卖出，有土有爵的王侯们都要低头向他们借钱。他们炼铁
煮盐，有的人财产累积万金，却不肯救助国家的困难，百姓们日益贫困。
于是天子和公卿们商议，决定另造新的货币来满足需要，并乘机打击那
些骄横跋尾、奢华贪婪的工商业者。当时皇帝宫苑中有的是白鹿，而少
府的仓库里有许多银锡。国家从孝文帝铸造四铢钱以来到这年已经四
十多年了，从建元以来，国家由于缺少钱用，便开始到一些产铜的山里
去开矿铸钱，民间也偷着私自铸钱，人多得没法数。而钱越多就越贬
值，东西则越来越少越来越贵。于是有关官员上奏说：“古代有一种皮
币，是用于诸侯间的往来赠送和进贡给天子的。金也有三等，黄金最
贵，白银居中，红铜最次。如今因为半两钱的法定重量是四铢，一些坏



    人就专门磨钱取屑，去另铸钱。这就促使钱币越来越轻而东西也就越
来越贵，而远方的诸侯们用钱进贡送礼也比较麻烦。”于是就用一张一
尺见方的白鹿皮，四周用彩线缭上边，做成“皮币”，每张价值四十万。
规定王侯宗室进京朝见天子时，必须用这种“皮币”垫在璧下才行。

    又造银锡为白金以为天用莫如龙@，地用莫如马
人用莫如龟@，故白金三品：其一重八两、圜之@，其文龙@，
名曰“白选”气直三千、二重差小^方之气其文马、直五
百；三复小@，橢之@，其文龟@，直三百。令县官销半两钱@，
更铸三铢钱，文如其重@。盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之盗
铸白金者不可胜数@。

【注释】

①白金：《集解》引如淳曰杂铸银锡为‘白金’也。”

②天用莫如龙：《索隐》曰《易》云〆行天莫如龙’。”天用，用天，行
于天上。

③地用莫如马：《索隐》曰《易》云：6行地莫如马。’”

④人用莫如龟：《索隐》曰〆‘《礼》云：诸候以龟为宝。，”人用，用于
人事交往。梁玉绳曰：“《后书，马援传》注引《史》作‘在天莫如
龙，在地莫如马

⑤其一重八两：通行本原作“其一曰重八两”。《史记评林》引姚范
曰：“‘重八两'‘重差小'‘复小'上皆衍‘曰，字。”按，姚说是，今
据削“曰”字。

⑥圈之：钱体为圆形。藺，通“圆”。

⑦其文龙：《索隐》引《钱谱》曰：“其文为龙，隐起，肉好皆圆，文又作
云雾之象。”

平准苇第八



⑧白选：梁玉绳曰：“《汉志》作‘撰％《索隐》又作‘馔’，据《大传》
也。”刘奉世日：“‘白选，当在‘其一，下，衍‘名，字。‘二日’、‘三
曰’之下皆当有金名，史文错脱。”按，刘说与姚说不同，供参考。

⑨直三千：谓值三千铜钱。

⑩二重差小：通行本原作“二曰以重差小”，“曰以”二字衍文，今削。
重差小，重量较第一种略小。差，略。

⑪方之：钱体为方形。

    ⑫其文马：《索隐》引《钱谱》曰：“肉好皆方，隐起马形，肉好之下又
是连珠文也。”

    ⑬三复小：通行本作“三曰复小”，“曰”字衍文，今削。第三种较第
二种重量又小。

⑭橢之：钱体为椭圆形。橢，同“椭”。

    ⑮其文龟：《索隐》引钱谱曰：“肉圆好方，为隐起龟甲文。”

    ⑯销半两钱：盖武帝建元五年所铸者，文曰半两，实重四铢者也，今
^皆销毁之。

    ⑰更铸三铢钱，文如其重：此书“文如其重”，见前此之钱皆文不如
其重也。又，此乃武帝之第二次铸“三铢钱”，第一次在建元元年（前 140〕。

    ⑬而吏民之盗铸白金者不可胜数：徐孚远曰，“白金本轻而值重，故
盗铸者愈多，严刑而不能禁也。”以上武帝造皮币、白金事，在元
狩四年（前119〉。

【译文】

    同时又冶炼银锡做成“白金”。因为天上飞的东西最贵的莫过于
龙，地上跑的东西最好的莫过于马，人间使用的东西最贵的莫过于龟，
所以新造的“白金”分为三等：第一种重八两，圆形，花纹是龙，叫做“白
选”，每一枚价值三千钱；第二种重量略轻，方形，花纹是马，每枚价值五
百钱；第三种更小，椭圆形，花纹是龟，每枚价值三百钱。下令各级官府



    销毁过去的半两钱，改铸三铢钱，钱上标的字样与实际重量相等。规定
私下铸钱的人都是死罪，但是官吏和百姓中私铸“白金”的人还是不可
胜数。

    于是以东郭咸阳、孔仅为大农丞气领盐铁事'桑弘羊
以计算用事气侍中气咸阳，齐之大煮盐；孔仅，南阳大
冶气皆致生累千金@，故郑当时进言之@。弘羊，雒阳贾人
子@，以心计气年十三侍中气故三人言利事析秋豪矣气

【注释】

①东郭咸阳：姓东郭，名咸阳。大农丞：大农令〔后称“大司农”）的
副职。

②领盐铁事：兼行主管盐铁方面的事务。

③桑弘羊：武帝时的经济名臣，武帝时任大司农，昭帝时为御史大
夫。然《史记》、《汉书》皆无专传，事迹主要见于《平准书》与《汉
书，食货志》，此外则见于桓宽之《盐铁论》。以计算用事：因为
有经济头脑被武帝重用。用事，主事，掌权。

④侍中：侍奉皇帝于宫中，极言其受信任、受宠用。后“侍中”成为
官名。

⑤大冶：冶炼行业的大工商业主。

⑥致生：获利。生，利息、利润。

⑦郑当时：字庄，武帝时为大农令，事迹见《汲郑列传》。进言之：指
推荐二人为吏。

⑧雒阳贾人子：雒阳，同“洛阳”。洛阳人以经商闻名，盖自苏秦时
已如此。

⑨心计：思维敏捷，工于计算。

平准本第八



    ⑩年十三侍中：王先谦引沈钦韩曰：“《盐铁论》大夫曰：‘余结发束
脩，年十三，幸得宿卫，给辇毂。，其进盖‘入羊为郎，之类。”

    ⑪言利事析秋毫：言为统治者谋利，秋豪不遗。析秋毫，极言其计
算之精，毫厘不差。秋毫，秋天新长出的兽毛，以喻事物之细小。
杨慎曰：“曰‘三人言利析秋毫'前应‘兴利之臣自此始'后起笼
盐铁、算缗钱、平准之事。”

【译文】

    于是武帝任东郭咸阳和孔仅为大农丞，负责管理盐铁方面的事情。
桑弘羊是靠着算账精明当的官，侍奉在皇帝左右。东郭咸阳是齐国的
大盐场主，孔仅是南阳的大冶铁商，他们有价值千金的产业，所以郑当
时才向朝廷推荐了他们。桑弘羊是一个洛阳商人的儿子，由于心计多，
年仅十三岁就成了皇帝的跟班。这三个人要是讲究起生财之道来则可
谓是明察秋毫了。

    法既益严，吏多废免。兵革数动，民多买复及五大夫
征发之士益鲜@。于是除千夫、五大夫为吏、不欲者出
马％故吏皆適令伐棘上林气作昆明池@。

【注释】

①民多买复及五大夫：皆指花钱以买得免除徭役之资格。复，免除
徭役。五大夫，秦爵二十级的“五大夫”与汉代武功爵的“千夫”
相等，都可以免除徭役，即晁错所谓“入粟受爵至五大夫以上乃
复一人”是也。

②征发之士益鲜：可征调从军服役的人越来越少。鲜，少。

③除千夫、五大夫为吏：除，任命。当时法令严酷，为吏者极易遭
罪，故有爵者常不欲为吏，故此特强制之。

④不欲者出马：汉代马少且贵，据晁错《论贵粟疏》“有车骑马一匹



    者，复卒三人”，则一匹马的价钱可以买三个“五大夫”。

⑤故吏：被免职的原有官吏。皆適令伐棘上林：《索隐》曰：“故吏先
免者，皆適令伐棘上林。”上林，即上林苑，故址在今西安西南，周
围二百余里，是秦汉时期的皇家猎场。

⑥作昆明池：作，修造。昆明池，旧址在今西安西南之上林苑中，
《索隐》引《三辅黄图》曰昆明池周四十里，以习水战。”又引荀
悦曰：“昆明子居滇河中，故习水战以伐之也。”昆明，西南夷地区
的民族名，约在今云南大理一带，因其阻碍汉使通身毒（今印
度八故武帝练水军以伐之。按，武帝修昆明池在元狩三年（前
120）0

【译文】

    国家的法律越来越严，官吏们很多人因犯罪被罢免。战争屡屡发
动，百姓们通过花钱买得免除徭役或因为买官至“五大夫”的人越来越
多，而国家可以征调的士卒越来越少了。于是朝廷强令“千夫”和“五大
夫”这一级的人出来充当吏役，不想出来的就得交马。凡被罢免的官吏
一律都派到上林苑里去欲柴，或去修昆明池。

    其明年、大将军、骠骑大出击胡气得首虏八九万级，赏
赐五十万金，汉军马死者十余万匹，转漕车甲之费不与焉。
是时财匮，战士颇不得禄矣气

【注释】

①其明年：武帝元狩四年，前119。

②大出击胡：卫青之漠北大战，几乎捉获单于；霍去病破左贤王，封
狼居胥山，皆此年事也，见《卫将军骠骑列传》。

③颇不得禄丨颇，有些。不得禄，谓升官获爵而得不到钱。禄，
俸钱。

乎本书第八



【译文】

    第二年，大将军卫青和骠骑大将军霍去病又大举出讨匈奴，斩首及
俘获敌人八九万，赏賜有功之士花了五十万多金，汉军中光是战马就死
了十几万匹，其他各种物资消耗就更不用说了。当时由于国家财政紧
张，战士们有时连每月的薪水都不能按时拿到。

    有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢钱，周
郭其下'令不可磨取鉻焉。大农上盐铁丞孔仅、咸阳言
“山海，天地之藏也气皆宜属少府、陛下不私，以属大农佐
赋气愿募民自给费@，因官器作煮盐，官与牢盆气浮食奇
民欲擅管山海之货@，以致富羡@，役利细民气其沮事之
议@，不可胜听。敢私铸铁器煮盐者，钛左趾@，没入其器
物气郡不出铁者，置小铁官@，便属所在县@。”使孔仅、东
郭咸阳乘传举行天下盐铁@，作官府'除故盐铁家富者为
吏@。吏道益杂@，不选@，而多贾人矣@。

【注释】

①周郭其下：《汉书，食货志》作“周郭其质”。陈直以为此“周郭其

    下”应为“周郭其文”之误。谓钱的外圈有一个厚出于钱体的边

    缘。郭，同“廓”，边缘。按，武帝行五铢钱在元狩五年（前118〕。

②大农上盐铁丞孔仅、咸阳言：谓大农令将其属官孔仅、东郭咸阳

    的建议上奏于天子。盐铁丞，大司农的属官名，分管盐铁事务。

③天地之藏（以叫久大自然的宝库。藏，府库。

④皆宜属少府：原应属于少府管辖，意即应归天子所有。

⑤以属大农佐赋：意即将其归为国用，令其补充赋税之不足。按，

    少府为皇帝私人理财，大农令管理全国的财政收支。山海之利



    原属少府，后因对外用兵，财力不足，而转归大农，故二人有所谓
“不私”、“佐赋”之说。

⑥自给费：自己准备费用。

⑦因官器作煮盐，官与牢盆：此句略不顺。《会注考证》断句为“因
官器作，煮盐，官与牢盆”。中井曰作，谓冶铸也。”泷川曰：“言
采铁者，以官器冶铸；煮盐者，官与牢盆。”此加字分为两项，较勉
强。通行本断句为“因官器作煮盐，官与牢盆”，意谓“器作”即指
器具、工具。据《盐铁论，刺权篇》：“大农盐铁丞咸阳、孔仅等上
请，愿募民自给费，因县官器，煮盐与用。”与史文略同，则通行本
之断句近是。牢盆，煮盐用的大盆。郭嵩焘以为“牢”为煮盐之
所，“盆”为煮盐之器。陈直以为“牢盆”谓“牢固之盆”。按，此
“因官器作煮盐，官与牢盆”云云，即将煮盐事业垄断为国有。

⑧浮食奇民：游手不务农业的人，这里即指工商业者。奇，多余的。
擅管：独占，垄断。

⑨富羨：富裕，#有。羡，丰饶，多。

⑩役利细民：役利，二字生疏，意即奴役。细民，小民。

    ⑪沮。幻事：谓阻止盐铁官菅之事。沮，废，为阻止某事而进行破
坏。《索隐》曰：“仅等言山海之藏宜属大农，奇人欲擅利，必有沮
止之议，此不可听许也。”陈直曰：“《盐铁论，复古篇》云"山海
之利，广泽之畜，天下之藏，皆宜属少府，陛下不私，以属大司农，
以佐百姓。7又《剌权篇》云"大农盐铁丞咸阳、孔仅等上请愿募
民自给费因县官器，煮盐与用/又《复古篇》云：‘浮食豪民，好欲
擅山海之货，以致富业，役利细民，故沮事议者众/三处皆记桑
弘羊之言，不外三种原因：一为桑弘羊取材于档案，太史公亦摘
用档案；二为桑弘羊已见《史记》，为引用《史记》原文之最早一
人；三为桓宽著书时用桑弘羊口气，采摭《史记、平准书》文字，
亦未可知。三种推断，以前二者为长

乎准书第八



    ⑫铁左趾：一种刑罚，用六斤重的铁钳箍住左脚。《索隐》引《三苍》
曰〆‘钬，踏脚钳也。”又引《汉晋律序》云：“状如跟衣，著左足下，重
六斤，以代膑。”

⑬器物：指冶铁、煮盐的工具与其产品。

    ⑭小铁官：《集解》引邓展曰：“铸故铁。”意即主管熔化废铁以铸造
曰常用具。因为当时禁民私铸，故这等事也须设官主之。

    ⑮便属所在县：谓这些小铁官属其所在之县管辖。便，就近，为方
便起见。通行本原文作“便属在所县”，含义不清。方苞曰：“‘在
所’，应为‘所在’，误倒。”方说是，今据改。

    ⑯乘传（^!!!：^!!）举行：乘驿车全面检查。传，传车，驿站为公家需要
而准备的马车。举行，全面地巡行视察。举，全部。天下盐铁：
全国所有的盐铁事业。

    ⑰作官府：在兴办盐铁事业的地区建立相应的主管部门。作，
建立。

    ⑬除故盐铁家富者为吏：正好发挥这些人的长处，也免得这些人在
外头捣乱。除，任用。

⑲吏道：选拔官吏的制度。

    ⑳不选：不再经过各郡、国的荐举与朝廷的选拔。

    ㉑而多贾人矣：汉初将工商业者视同罪犯，后来稍宽时“子孙亦不
得仕宦为吏”。至此则大量起用工商业者为囯家经营官办企业，
并大量叙用工商业者为官，此用人制度上的一大变化。

【译文】

    这时有关的官员又说，三铢钱份量太轻，容易伪造，他们请求让各
郡国改铸五铢钱，在钱的外沿铸上厚边，让人不能磨取铜屑。大农令向
皇帝转奏盐铁丞孔仅和东郭咸阳的话说：“山和海是天神地祗给我们提
供的大宝库，本该属于替天子理财的少府管辖；如今陛下不占为己有，
把它交给大农令以补国家赋税的不足。我们建议国家可以招募百姓自



    己出钱，用官方提供的器械煮盐，官方借给煮盐用的牢盆。…过去有些商
贾豪强，他们垄断某些盐铁资源雇工剥削穷人，由此而发了大财，这些
人肯定会说出许多阻挠官营盐铁的话。我们请求今后对有胆敢私自铸
铁器和煮盐的人，没收他的器物，并处以钳起左脚的刑罚。在一些不出
铁的郡里设置小铁官，就近归各自所在的县管理。”于是武帝便派了孔
仅和东郭咸阳乘坐着驿车去视察全国各地的盐铁生产，在各处设置官
方机构，任命那些过去因经营盐铁而致了富的人为官吏，这一来官场中
的商人也就多起来了。

    商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡国颇被
莆害，贫民无产业者，募徙广饶之地陛下损膳省用，出禁
钱以振元元宽贷赋@，而民不齐出于南亩@，商贾滋众。
贫者畜积无有，皆仰县官。异时算轺车贾人缗钱皆有
差气请算如故。诸贾人末作贳贷卖买、居邑稽诸物@，及
商以取利者，虽无市籍@，各以其物自占@，率缗钱二千而一
算气诸作有租及铸，率婿钱四千一算气非吏比者三老、北
边骑士，轺车以一算'商贾人轺车二算；船五丈以上一算@。
匿不自占@，占不悉@，戍边一岁，没人缗钱气有能告者，以
其半畀之@。贾人有市籍者及其家属，皆无得籍名田@，以便
农。敢犯令，没人田僮@。”

【注释】

①募徙广饶之地：如前文之徙贫民于新秦中之类。

②禁钱：犹前文所说的“禁藏”，指少府所管的供皇帝宫廷使用的钱
财。元元：犹言“黎元”，黎民百姓。

③宽贷赋：宽减农民的赋税与政府给农民的贷款。

乎准书第八



④民不齐出于南亩：南亩，《诗^七月》：“同我妇子，馑彼南亩。”后
世遂常以“南亩”泛指农田。齐，皆，尽。

⑤异时算轺（^如）车：异时，昔日，前些时候。算轺车，让有轺车的
人纳税。算，汉代一种赋税的名称。轺车，轻型马车。王先谦引
沈钦韩曰：“‘异时7谓元光六年（前129〉，初算商车也。”泷川曰：
“元光六年算商车，见《汉书，武纪》，算缗亦当有其事，史失书
之也。”

⑥贾人缗（㈤!!）钱：让商人按资金的数目纳税。缗，穿铜钱的丝绳。
“缗钱”在这里即指商人的资本。皆有差：都有一定的规定。差，
等级，规定。按，当时铜钱一千为一贯，每贯纳税二十文。

⑦贾人末作：泛指工商业者。贳（^以）贷卖买：即指交易活动。贳
贷，将钱货赊贷于人。

⑧居邑稽诸物：即前文之“废居居邑”。稽，储存，囤积。

⑨市籍：官府掌管的商人名册。“无市籍”即不在册。

⑩各以其物自占：意即估算自己家产的价值而上报官府。占，《索
隐》引郭璞曰：“自隐度也。”意即“估算”。姚鼐曰，是时商贾以
币之变多，积货逐利，所藏者非钱币，乃货也。故令以其物自占。
自占者，有物若干，值钱若干，自言于官也。”陈直曰：“‘各以物自
占’者，谓自报家资总数也。《居延汉简释文》有估计家资简文
云〆小奴二人直三万，大婢一人二万，轺车一乘直万，用马五匹
直二万，牛车二两直四千，服牛二六千，宅一区万，田五顷五万，
凡资直十五万。’此为西汉算收缗钱的重要材料。算收的范围有
车马、田宅及奴婢三大类。”

    ⑪率（沾）缗线二千而一算：大体规定为有二千文的资金就要纳“一
算”的税。率，一律，一概规定。算，税款单位，合一百二十文。

    ⑫诸作有租及铸，率缗钱四千一算：此句甚难解。《集解》引如淳
曰〆‘以手力所作而卖之。”姚鼐曰〆‘手力所作者，无本钱，则以其



    所作，直四千乃一算。”按，据以上二说，则句首“诸作”二字乃指
各种出卖劳动力的工匠、手艺人，因其无资本，故将其所得税，放
宽至四千征一百二十文。道理可通，然“有租及铸”四字尚不好
处理。陈直曰：“所谓‘有租’者，，即上文‘因官器作煮盐，官与牢
盆’是也。可证‘租7为煮盐，‘铸’必为冶铁。豪强既握有盐铁之
利，算收缗钱反为四千而一算，此为统治阶级互相维持本阶级利
益之法令。”按，陈氏亦增字解释，迂曲难通。

    ⑬非吏比者三老、北边骑士，轺车以一算：此处意思不明，诸说不
一。《集解》引如淳曰非吏而得与吏比者官，谓三老、北边骑士
也。”颜师古曰：“比，例也。身非为吏之例，非为三老，非为北边
骑士而有轺车，皆令出一算。”三老，县、乡两级掌管教化的官吏。
按，如淳以为指两种人，师古以为指三种人，皆将“三老”与“吏”
对举，然“三老”独非“吏”乎？此不可解。非吏比者，诚川曰：“非
吏而比吏者。”张大可曰：“非正式吏籍需加照顾的公职人员。”莫
非县、乡“三老”当时还有“民办”者？此亦似不可解。

⑭船五丈：汉时之一丈约当今之八尺三。

⑮匿不自占：即隐瞒不报。

    ⑯占不悉：自报的资本不实，不够数。悉，全，全数上报。

    ⑰没入缗钱：将家资全部充公。没，没收归公。按，武帝实行算缗
在元狩四年（前119〉，此所谓“缗钱”实际要将家中的牛马、奴婢
等全部折价估算在内。

    ⑬以其半畀（以）之：以此鼓励告缗。畀，赐，分给。武帝实行告缗在
元鼎三年（前114〕。

    ⑲无得籍名田：籍名田，使土地归其名下，即购买、占有土地。泷川
曰贾人多财，使之得买田，则兼并之弊生，农民失产，是预防之
也。”籍，登记，上薄，名，用如动词，使之归己。

    ⑳没入田僮：《索隐》曰：“若贾人更占田，则没其田及僮仆，皆入之

乎准书第八



于官也。”

【译文】

    商人们趁着币制的改变，大量囤积物资以求图利，于是公卿大臣们
上奏说：“东方郡国刚刚遭受了灾害，许多无法生活的贫民被搬迁到了
广阔富饶的地方。陛下为此也省吃'减用，拿出内廷的钱来賑济百姓，减
缓了人们的赋税，但实际上许多人并没有把力量花到农业上去，而是做
买卖的人越来越多。有些穷人什么都没有，完全靠着国家养活。过去
曾有过按车子纳税和按资金纳税的办法，建议还实行这种办法。买进
卖出，储存货物或以其他各种手段谋利的，即使他们没有进入商人名
册，也要让他们把自己的财产估数上报，一律按有资产二千文的交一育
二十文。各种出卖劳动力的手艺人征收，从宽可以有四千文的交一百
二十文。除了那些与官吏同等的人和三老、北方骑兵以外，凡有车子一
辆就要交一百二十文；商人的每一辆车子出二百四十文；有船五丈以上
的交一百二十文。如有人隐瞒财产不上报，或者报得不真实，就把他的
资产全部没收，而且还要罚他去戍边一年。谁对瞒产不报进行告发，就
把没收来的资产的一半赏给他。凡是在册的商人和他们的家属，都不
准再去置办田地，要保护农民的利益。谁敢违背这条命令，就把他买的
土地和奴仆通通没收。”（以上为第三段，写武帝为解决经济困难而实行铸钱、盐铁官营，以
及实行算缗、告缗的情况。）

    天子乃思卜式之言，召拜式为中郎、爵左庶长赐田'
十顷，布告天下，使明知之。初，卜式者，河南人也'以田畜
为事@。亲死，式有少弟，弟壮，式脱身出分、独取畜羊百
余@，田宅财物尽予弟。式入山牧十余岁，羊致千余头，买田



    宅。而其弟尽破其业，式辄复分予弟者数矣是时汉方数
使将击匈奴，卜式上书愿输家之半县官助边@。天子使使
问式：“欲官乎？”式日：“6少牧，不习仕宦，不愿也。”使问
曰：“家岂有冤，欲言事乎？”式曰：“臣生与人无分争。式邑
人贫者贷之@，不善者教顺之@，所居人皆从式，式何故见冤
于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：
“天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节于边气有财者宜输委气如
此而匈奴可灭也。”使者具其言人以闻。天子以语丞相弘@。
弘曰：“此非人情@。不轨之臣@，不可以为化而乱法愿陛
下勿许。”于是上久不报式气数岁，乃罢式@。式归，复田牧。
岁余，会军数出，浑邪王等降气县官费众，仓府空。其明年，
贫民大徙@，皆仰给县官，无以尽赡。卜式持钱二十万予河
南守，以给徙民气河南上富人助贫人者籍@，天子见卜式
名，识之，曰：“是固前而欲输其家半助边。”乃赐式外繇四百
人@。式又尽复予县官。是时富豪皆争匿财，唯式尤欲输之
助费。天子于是以式终长者、故尊显以风百姓@。

【注释】

①中郎：帝王的侍从人员，为“郎官”中的一种，秩六百石，上属郎
中令。

②左庶长：汉代“武功爵”的第十级。吴见思曰：“突然倒提卜式事，
后附卜式传方详序，是另一法。”

③河南：汉郡名，郡治雒阳，今河南洛阳东北。

④田畜：耕田、放牧。

⑤脱身出分：单人由家中分出。

平准书第八



⑥畜羊：犹言“种羊”，宜于繁殖者。

⑦辄复分予弟者数矣：辄，就，随即。数，屡屡，多次。杨慎曰：“式
虽非良臣，即其厚弟一节，则今之身膺尊爵，家累富贵，乃视骨肉
如陌路，其有愧于牧竖多矣。”

⑧卜式上书：谓卜式到京城给武帝上书。

    @输家之半县官：将自己家财的一半交给国家。输，送，献出。助
边：佐助边疆战事之用。

⑩邑人：同乡之人。

⑪教顺：教导之，使之温顺。

⑫死节：为表现忠于国家的气节而战死。

⑬输委：委输，献出财物给国家。

    ⑭丞相弘：即公孙弘，于元朔五年（前124〉至元狩二年（前120为丞
相，封平津侯。

    ⑮此非人情：陈仁锡曰，宰相布被，岂人情耶？此术非弘识不破。
然弘可以此讥式，式亦可以此讥弘。”徐孚远曰平津侯此言知
大道矣，然亦心忌其能，故为排耳。”

⑯不轨：这里指不合常规。

    ⑰不可以为化而乱法：意谓不能树之为榜样以教世人，白白搞乱国
家的赏罚制度。

    ⑬久不报式：长时间没有回答卜式的请求。报，回答，批复。

    ⑲罢式：正式通知他的请求不被采纳，令其回家。

⑳浑邪王等降：事在元狩二年，前121。

    ㉑贫民大徙：元狩三年（前120〉曾移关东贫民七十二万口至陇西、
北地、西河、上郡、会稽等郡。

    ㉒以给徙民：赞助给国家充当安置移民之用。

    ㉓河南上富人助贫人者籍：上，谓上报皇帝。籍，名册。

    ㉔赐式外繇四百人：《集解》引《汉书音义》曰〆‘外繇，谓戍边也。”此



    指赐给卜式四百人的欲免除戍边之役所纳的钱数。郭嵩焘曰：
“汉律，践更、过更谓之徭戍；出钱给代更者，皆官主之，故名更
赋。外徭正谓出徭戍钱者。下云‘式又尽与官'是所赐四百人
更赋钱又复纳之官，非复除至四百人也。”中井曰：“式免除徭戍
四百人也，式多僮仆，故赐免也。”可供参考。

㉕长者：厚道人。

    ㉖尊显以风百姓：谓尊显卜式以为整个社会做榜样。风，暗示，
诱导。

【译文】

    到这时武帝又想起了卜式讲过的话，就把卜式找来任命他为中郎，
賜给了他左庶长的爵位，赏给了他十顷田，并且通告天下，让大家都知
道这件事。卜式原来是河南人，以种田和畜牧为业。父母去世时，卜式
还有一位年幼的弟弟，弟弟长大成人后，卜式就和他分家，自己离开了
家庭，只带走了 一百来只羊，而把田产房舍财物都给了他的弟弟。卜式
进山牧羊十几年，羊增加到了一千多只，还置办了土地房屋。而这时他
弟弟却完全破产了，于是卜式又一连几次地分给他弟弟东西。当时，汉
朝正屡次派兵讨伐匈奴，卜式就到京城上书请求捐献自己的一半家产
给国家，以支援边疆的战事。皇上派使者去问卜式：“你这样做是想当
官吗？”卜式回答：“我从小就放牧，没有学过做官，我不想。”使者又问：
“莫非你家里有什么冤屈，想要申诉吗？”卜式说：“我活这么大从没和人
发生过什么纠纷，我的乡亲们谁贫苦我就救济谁，谁品行不好我就教导
谁，我住在哪里，那里的人就拥护我，我还会有什么冤屈呢！我没有什
么要申诉的。”使者说〆‘既然如此，你为什么要这样做呢？”卜式说：“天
子正讨伐匈奴，我认为有力的应该出力，有钱的就应该出钱，只有这样，
匈奴才可以消灭。”使者把他的话禀告给天子，天子又告诉了丞相公孙
弘，公孙弘说：“这不合乎人情，我们不能让这种不守本分的人乱了我们
正常的法度，您不要准许他。”于是皇上很久没有答复卜式的请求。一

乎准书第八



    直过了好几年，才通知卜式让他回家。卜式回家后，仍然耕种放牧。又
过了一年多，，由于军队屡次出征，再加上浑邪王等来降，国家耗费巨大，
钱粮用尽。又加上第二年闹灾，大批的穷人搬迁，这一切都要仰仗政
府，政府实在包揽不起了。于是卜式拿着二十万铜钱去送给了河南太
守，支援太守作为补助移民之用。后来河南太守上报当地富人帮助贫
民的名单，天子一看到卜式的名字，立刻想起了他，说：“这就是从前要
捐出一半家产支边的那个人。”于是下令賜给卜式相当于四百人的劳役
费，而卜式立即又将这些钱全部捐给了国家。当时，别的富豪都千方百
计地隱瞒财产，唯独卜式总向国家捐钱，于是天子认为卜式是个老实
人，想要提高他的爵位，宣传他以带动别人。

    初，式不愿为郎。上曰吾有羊上林中，欲令子牧之。”
式乃拜为郎，布衣層而牧羊'岁余，羊肥息气上过见其
羊，善之。式曰：“非独羊也，治民亦犹是也。以时起居、恶
者辄斥去@，毋令败群。”上以式为奇，拜为缑氏令试之、缑
氏便之⑥。迁为成皋令⑦，将漕最⑧。上以为式朴忠，拜为齐
王太傅⑨。

【注释】

①屦（扣纟）：草鞋。

②肥息：肥壮而且繁殖得多。息，生。

③以时起居：按时让它们活动、休息。居，休息。

④恶者辄去：发现有害群者，立即将其挑出。凌稚隆引黄洪宪曰：
“魏高欢见尔朱荣，荣命剪悍马。欢不加羁绊而剪之，竟不踢啮。
谓荣曰〆御恶人，亦犹是矣。，”

⑤缑（的口〉氏：汉县名，县治在今河南偃师南。



⑥缑氏便之：缑氏县人很适应卜式的治民方式。陈仁锡曰：“天子
尊显式亦不易易，试之缑氏，用式亦不苟。”

⑦成皋：汉县名，县治即今河南荥阳之汜水镇。

⑧将漕最：管理漕运成绩最好。将，统领，管理。成皋地临黄河、洛
水，故有漕事。漕，水路运粮。

⑨拜为齐王太傅：这时的齐王是刘闳，武帝之子，事迹见《三王世
家》。太傅，官名，职掌对帝王的训导辅佐，秩二千石。凌稚隆引
陈文烛曰：“式之输财，非能舍其财也；其愿死也，非能舍其身也；
帝与之官而辞，与之粟而散者，皆非其情也。《老子》曰"将欲取
之，必固予之^卜式者特得老氏之术，而始终善用之耳。”刘咸忻
曰：“统观全篇，史公未尝非卜式。自输财，固其忠。武帝苦费而
牟利，弘羊、孔仅之搜刮于民，非式启之也。天下不乐输县官，乃
教之不善，如式者少也。史公既引式言以著盐铁租船之害，又引
式言以著弘羊之罪，未有非之之意，后儒争詈之何也？”

【译文】

    开始时，卜式不愿当中郎，天子说：“我的上林苑中也有羊，我想让
你到那里去放。”这样卜式才答应当了中郎，从此他身穿布衣，脚穿草鞋
在上林苑里放起羊来。过了一年，羊长得又肥，繁技得又多，天子看到
后，很满意。卜式说：“不仅放羊如此，治理百姓也应该这样。要让他们
按时劳动按时休息，如果其中出现一个坏东西，要赶紧把它搞掉，不要
让他带坏了 一大群。”天子觉得卜式很奇特，就试探性地任他为缑氏县
令，结果缑氏人很喜欢他。天子又让他往任成皋县令，结果那里的漕运
成了全国第一。天子认为卜式朴实忠厚，就让他做了齐王的太傅。

而孔仅之使天下铸作器^，三年中拜为大农^，列于九
卿@。而桑弘羊为大农丞，莞诸会计事气稍稍置均输以通货
物矣气始令吏得人谷补官，郎至六百石@。

乎准书第八



【注释】

①使天下铸作器：意即令各郡国皆制造冶铁、煮盐的工具，以开展
官办盐铁事业。

②大农：即“大农令”，后改称“大司农”。

③九卿：包括太常、郎中令、卫尉、太仆、廷尉、典客、宗正、大司农、
少府。秦汉时的“九卿”相当于后代的“六部”。

④莞诸会计事：掌管国家的各项财政收入。莞，同“管”。

⑤稍稍：渐渐。均输：指均输令，官名，属大司农，主管调剂全国各
地的上贡物资，并负责收购和卖出货物，以沟通各地的有无，目
的是稳定物价，不使商人操纵市场。《集解》引孟康曰诸当所
输于官者，皆令输其土地所饶，平其所在时价，官更于他处卖之。
输者既便，而官有利。”

⑥始令吏得入谷补官，郎至六百石：师古曰：“吏更迁补高官，郎又
就增其秩，得至六百石也。”王先谦引沈钦韩曰：“前此鬻爵，高者
复除而已，此乃直任职也。然言吏，则庶民商贾不得也。”

【译文】

    孔仅巡察全国各地的铸造铁器后，三年内就升到了大司农，位在九
卿一级；而桑弘羊也升到了大农丞，负责管理各项财经事务，从此国家
开始设置均输官，管起全国的货物流通了。从这时开始，准许吏役们可
以通过交谷物而升官，皇帝身边的郎官也可以交钱交谷升到六百石那
一级〇

    自造白金、五铢钱后三岁吏民之坐盗铸金钱死者数
十万人气其不发觉者不可胜计气赦自出者百余万人，然
不能半天下大抵无虑皆铸金钱矣@。犯者众，吏不能尽诛
取，于是遣博士褚大、徐偃等分曹循行郡国、举兼并之徒守



    相为利者而御史大夫张汤方隆贵用事@，减宣、杜周等为
中丞@，义纵、尹齐、王温舒等用惨急刻深为九卿@，而直指夏
兰之属始出矣

【注释】

①造白金、五铢钱后三岁：通行本作“造白金、五铢钱后五岁”。梁
玉绳曰：“元狩四年造白金，五年行五铢钱，元鼎元年大赦天下，
首尾才‘四年，耳，‘五’当作‘三，。”梁说是，今据改。

②吏民之坐盗铸金钱死者数十万人：通行本原文作“赦吏民之坐盗
铸金钱死者数十万人”，语意不清。首句应先说已经杀了多少
人，句首“赦”字应削。泷川曰，‘死’字上添‘当，字看。”按，泷川
说可以解决句子上的语病，仍未解决究竟杀了多少人的问题。

③其不发觉者不可胜计：通行本原文作“其不发觉相杀者不可胜
计”，完全没有道理。“相杀”二字应是衍文。大意谓那些未被发
现，其实也是犯有死罪该杀的就无法计算了。《通鉴》删“相杀”
二字，作“其不发觉者不可胜计”，今据改。

④赦自出者百佘万人，然不能半：意谓因其自首而被赦罪的有百余
万，但是这种自首的人，占不了实际犯罪人的一半。自出，自首。
而通行本原文作“赦自出者百余万人，然不能半自出”，繁复词
费，下句中的“自出”二字衍文。今据削，

⑤大抵无虑：二语义同叠用，皆“大概”、“差不多”的意思。泷川曰：
“‘大抵无虑^与《庄周列传》‘大抵率寓言也7同一字法”。皆铸金
钱：谓皆盗铸金钱。

⑥博士：有二义，一为帝王的侍从官名，在帝王身边以备頋问；一为
太学里的教官，讲授儒家经典，其学员则称“博士弟子”。下面所
说的褚大、徐偃，应属前一类。分曹：分批，分成几支。循行郡
国：到各郡、各诸侯国巡行检查。

乎准书第八



⑦举兼并之徒守相为利者：张大可曰：“检早兼并农人的不法商贾
和非法牟利的郡守、诸侯相。”举，揭发。为利，指非法地聚敛
财富。

⑧御史大夫张汤：御史大夫，秦、汉时与丞相、太尉并称“三公”，主
管监察纠弹。丞相有缺，即由御史大夫递补。张汤，司马迁笔下
的头号“酷吏”，事见《酷吏列传》。

⑨减宣、辑周：亦皆著名酷吏，皆见《酷吏列传》。中丞：即御史中
丞，御史大夫的属官。

⑩义纵、尹齐、王温舒：都是武帝时的酷吏，皆见《酷吏列传》。义纵
曾官至右内史，尹齐、王温舒皆官至中尉。惨急刻深：残忍苛暴。

    ⑪直指：即“绣衣直指”，官名，御史大夫的下属，为汉朝中央派出的
巡察地方各郡国的监察官员。这些人的品级不高但权力甚大。
所谓“直指”，即谓不可徇私情，照直办事之意。

【译文】

    自从造“白金”和“五铢钱”以来的五年中，光是因为蛊铸金钱而被
处死的就有几十万，至于那些罪该死而未被发现的，就没法计算了7由
于自首而被救免罪行的约有一百多万，这个数估计到不了实际犯罪者
的一半，天下差不多人人都在私铸钱币。由于犯罪的人太多，法官们也
不能全部把他们逮捕杀头，于是便派了博士褚大、徐偃等人分路到各郡
国稽查，检举揭发那些贪财枉法、侵呑他人财物的郡守和诸侯国相。这
时御史大夫张汤正受宠当权，减宣、杜周等人任御史中丞，义纵、尹齐、
王溫舒等人由于执法残酷而位居九卿，于是绣衣直指夏兰等一班人也
就从朝廷派出去了。

    而大农颜异诛初，异为济南亭长@，以廉直稍迁至九
卿上与张汤既造白鹿皮币0，问异。异曰：“今王侯朝贺
以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万本末不相称@。”天子



    不说。张汤又与异有郤，及有人告异以它议，事下张汤治
异与客语，客语初令下有不便者气异不应，微反唇气汤奏
当异九卿见令不便@，不入言而腹诽、论死@。自是之后，
有腹诽之法比@，而公卿大夫多谄谀取容矣@。

【注释】

①大农颜异诛：事在元狩六年，前117。

②济南亭长：济南郡（郡治在今山东章丘西北）某县某乡的亭长。

③稍迁至九卿：逐级升迁到了大司农。稍迁，慢慢地升迁。

④上与张汤既造白鹿皮币：前文叙造白鹿皮币事只曰“有司”云云，
至此始点出张汤，则史公之憎恶张汤不止因“酷吏”一项矣。

⑤皮荐：犹言“皮垫”，垫璧之皮，即前文所谓“必以皮币荐璧”者也。

⑥本末不相称：盖即俗之所谓“买椟还珠”者也。

⑦事下张汤治：将颜异交由张汤审理。治，审理定罪。通行本原文
作“事下张汤治异”，李笠以为此句中的“异”字衍文，今据削。

⑧初令：中丼曰犹言新令也。”指颁行白鹿皮币事。

⑨微反唇：嘴唇稍稍#了一下。

⑩奏当：将审判定罪的结果上奏皇帝。当，判处。

    ⑪不入言：不到朝廷讲出自己的观点。腹诽：内心里诽谤朝政。
⑫论死：判罪处死。

    ⑬自是之后，有腹诽之法比：法比，法例，先例。比，师古曰〆‘例
也。”即今之可供日后比照施行的“先例”。

    ⑭谄谀取容：谄媚讨好，以求保官保命。取容，但求容身。茅坤曰：
“此一段摹写酷吏、兴利转辗相成处，曲尽变化。”徐孚远曰：“腹
诽罪无所坐，大臣有修怨者即可入此狱，故公卿谄谀取容也。”
【译文】

    这时，大与农颜异被杀了。顏异曾在济南郡里当过亭长，因为廉洁

乎准本第八



    正直慢慢升到了九卿一级的大司农。天子与张汤商量发行“白鹿皮
币”，征询颜异的意见，颜异说：“王侯们朝见天子是用苍璧作礼物，其本
身价值不过数千文，而作衬垫用的皮币反而价值四十万，本末倒置，未
免太不相称了。”天子听了不太高兴。张汤本来就与颜异有矛盾，恰好
这时有人因其他问题告发颜异，案子交给张汤审理。颜异和他的门客
谈话，门客提到了造“白鹿皮币”的诏令有聲不恰当，颜异没有回答，只
是嘴唇悄悄动了一下。于是张汤便举奏颜弄，说他身为九卿，看到法令
有不妥当之处，不是直接对天子讲，而是在肚子里诽谤，其罪该死。从
此以后，就有了“腹诽”这一条，朝廷里的公卿大夫也就都对天子阿谀谄
媚但求保官保命了。

    天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是
告缗钱纵矣、郡国多奸铸钱、钱多轻，而公卿请令京师铸
钟官赤侧一当五，赋官用非赤侧不得行@。白金稍贱
民不宝用气县官以令禁之，无益。岁余，白金终废不行。是
岁也，张汤死@，而民不思气

【注释】

①于是告缗钱纵矣：告缗钱，告发他人上报资产不实。缗钱，犹今
之所谓“资本”、“资金”。纵，放开，放手实行。按，武帝实行算缗
在元狩四年（前119〕；实行告缗在元鼎三年（前114〕。

②奸铸钱：指违法铸钱，如分量不足，杂以铅锡等皆是也。

③令京师铸钟官赤侧：令京师仿照钟官所造的赤侧钱来铸钱。钟
官，武帝时所置的主管铸钱的官吏，属水衡都尉。赤侧，以赤铜
铸的钱。陈直曰：“两汉五铢钱，皆用红铜质料铸造，钱肉钱边皆
为赤色，无所谓仅‘赤侧7也。”



④赋官用：师古曰：“充赋及给官用。”

⑤稍贱：渐贱，越来越不值钱。

⑥不宝用：不看重，不爱使用。

⑦张汤死：张汤死于元鼎二年（前115〉，乃为丞相庄青翟的三个长
史朱买臣、王朝、边通三人所害，事见《酷吏列传》。

⑧民不思：《索隐》引乐产云诸所废兴，附上困下皆自汤，故人不
思之也，杨慎曰张汤死而民不思，所以断制酷吏之罪。”按，于
此可见史公对酷吏的嫉恶之情。

【译文】

    天子颁布了按资金交税的“缗钱令”与表彰了卜式后，百姓们还是
没有人捐献财物支援国家，但这时告发他人隐瞒资产的所谓“告缗”倒
盛行起来了。由于各群国的铸钱多不守法，所以钱的分量、质量都有问
题，因此公卿们提出在京师仿照钟官署所造的钱来另铸一种赤侧钱，每
一文相当于其他五文旧钱的价值，，规定向官府交纳赋税必须使用这种
钱。由于“白金”的实际价值较低，百姓们都不重视，政府尽管用法令干
预，但无济于事。过了一年，“白金”最终还是废止不用了。这一年，张
汤被杀，百姓们没有一个人怀念他。

    其后二岁赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废。于是
悉禁郡国无铸钱，专令上林三官铸气钱既多，而令天下非
三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官。而
民之铸钱益少，计其费不能相当@，唯真工大奸乃盗为之^。

【注释】

①其后二岁：元鼎四年，前113。

②巧法用之：想尽办法地能不用就不用。

牛准韦第八



③上林三官：主管上林苑的水衡都尉的三个属官，《集解》引《汉书
〃百官公卿表》：“水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，属官
有上林均输、钟官、辨铜令。”陈直曰〆‘《集解》以均输、钟官、辨铜
令为上林铸钱之三官，以余考之，当为‘钟官，、‘辨铜，、‘技巧，三
令丞，不当有‘均输令^也。其分工之推测，当为钟官主铸造，技
巧掌刻范技术，辨铜掌原料也。”胃

④计其费不能相当：指奸镣钱所花的成本，比铸成的钱还要多，即
得不偿失。

⑤真工大奸：真正有办法、有技术的工匠、滑头。

【译文】

    又过了两年，赤侧钱也贬值了，百姓们变着法地!从中倒腾，对国家
不利，于是也废止不用了。这时国家便禁止地方政府再铸钱，而专门让
上林苑里水衡都尉下属的三官来铸造。等到这种钱多起来后，便下令
全国非三官铸的钱不得通用，各郡国以前所铸的钱通通销毁，熔出的铜
都上交水衡三官。从此百姓们私铸钱的渐渐少了，因为成本高，得不偿
失，只有那些真正精通此道的大盗才继续偷铸。

    卜式相齐，而杨可告缗遍天下0，中家以上大抵皆遇
告气杜周治之，狱少反者乃分遣御史廷尉正监分曹
往@，即治郡国缗钱、得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大
县数百顷，小县百余顷，宅亦如之@。于是商贾中家以上大
率破气民偷甘食好衣，不事畜藏之产业气而县官有盐铁、缗
钱之故，用益饶矣气益广关气置左右辅气

【注释】

    ①卜式相齐，而杨可告缗遍天下：杨可，首先接受告缗的一个政府



    官吏的名字，盖从杨可开始，后遂泛滥至全国。冈白驹曰：“‘卜
式相齐^语，于文前后不相蒙，而大意自联贯。”速川日〆‘卜式
相齐，不在京师，无复言聚敛之害者。前后呼应，是史公文章之
妙。”张大可曰：“卜式屡言兴利聚敛之害，故汉武帝外放为齐相，
于是杨可之流得以重用。”

②中家：中等产业的人家。西汉时以十万资产为中家。

③狱少反者：一经被告，就难得再澄清、平反。

④御史：御史大夫的属官，主管检举、纠弹。廷尉正监：廷尉正和廷
尉监，都是廷尉的属官，主管司法刑狱。

⑤即治郡国缗钱：到各郡国去就地审理告缚案件。即，就，就近。

⑥宅亦如之：所得屋舍的数量，也与所得土地、奴婢、财物的数量比
例相当。

⑦商贾中家以上大率（坫）破：此等对私人工商业的摧残应写入“工
商业史”，与中国古代经济史的发展盖大有关也。大率，大体，
大都。

⑧偷甘食好衣，不事畜藏：意即能吃就吃，能穿就穿，不再留着省
着。偷，苟且，活一天算一天。《淮阴侯列传》有所谓“农夫莫不
辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者”，与此意思相同。不同的是
那边是讲农民，这里是讲工商业主；那边是让韩信吓的，这里是
让杨可、杜周等逼的。

⑨县官有盐铁、缗钱之故，用益饶矣：有，以，因为。用，用度，这里
指国家的可用之钱。饶，丰富，富裕。

⑩益广关：为扩大关中地盘，将原处于今河南灵宝东北的函谷关东
移到今新安东，事在元鼎三年（前”4〉。《汉书，武帝纪》应劭
注：“时楼船将军杨仆（宜阳县人）数有大功，耻为关外民，上书乞
徙东关，以家财给其用度。武帝意亦好广阔，于是徙关于新安，
去弘农（函谷关旧址〉三百里。”于是宜阳县就成了函谷关以内的

乎准书第入



    县。按，有关杨仆的事迹见《酷吏列传》、《东越列传》、《南越列
传》、《朝鲜列传》。

    ⑪置左右辅：设置京畿的左右二郡，即左冯翊、右扶风，事在元鼎四
年（前113〉。左冯翊、右扶风，再加上首都的京兆尹，合称“三
辅”，治所都在长安。

【译文】

    卜式被调任齐相后，杨可首先带头搞起的“告缗”便在全国推行开
了，其结果是中产以上人家大都受到了告发。此事由杜周审理，一旦被
告发，案子便很少能翻过来。这时朝廷还派了御史、廷尉正、廷尉监等
分赴各郡国去就地受理“告缗”案件，没收得到的百姓的财物数以亿计，
奴婢以千万教；没收的田产大县可达数百顷，小县也有上百頃；没收的
房屋也与此相比。于是全国中产以上的商人大都破产了，而其他百姓
也吃喝玩乐过一天算一天，谁也不再省吃节用积蓄財富，而国家则由于
实行盆铁专卖和“算缗”、“告缗”，国库里的钱倒日漸其多了。这时国家
要扩大关中地盘，把函谷关迁到了新安的东面，并设置了左冯翊、右扶
风两个郊区郡。（以上为第四段，写武帝尊卜式、任酷吏、行告缗，进一步加紧搜刮，
致使吏治益坏、民不聊生的严重情景。）

    初，大农莞盐铁官布多置水衡@，欲以主盐铁；及杨可
告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林。上林既充满，益
广气是时越欲与汉用船战逐、乃大修昆明池列观环
之。治楼船，高十余丈@，旗帜加其上，甚壮。于是天子感
之0，乃作柏梁台、高数十丈。宫室之修，由此日丽。



【注释】

①大农莞盐铁官布多：意谓大农令因管理盐铁、铸钱而事务繁多。
官布，官钱。布，泉布，即指钱，这里指铸钱事业。或曰，大农令
因管盐铁而获得的钱币众多。陈直曰：“武帝时有‘钱’之称，无
‘布’之称，旧注皆非也。盖谓大农所管盐铁分布甚多。”按，陈说
供参考。

②水衡：指水衡都尉，管理上林苑的官。《汉书》注引张晏曰主都
水及上林苑，故曰‘水衡、主诸官，故曰‘都、有卒徒武事，故曰
‘尉V’师古日：“衡，平也，主平其税入。”

③益广：有谓指上林苑的范围愈加扩大，窃以似谓汉武帝的侈心越
发膨胀。

④越：此指南越，秦时的龙川令赵佗乘秦末战乱在岭南地区建立的
小国名，国都番馬〈今广州欲与汉用船战逐：汉朝建国后，曾
派陆贾两次出使，说服了南越王归臣于汉。武帝即位后，欲使南
越进一步臣服如内诸侯，故引发了南越与汉的战争，详见《南越
列传》。战逐，战斗驰逐。

⑤乃大修昆明池：《索隐》曰：“始穿昆明池，欲与滇王战，今乃更大
修之，将与南越吕嘉战逐，故作楼船，于是杨仆有楼船将军之号。
昆明池有‘豫章馆'以言将出军于豫章也。”

⑥治楼船，高十余丈：泷川曰昆明池所作楼船，虽以习水战，不过
用为游观，《索隐》（所云6将与南越吕嘉战逐，故作楼船’，）非
是。”陈直曰：“昆明池遗址在今长安县泮西乡，尚存有汉代牛郎、
织女石刻像；又有鲸鱼石雕刻，杜甫《秋兴》有所谓‘织女机丝虚
夜月，石鲸鳞甲动秋风’即指此。”

⑦天子感之：感，偶有所感，偶一兴心。

⑧柏梁台：兴建于元鼎二年（前115〕。关于“柏梁”的命名，服虔以
为是“用百头梁为台”；师古则引《三辅旧事》称此台乃用“香柏为

乎准书第八



    之”，故称“柏梁”也。按，汉代诗歌有所谓武帝与群臣的《柏梁联
句》，诗歌史有所谓“柏梁体”，皆以此起。

【译文】

    大司农主管盐铁以来，由于他们所属的官员太多，分布太广，于是
设置了水衡都尉，准备让他专门管理天下的盐铁事务。等到杨可推行
的“告缗”令铺开以后，交到上林苑的东西放不下了，于是就准备扩大它
的范围。当时南越抗拒汉朝主要是靠着战船，于是天子下令大修昆明
池，在他的四周建筑亭台楼阁。水上的楼船高十几丈，族旗飙扬，威武
壮观。天子也动了心，于是又建造了柏梁台，高达几十丈。从此皇家宫
殿的建造也越来越豪华富丽了。

    乃分缗钱诸官水衡、少府、大农、太仆各置农官'往往
即郡县比没入田田之气其没人奴婢，分诸苑养狗马禽兽气
及与诸官气诸官益杂置多@，徒奴婢众@，而下河漕度四百
万石@，及官自籴乃足气

【注释】

    ①乃分缗钱诸官水衡、少府、大农、太仆各置农官：通行本原文作
“乃分缗钱诸官，而水衡、少府、大农、太仆各置农官”，两句的关
系不清，许多本子对此无注。有注者则谓“政府乃将征来的缗钱
分给各官府”，但这样做的目的是想干什么？疑“分”者，分派，派
遣。“缗钱诸官”，即指下句所说的“水衡、少府、大农、太仆”。下
句句首的“而”字衍文，应削。两句连读，即令“缗钱诸官”的“水
衡、少府、大农、太仆”“各置农官”。陈直曰：“《金石萃编》有‘上
林农官’瓦，属于上林令，为水衡都尉之农官“齐鲁封泥集存》有



    ‘桐马农丞’封泥，‘桐马令’属于太仆，为太仆之农官。与本文正
合。”今据削“水衡”之前的“而”字，使二句连读。

②即郡县比没入田田之：即，就，到某地去。比没入田，不久前没收
来的土地。比，刚刚，不久前。

③诸苑：皇家的各个园林、猎场。

④与诸官：将一部分没入的奴婢分配到各官府充当劳役。《淮阴侯
列传》有所谓“夜诈诏赦诸官徒奴”，盖自汉初起各官府即皆有
徒奴。

⑤诸官益杂置多：各官府下设的部门越来越杂，越来越多。《集解》
引如淳曰：“水衡、少府、太仆、司农皆有农官，是为多。”

⑥徒奴婢众：由各郡国调配到京师身官府的官奴苦役日益众多。

⑦下河漕：由黄河下游向上运粮。

⑧及官自籴乃足：还要靠各官府自己购买一部分这才够用。按，本
文开始谓孝惠、高后时“漕转山东粟以给中都官，岁不过数十万
石”；至武帝时则上升十倍，知长安人口至武帝时乃大体增长
十倍。

【译文】

    国家又把“算缗”、“告缗”的事务交给各官府分头管理，让水衡都
尉、少府、大司农、太仆属下都设置农官，让他们组织人到那些刪刚被官
府没收来的土地上去耕种，把那些没收来的奴婢分配到皇家的各个猎
场去饲养狗马禽兽，或派到各官府去服务。由于在京城设置的官府既
杂且多，再加上由各郡国调发来的大批苦役官奴，因而到这时经由黄河
运榆来的供应京城的粮食已达到了四百万石，此外还得加上各官府自
行采购才够用。

    所忠言、“世家子弟富人或斗鸡走狗马^，弋猎博戏@，
乱齐民。”乃征诸犯令气相引数千人@，命曰“株送徒”气人

平准本第八



财者得补郎，郎选衰矣

【注释】

①所忠：人名，汉武帝的侍从官员，其人又见于《封禅书》、《五宗世
家》、《万石君列传》、《司马相如列传》。

②世家子弟：即通常所谓“贵族子弟”。世家，有爵位俸禄世代相传
的家族。

③弋（”）猎：泛称打猎。弋，射鸟。博戏：以六博聚赌。

④乃征诸犯令：把一些犯令者都拘起来。征，调来。

⑤相引：相互牵引。

⑥株送徒：犹言“株连犯”。	^

⑦郎选衰矣：意谓连帝王身边侍从官员的选拔制度也越来越乱套
了。郎选，选人为郎的制度。泷川曰：“‘入财者’以下，别是一
事。”盖谓并不是让上述的“株送徒”花钱买郎官，此乃另叙一事。

【译文】

    所忠向皇帝建议说：“一些贵族子弟和有钱人，专门斗鸡玩狗，賭博
射猎，扰乱社会，敗坏民风。”于是皇帝便把所有违反法令的人抓了起来
让他们揭发别人，互相牵引，一下子弄出来几千人，称他们为“株连犯”。
其中谁能向国家交钱，就可以免罪，还能进一步地当上郎官，从此郎官
的选任与被选郎官的素质就越来越不行了。

    是时山东被河舊、及岁不登数年，人或相食，方一二千
里。天子怜之，诏曰江南火耕水耨令饥民得流就食江
淮间'欲留，留处气”遣使冠盖相属于道，护之、下巴、蜀
粟以振之。



【注释】

①被河菌：因黄河发水而受灾。

②火耕水耨（^!!）：《货殖列传》亦有所谓“火耕水耨”，俗语中又有
所谓“刀耕火种”，盖皆用以称落后原始的耕作方式。火耕，即指
烧荒，既可去杂草，又可以其灰为肥料。水耨，即在水中除草。
耨，除草。

③得流就食江淮间：可以自行流动，到长江、淮河一带去找饭吃。
就食，到其地找饭吃。师古曰‘流”谓恣其行移，若水之流。”

④欲留，留处：愿意留居该地者，则准许留居。盖秦、汉时之长江以
南地广人稀，甚至有些地方无人居住，故鼓励灾民迁徙之。按，
武帝此恤民诏，《汉书，武帝纪》载于元鼎二年（前115九

⑤护：监督保护。

【译文】

    这时，崤山以东的大片地区遭受水灾，连续几年收不到粮食，灾区
方圆一两千里。有的地方甚至人吃人，天子很同情，于是下诏说：“江南
烧草为肥，引水灌溉，便于生存，可让灾民到江淮地区谋生，想长期住在
那里的，就让他们住。”国家派出了许多专5 —批批地去管理此事，还从
巴、蜀两郡运来了粮食賑济他们。

    其明年天子始巡郡国气东度河，河东守不意行
至气不辨，自杀行西踰陇@，陇西守以行往卒@，天子从
官不得食，陇西守自杀气于是上北出萧关从数万骑，猎
新秦中，以勒边兵而归' 新秦中或千里无亭徼@，于是诛北
地太守以下'而令民得畜牧边县，官假马母、三岁而
归、及息什一气以除告缗，用充仞新秦中气

乎准书第八



【注释】

①其明年：史公此段所叙诸事，前后次序多颠倒参差，难以“是时”、
“明年”相排列。

②始巡郡国：开始到各郡、各诸侯囯视察。

③河东：汉郡名，郡治安邑，今山西夏县西北。

④不辨，自杀：没做好一切迎驾的准备工作。辨，通“办”。王先谦
曰：“幸河东在元朔四年（前125〉。”按，此事《汉书，武帝纪》不
载，王氏语不知何据。《通鉴》系此事于元鼎四年，前113，与史公
之叙事顺序相合。

⑤踰陇：越过陇山西下。陇山在今陕西、甘肃交界处。

⑥陇西：汉郡名，郡治狄道，今甘肃省临洮。行往卒：意谓天子来得
太突然。卒，通“猝”。

⑦陇西守自杀：王先谦曰：“西踰陇，在元朔五年。”按，《汉书，武帝
纪》不载，《通鉴》系此事于元鼎五年，前112。

⑧萧关：在今宁夏固原东南，当时属安定郡。

⑨勒边兵：检阅边防部队。勒，整饬，校阅。

⑩无亭徽&《集解》引臣瓒曰，既无亭候，又不徽循，无卫边之
备也。”亭徼，岗亭塞堡，泛指边境上的防卫工事。徼，边境上的
藩篱、木栅之类，借以指塞堡。

    ⑪诛北地太守以下：将北地太守与其下属的有关失职人员通通斩
首。北地，汉郡名，郡治马领，今甘肃庆阳西北。

    ⑫官假马母：政府借给愿意放牧的边民以母马。假，借。

⑬三岁而归：三年后将母马归还政府。

    ⑭及息什一：待至生下小马，十个里头交给公家一个。息，生育。

    ⑮以除告缗，用充仞新秦中：用废除“告缗令”为条件，来招募充实
新秦中的居民。充仞，充实，充满。仞，通“扨”，肥，引申为满。
中井曰：“除告缗，特谓边县畜枚出息之民也，非总罢告缗，下文



‘入粟”处亦言不告缗，可以见。”

【译文】

    第二年，皇帝开始到各郡国视察，当他渡过黄河来到河东时，河东
太守没有想到，无法招待，畏罪自杀了。皇帝又向西越过陇山，来到了
陇西，陇西太守也因为皇帝来得太突然，没法供应皇帝从人的吃喝，而
畏惧自杀。于是皇帝北出莆关，带领着几万人在河套地区打猎，检阅那
里的边防部队，而后铒京。河套一带的新秦中有些漫长的边境地段没
有岗棚哨卡，于是皇帝生气地杀掉了北地太守以及他下属的许多官员，
下令让各地招募百姓们到边境上的县去放牧，政府借給他们母马，三年
归还，交十分之一的利息。为了鼓励人们到新秦中去住，特意在那个地
区不实行“告缗”令。

    既得宝鼎立后土、太一祠、公卿议封禅事'而天下
郡国皆豫治道桥、缮故宫及当驰道县气县治官储气设供
具而望以待幸。

【注释】

①既得宝鼎：元狩七年（前116〉六月，有人从汾水边上挖出一只鼎，
于是武帝将此鼎迎至甘泉宫，加以祭祀，并将元狩七年改称为
“元鼎元年”。

②立后土：后土，这里指地神。武帝于元鼎四年（前113〉在汾阴（今
山西万荣西南之庙前村北）立后土祠以祭地神。太一祠：太一，
古代传说的一个大神名，武帝听信方士之言先在长安城的东南
郊建了 一个太一坛；元鼎五年（前112〉又在甘泉宫附近建了一个
太一祠，诸事皆见《封禅书》。

③封禅：指天子到泰山祭祀天地。封，给泰山的极顶加土，以表示

平准本第八



    自己希望更加接近天。禅，指在泰山下的某个地方清除地面以
祭地。

④豫治：提前修筑。豫，通“预”。

⑤故宫：旧有的宫殿。当驰道县：驰道所经由的各县。驰道，专供

天子车驾出巡所走的大道。	^

⑥县治官储：当驰道的各个县都准备好了迎接天子用的各种物资。

⑦设供具：备置好了供皇帝用的各种给养、筵席。

【译文】

不久，皇帝在汾水上得到一 口宝鼎，于是便在那里建造了后土、太
一两座祠庙。公卿们便开始议论封禅的事情，全国各地各诸侯国，都预
先修好道路造好桥梁，整修好了旧有的宫殿，尤其是那些驰道经过的县
分，都准备好了接待天子的物资，安排好了各种筵席，以等待天子的
驾临。

    其明年，南越反吣西弟侵边为桀@。于是天子为山东不
赡气赦天下囚，因南方楼船卒二十余万人击南越气发三河
以西骑数万人击西羌@，又数万人度河筑令居初置张掖、
酒泉郡、以上郡、朔方、西河、河西开田官、斥塞卒六十万人
戍田之@。中国缮道馈粮@，远者三千，近者千佘里，皆仰给
大农。边兵不足@，乃发武库工官兵器以赡之气车骑马乏
绝@，县官钱少，买马难得，乃著令、令封君以下至三百石以
上吏，以差出牝马天下亭@。亭有畜稃马@，岁课息@。

【注释】

    ①其明年，南越反：元鼎五年（前112〉四月，南越丞相吕嘉杀汉朝使
者，汉对南越的战争开始，事见《南越列传》。



②西羌侵边：《汉书，武帝纪》云〆‘西羌众十万人反，与匈奴通使，
攻安故〈今甘肃临洮南〉，围袍罕〈今甘肃广河西〉。”为桀：逞暴，
行凶。

③不赡：指衣食不足，因多年闹灾。赡，足。

④因南方楼船卒二十余万人：因，凭藉，这里意即“随同”。楼船卒，
楼船将军杨仆率领的军队。梁玉绳曰：“《南越传》及《汉书，武
帝纪》击南越楼船十万人，此非也。”

⑤发三河以西骑数万人击西羌：通行本于此作“数万人发三河以西
骑击西羌”。梁玉绳曰《汉志》无‘数万人，三字，似当衍。即
有，亦宜在6骑’字下，而《武纪》是‘十万人V’按，梁说是，今移
“数万人”三字于“骑”字下。三河，指河东、河内、河南三郡。所
发者乃“三河以西”诸郡之人，“三河”不在征发之内也，因“山东”
地区正连年灾害。

⑥度河：渡黄河西进。筑令居：在令居筑域而守之。令居，汉县名，
县治在今甘肃永登西北，是关中通往河西走廊的要冲。

⑦初置张掖、酒泉郡：王先谦曰：“4酒泉’字误，当作6敦煌’。”按，二
郡皆在今甘肃境内。

⑧以上郡、朔方、西河、河西开田官、斥塞卒六十万人戍田之：句首
“以”字通行本作“而”，语意欠完整，今改“而”作“以”。上郡，汉
郡名，郡治肤施，在今陕西榆林东南。朔方，汉郡名，郡治朔方，
在今内蒙古乌拉特前旗东南。西河，汉郡名，郡治平定，在今陕
西神木北。河西，古地区名，指今甘肃、青海两省的黄河以西地
区。开田官，经管屯田的官吏。斥塞卒，开拓边塞的士卒。师古
曰：“初置二郡，故塞更广也，以开田之官、广塞之卒，而田之
也。”陈直曰：“田官之组织有屯田校尉、护田校尉、农都尉、守农
令、劝农掾、仓长、仓佐、仓曹史、事田，及田卒、河渠卒、守谷卒筹
名称。”

乎准书第八



⑨中国缮道馈粮：中国，国中，中原地区。缮道，修筑道路。馈粮，
向边防前线运送粮食。

⑩边兵：边塞上需用的兵器。

    ⑪武库工官兵器：指京师武库中的兵杖。武库，国家的武器仓库，
在长安城中。工官，主管铸造兵器的官署。

    ⑫车骑马：供战车和骑兵使用的军马，此词又见于晁错《论贵粟
疏》。

⑬著令：犹今之所谓“立下章程”。

    ⑭以差：按等级。牝（扣〶马：母马。亭：政府治民的基层单位，县下
设乡，乡下设亭，亭有亭长，亭长的属下有“亭父”、“求盗”二人，
职责为维持地方治安，接待过往的公职人员等。

    ⑮亭有畜稃马：意即各个乡亭都养着许多育驹的母马。#马，育驹
的母马。桴，哺乳。

    ⑯岁课息：国家每年向这些集体合办的马场征收一定数量的小马，
做为税收。息，利息，赢余。按，昭帝始元五年，有所谓“罢天下
亭母马”，盖即谓此。

【译文】

    又过了一年，南越谋反，西羌也侵犯边境逞暴。再加上东方大片地
区受灾缺粮，于是天子下令大救天下，就近派南方的楼船军队二十万人
进击南越；同时从河东、河南、河内以西地区调了几万骑兵以讨伐西羌；
又派了几万人西渡黄河，往筑令居城。第一次设置了张掖、酒泉两郡，
就近从上郡、朔方、西河、河西四郡征调了开田官、斥塞卒六十多万人，
前往那里垦田并担任守卫。国内向边防修路，给边防运粮，远的三千
里，近的也有上千里，花费都由大司农支付。边疆武器不足，就拿出京
城武库里的由工官营造的兵器去填补，前方战车和骑兵的军马不够用，
政府钱少，又无法大量购买，于是国家就又订了新的法令，让三百石以
上直到有土封君的各级官吏，都要按着官职高低向天下所有乡亭交纳



    母马，让各乡亭都要繁殖小马，国家每年征收小马作为利息。

    齐相卜式上书日：“臣闻‘主忧臣辱’气南越反，臣愿父
子与齐习船者往死之气”天子下诏曰卜式虽躬耕牧，不以
为利，有余辄助县官之用。今天下不幸有急，而式奋愿父子
死之。虽未战，可谓义形于内气赐爵关内侯、金六十斤，
田十顷。”布告天下，天下莫应。列侯以百数，皆莫求从军击
羌、越。至酎@，少府省金@，而列侯坐酎金失侯者百余人气
乃拜式为御史大夫'式既在位，见郡国多不便县官作盐
铁，铁器苦恶，贾贵，或强令民卖买之气而船有算气商者少，
物贵，乃因孔仅言船算事'上由是不悦卜式。

【注释】

①主忧臣辱：先秦以来的俗语，《国语，越语》：“君忧臣劳，君辱臣
死。”《韩非子》：“主辱臣苦。”《越王句践世家》〆‘主忧臣劳，主辱
臣死。”说法大同小异。。

②往死之：意即前往参加战斗。

③义形于内：犹言“忠义发自内心”。形，表现。

④关内侯：比列侯低一等，没有一县一乡的封地，只在关中地区有
一定采邑，故称“关内侯”。

⑤至酎轮到交纳酎金的时候。酎，多次重酿的好酒，用于
祭祀。皇帝每有祭天、祭祖之事，总要叫列侯们出钱随祭，此随
祭之钱名曰“酎金”。

⑥省（^招）金：检查诸侯们所交“酎金”的分量和成色。

⑦坐酎金失侯者百余人：《集解》引如淳曰《汉仪注》：‘王子为侯，
侯岁以户口酎黄金于汉庙，皇帝亲受献金以助祭。金少不如斤

乎准书第八



    两，色恶，王削县，侯免国。”《索隐》曰：“刘氏言其多以百数，故坐
酎金失侯者一百六人按，前云“列侯以百数，皆莫求从军击羌、
越”，下乃云“至酎，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百佘人”，可
谓登时就给颜色看。此百余人失侯在元鼎五年（前112〉九月，见
《高祖功臣侯者年表》、《惠景间侯者年表》、《建元以来侯者年
表》、《建元已来王子侯者年表》。

⑧乃拜式为御史大夫：事在元鼎六年，前111。凌稚隆曰：“式愿输
财于边而富民莫应，于是乎有告缗之令；式愿父子死边而诸侯莫
应，于是有酎金之切。然则帝之奢侈无度，未必非式逢君之恶启
之也。”姚苎田曰：“古富人中善用财者，吕不韦、卜式两人而已。”
郭嵩焘曰：“史公叙卜式，首及其分弟财，又自叙其所以待邑人
者；上书报罢又自输钱河南守，其为人当亦喜善乐施者也。其以
牧羊为谏，亦自得因事进言之义。武帝谓之朴忠，固亦无愧知人
之明矣。史公叙此以讥武帝之弋取民财，多方以诱致之，于式无
贬词也。而往往借桑弘羊与卜式互叙，徐孚远谓‘卜式深知人主
意，故为钓奇^者，非也。”

⑨铁器苦〈9❿恶，贾贵，或强令民卖买之：按，“苦恶，贾贵，或强令
民卖买之”，盖一旦形成垄断，且又是“官营”，此等束缚、破坏生
产力事遂不可避免。铁器苦恶，张文虎曰《索隐》本无‘铁’字，
与《汉志》合，此衍。”盖谓官家所作之盐、铁器皆苦恶也，非单指
“铁器”而言。苦恶，粗劣。苦，通“鹽”，粗劣不坚固。贾，同
“价”。强令民卖买之，陈直曰：“《盐铁论，水旱篇》云"铁官卖
器不售，或破赋与民。’与本文正合。”

⑩船有算：按其大小长短纳税，前已云“五丈以上一算”。

    ⑪乃因孔仅言算船事：请孔仅上言，请免除算船事。

【译文】

    齐相卜式上书说：“俗话说，‘主忧臣辱现在南越反叛天朝，我愿

24\2

    意和我的儿子跟着齐国的水兵去一道为国效死天子下诏说：“卜式早
在他以耕田放牧为业的时候，就不是想着个人，一有了富余就捐给国
家。现在国家有了紧急，他们父子又想去为国捐躯，虽然我们还没有让
他们去参战，但他们的凛然大义却是充分地表现出来了，现在我賜卜式
为关内侯，赏给黄金六十斤，田十顷。”并将此事通告全国，但结果仍没
有人响应。当时全国被封为列侯的有几百人，没有一个主动请求参军
往讨西羌或南越。到了皇帝祭祀，列侯们该出钱随分子的时候，少府检
查诸候们贡来的金子，其中有一百份金子的成色或是分量有问题，从而
使它们的主人丟掉了列侯爵位，而卜式则被提升为御史大夫。卜式就
任以后，发现各郡国的百姓们都不喜欢国家营造的铁器，因为这种铁器
质量坏而价钱高，而主管人员则强迫人们购买他们的这种东西。再加
上因为船要上税，所以做买卖的人就越来越少，东西越来越贵，于是卜
式就通过孔仅向皇帝反映了船只上税的问题，而皇上从这事起就再也
不喜欢卜式了。

    汉连兵三岁，诛羌，灭南越番禹以西至蜀南者置初郡
十七且以其故俗治毋赋税。南阳、汉中以往郡@，各以
地比给初郡吏卒奉食币物，传车马被具而初郡时时小
反，杀吏，汉发南方吏卒往诛之气间岁万余人费皆仰给大
农。大农以均输调盐铁助赋、故能赡之。然兵所过县，以
为訾给毋乏而已@，不敢擅言赋法矣气

【注释】

    ①汉连兵三岁，诛羌，灭南越：单计平定南越、西羌及在西南夷设
郡，则始于元鼎五年（前112〉，完成于元鼎六年（前11〇，历时二
年。诛羌，平定西羌在元鼎六年十月（当时以“十月”为岁首〉，同

平准书第八



    年内“分武威、酒泉置张掖、酒泉郡”。灭越，汉兵讨越在元鼎五
年秋，元鼎六年春获南越丞相吕嘉首，并在南越设郡。

②番（的以禺：即今广州，当时南越国的都城。置初郡十七：初郡，
新设郡。汉武帝平定南越后，在今广东、广西、海南与越南设立
了南海〔治所在今广州〉、苍梧（治所在今广西梧州〕、郁林（治所
在今广西桂平西〉、合浦（治所在今广西合浦东北八交趾〈治所在
今越南河肉〕、九真（治所在今越南清化西北八日南（治所在今越
南广治西北\珠崖（治所在今海南海口东南〉、儋耳（治所在今海
南澹州西北）九郡；平定西南夷后在今贵州、云南、今四川南部与
四川北部、甘肃之东南部设立了武都（治所在今甘肃成县西北：）、
禅柯（治所在今贵州贵定东北〉、越询（治所在今四川西昌东南〉、
沉黎（治所在今四川汉原东北〉、汶山（治所在今四川茂县西北〕、
犍为（治所在今四川宜宾西南八零陵（治所在今湖南兴安东北〕、
益州（治所在今云南晋宁东北）八郡，共十七郡。

③且以其故俗治：暂且按照其原有的风俗习惯加以治理。且，暂，
姑且。

④南阳、汉中以往郡：南阳、汉中以南的各郡，如汉中以南的巴郡、
蜀郡；南阳以南的江夏、长沙、武陵等郡。

⑤各以地比给初郡吏卒奉食币物，传车马被具：因为这些郡和那些
新设郡相邻近，因此就让它们给新设郡的吏卒供应俸食币物，为
驿站供应车马用具。比，邻近。给，供应。传车马，驿站上用的
车马。被具，披挂用具。按，若将“给”字移至“初郡”字下，则此
句含意较现在显豁。但《史记》中多有这种两个以上动词并列使
用的句法。郭嵩焘曰：“诸初郡无赋税，而取给于旁郡，各视地近
处为之转输。吏卒之费，车马之需，皆取给也。”

⑥南方吏卒：即邻近这些新设郡县地区的官吏、士兵。

⑦间岁：隔年，实则这里即指每年。



⑧以均输调盐铁助赋：使用各郡国均输官的运输能力，调集各地盐
铁事业的收入，来支助南方兵徭的费用。

⑨以为訾给毋乏而已：也就是能勉强保证其基本需要而已。訾给，
供应。訾，通“资”。通行本于此作“为以訾给毋乏而已”，莫知所
云。《汉志》作“以为”，今据改。

⑩不敢擅言赋法矣：擅言，随便讲，轻易动用。赋法，以军兴法征集
物资。其所以不敢用“军兴法”掠夺百姓，因百姓本来已经不安
定，恐激起民变。通行本于此原作“不敢言檀赋法矣”，句意不
清。《汉书，食货志》作“不敢言轻赋法矣”。何焯曰：“禮赋法，
谓常法正供外，擅取诸民，以訾给所过军也。”方苞曰：“军所过，
县吏擅赋法以多取于民，而众亦不敢以为言也。”诸说虽尚不满
人意，但大概意思已略显明晰。今只将“言擅”二字互乙，则语意
顿觉显豁。

【译文】

    汉朝一连打了三年仗，终于打敗了西羌消灭了南越，在新获得的番
禺以西直到蜀郡以南新设了十七个郡，并尽量按照那里的习俗来加以
治理，不向他们征税。而南阳、汉中以南的各郡，因为他们与新设置的
各郡相邻，就让它们向新设各郡的官吏部卒们供应他们所需要的粮食
和钱财，并为通往那里的驿站供应车马用具。但由于这些新设郡经常
有些小规模的叛乱，经常杀害派去的官吏，所以朝廷也得经常派兵去镇
压，几乎每隔一年就得出动上万人，这些费用也都依靠大司农。大司农
由于可以使用均输官的收入和调动盐铁专卖的收入顶补，所以没有困
难。但凡是军队所过的各县，则只能勉强保证不至于短缺而已，再也不
能巧立名目大肆搜刮了。

    其明年，元封元年叱卜式贬秩为太子太傅而桑弘羊
为治粟都尉@，领大农尽代仅莞天下盐铁。弘羊以诸官各

平准本第^夂



    自市气相与争气物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费
乃请置大农部丞数十人气分部主郡国'各往往县置均输盐
铁官气令远方各以其物贱时商贾所转贩者为赋@，而相灌
输气置平准于京师'都受天下委输@。召工官治车诸
器@，皆仰给大农。大农之诸官尽笼天下之货物@，贵即卖
之，贱则买之气如此，富商大贾无所牟大利气则反本气而
万物不得腾踊。故抑天下物@，名曰“平准。天子以为然，
许之。于是天子北至朔方气东到太山气巡海上@，并北边
以归@。所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足
大农。

【注释】

①元封元年：前110。因此年武帝登封泰山，故改年号曰“元封”。

②贬秩：降级。太子太傅：皇太子的辅导官，官秩二千石。卜式由
“三公”跌到“九卿”以下，“贬秩”不小。

③治粟都尉：主管军粮的官，刘邦为汉王时，韩信曾短时任之，后不
常设。武帝时战争频繁，故又设此职。

④领大农：代行大司农的职权。以低级职位代行高级职权曰“领”，
以高级职位兼理低级职权曰“摄”。

⑤诸官各自市：分别掌管各种方物的各个官府，自己负责买卖。

⑥相与争：彼此争相收购。

⑦赋输：各地区给国家运送的实际东西。僦（彳沾）费：运费。

⑧请置大农部丞数十人：置，增设。大农部丞，大司农手下分主各
事的属官。

⑨分部主郡国：分别管起在各郡国采买物资的责任。分部，分片，
分地区。



    ⑩各往往县置均输盐铁官：各个县里通常都要设立一名主管均输
盐铁的官员。往往，一般的说。依今之语法“往往”二字应移于
“置”字前。置，设立。盐铁均输官，既管盐铁，也管均输。王先
谦引钱大昭曰：“河东有‘均输长’，见《汉书，黄霸传》。郡国有
盐官者三十六，有铁官者五十，皆弘羊请置。”

    ⑪各以其物贱时商贾所转贩者为赋：意思是让各县之均输官要趁
本地之某物丰产价贱时，令百姓即以此价贱之物充当赋税，犹如
商贾之遇贱则囤积之。但通行本原文竟作“各以其物贵时商贾
所转贩者为赋”，于是意思大拧。梁玉绳曰‘贵时’当依《汉志》
作‘如异时’。”意即“如异时商贾之转贩者”，即商人之遇贱物则
买入之。梁说是也。今改“贵”字作“贱”。

    ⑫而相灌输：各地之均输官根据各地物产之缺盈、物价之高低，相
互交流，为国家乘机牟利。

    ⑬平准：指平准令，大司农的属官，主管全国范围内的物资调拨，平
衡物价。

    ⑭都受天下委输：意即总管天下物资的调拨、平衡工作。他所管的
是表报，并不一定要把各地的物资都汇集到京城来。都，箨，总
汇。委输，运送、运输。

    ⑮工官治车诸器：国家的制造部门大量制造车船与诸种保管、运输
工具，以供各地之盐铁均输官所使用。陈直曰〆‘西汉京师各官
署多有工官。‘三工官’疑为尚方令、考工令、上林令。三官署内
皆有工官。”

⑯尽笼：全部掌握、全部控制。

    ⑰贵即卖之，贱即买之：国家根据市场行情以吞吐货物，维持物价
平衡。

    ⑬无所牟大利：谋取不到太大的利润。《集解》引如淳曰：“牟，
取也，

平准书第八



⑲则反本：就不再经商，而回去务农了。

⑳抑天下物：抑制天下物价的大起大落。

㉑平准：使水之平如准。准，水平仪。

    ㉒天子北至朔方：事在元封元年十月，武帝带兵十八万，到朔方郡
的黄河河套一带向匈奴人示威，派使者郭吉向单于下书，有所
谓：“单于能战，天子自将待边；不能，亟来臣服。何但亡匿幕北
寒苦之地为？”单于畏惧不出。

    ㉓东到泰山：即所谓“封禅”，在元封元年四月。

㉔巡海上：沿着海边北上，直至辽西。

    ㉕并北边以归：沿着北部的国境线西行，盖谓由今之辽西沿古长城
一线西行，至河套一带始南归甘泉也也。并，通“傍”，沿着。

【译文I

    又过了一年，也就是元封元年，卜式被降职为太傅。桑弘羊当上了
治粟都尉，代行大司农的职权，代替孔仅掌管了全国的盐铁专卖。桑弘
羊看到各官府都自己做买卖，相互争利，导致物价飞涨，而各地运到京
师充当赋税的货物，有许多还顶不上中途运输的费用，于是他奏请天子
由大司农派出部下几十个属吏分别到各郡国去主管均输，在各郡国下
属的每个县里都设置均输官、盐铁官，让各地把他们那里出产的在别处
价格最高容易被商人转贩的货物充当賦税运往京城。并在京城设置平
准令，总管全国各地运来的东西。还建议让工官制造车子以及其他工
具，费用都由大司农提供。大司农所属各官，把全国的物资都垄断起
来，市场上贵了国家就大量抛出，市场上贱了，国家就大量购入。这样，
富商巨豪们就不可能再操纵市场，牟取暴利，他们只好回家务农，物价
也就不会忽高忽低了。这样就会稳定全国的物价，所以称这种做法叫
“平准”。天子认为可行，就批准了。这以后天子巡视天下，曾北到朔
方，又东至泰山，然后沿海边北上，又西折沿着北部边境走了一趟，而后
回到京城。这一路上光用于赏賜，就发出了一百多万匹帛，和数以亿计



的铜钱，全部由大司农提供。

    弘羊又请令吏得人粟补官，及罪人赎罪、令民能人粟
甘泉各有差、以复终身，不告缗气他郡各输急处气而诸
农各致粟山东漕益岁六百万石气一岁之中，太仓、甘泉
仓满，边余谷诸物^，均输帛五百万匹0，民不益赋而天下用
饶@。于是弘羊赐爵左庶长气黄金再百斤焉

【注释】

①弘羊又请令吏得入粟补官，及罪人赎罪：盖谓汉之卖“爵”自文帝
以晁错建议始，而卖“官”则自武帝以桑弘羊建议始。

②入粟甘泉：甘泉为汉代皇帝经常临幸之地，又近北部边塞，故其
地有大粮仓，广积粟以备用。甘泉，山名，在今陕西旬邑南，淳化
西北，其处有帝王离宫。

③不告缗：谓特许“入粟甘泉”者不受告缗之害，非谓在全国范围取
消告缗制度。按，由此知武帝非不明告缗者之无中生有以害人，
乃明知而故为之。

④他郡各输急处：他郡，甘泉宫所处的左冯翊以外的其他各郡。
按，这些郡国之输粟者，可以“补官”、“赎罪”，然却不能“复终身、
不告缗”也，故与“入粟甘泉”者分别言之。

⑤诸农各致粟：诸农，指大司农、太仆、少府、水衡都尉所属的各主
管经济、财物的官府。各致粟，都向首都长安运送粮食。

⑥山东漕益：东方各地向长安漕运的粮食数置增加。岁六百万石：
前文言未行均输之法前，“下河漕度四百万石”。

⑦边余谷诸物：各边防前线都贮有余粮及各种备用物资。

⑧均输帛：各地均输官所贮存的布帛。

平准书第八



⑨民不益赋而天下用饶：此言国家行平准、均输之实效。

⑩左庶长：汉代武功爵的第十级。

    ⑪再百金：二百金。汉代之“一金”重一斤，约当今0.5165市斤。

又，汉代“一金”可以兑换铜钱一万。

【译文】

    接着桑弘羊又建议让各级吏役都可以用交谷物而升官，也可以叫
犯人通过交粮食而免罪。让百姓们凡能运粮到甘泉宫达到一定数额
的，可以终身免役，并不受“告缗”之害。各地方郡国输送稂食到其他急
需之处以及大司农所属的各官府也要向京城运粮，这就使得东方的漕
运数额一年之间就增加了六百万石。而在一年之间，京城里的太仓和
甘泉宫的各仓都装满了粮食。边疆前线都存有佘粮以及其他物资，各
均输官储存的绢帛有五百万匹。百姓们没有增加赋税而国家的用度宽
裕起来。于是皇帝賜桑弘羊爵级左庶长，赏给了黄金二百斤。

    是岁小旱，上令官求雨，卜式言曰：“县官当食租衣税而
已，今弘羊令吏坐市列@，贩物求利。亨弘羊，天乃雨@。”

【注释】

①坐市列：通行本原作“坐市列肆”。王念孙以为“肆”字衍文。“坐
市列”即“坐于市肆行列之中”。《汉书，食货志》亦为“坐市列”，
无“肆”字。今据削。

②亨弘羊，天乃雨：亨，同“烹”。钟惺曰，太史公详著卜式始末，与
平准意义原不相蒙，盖天子尊显卜式，其意在风示天下，使百姓
分财助县官，较之鬻官盐铁，规模稍宽；较之船算告缗，情理稍
顺。而天下犹然莫应，则其势益穷，而其道益不得不出于平准。
平准行而弘羊用，而式黜。弘羊赐爵左庶长，黄金再百斤，上命
官求雨，式突然曰‘亨弘羊，天乃雨’，其中热而目赤久矣。”凌稚



    隆曰：“一篇结束，借此以断兴利之臣之罪。”顾炎武曰：“古人作
史，有不待论断，而于序事之中即见其旨者，惟太史公能之。《平
准书》末载卜式语，《王翦传》末载客语，《荆轲传》末载鲁句践语，
《晁错传》末载邓公与景帝语，《武安侯田蚧传》末载武帝语，皆史
家于叙事中寓论断法也。”郭嵩焘曰：“史公以《平准》名书，至此
始一著义，而以卜式之言终之，为武帝与民争利至平准而极也。
因取以名篇，以示讥刺之义。”梁玉绳引方苞语云事似未终，疑
有缺文。”又引《史记考要》云所叙武帝事未竟而迁死，不得成
就其书，故其文止于‘亨弘羊，天乃雨’。或谓迁用‘亨弘羊1结，
以断武帝之罪，殊非本旨。”

【译文】

    这一年小旱，天子派官员求雨。卜式说国家应当靠租税维持吃
穿用度，而桑弘羊今天却让官吏们都到市场上去做买卖，追求利润。只
有烹了桑弘羊，老天才会下雨。”

    〔以上为第五段，写汉代统治者的骄奢淫逸，兴功生事，为进一步搜

刮聚敛而实行“平准法”。〕

    太史公曰：农工商交易之路通，而龟贝金钱刀布之币兴
焉、所从来久远，自高辛氏之前尚矣@，靡得而记云。故
《书》道唐虞之际《诗》述殷周之世气安宁则长庠序'先
本细末@，以礼义防于利'事变多故而亦反是是以物盛
则衰，时极而转，一质一文，终始之变也。《禹贡》九州@，各
因其土地所宜，人民所多少而纳职焉气汤武承弊易变、使
民不倦，各兢兢所以为治气而稍陵迟衰微气齐桓公用管仲
之谋@，通轻重之权、徼山海之业@，以朝诸侯，用区区之齐

平准书第八



    显成霸名气魏用李克，尽地力，为强君气自是以后，天下
争于战国，贵诈力而贱仁义，先富有而后推让气故庶人之
富者或累巨万，而贫者或不厌糟糠；有国强者或并群小以臣
诸侯，而弱国或绝祀而灭世。以至于秦，卒并海内。虞夏之
币@，金为三品@，或黄，或白，或赤或钱，或布，或刀，或龟
贝@。及至秦，中一国之币为二等@，黄金以溢名@，为上币；
铜钱识曰半两@，重如其文，为下币。而珠玉、龟贝、银锡之
属为器饰宝藏，不为币气然各随时而轻重无常@。于是外攘
夷狄@，内兴功业@，海内之士力耕不足粮饷，女子纺绩不足
衣服。古者尝竭天下之资财以奉其上，犹自以为不足也气
无异故云，事势之流，相激使然气曷足怪焉气

【注释】

①龟贝：龟甲贝壳，古代用以作为货币。刀布：古代的钱币名。

②高辛氏：即帝喾，我国远古传说中的帝王，五帝之一，事见《五帝
本纪》

③《书》道唐虞之际：《尚书》中有《尧典》，以叙唐尧，虞舜之事。

④《诗》述殷周之世：《诗经》中的《商颂》叙述了殷朝兴国的一些事
情；《诗经》中的《周颂》、《大雅》等，叙述了周朝兴国的事情。

⑤安宁则长庠序：安宁，指太平时代。长庠序，把发展教育摆在前
头。长，看重，放在前头。庠序，古代学校名，殷曰庠，周曰序。

⑥先本绌末：优先发展农业，对工商业加以控制。绌，通“黜”，

抑制。	^

⑦以礼义防于利：防，防范，不令其泛滥。

⑧事变多故：指乱世。反是：指采取大力发展工商业的做法。

⑨《禹贡》九州：《禹贡》是《尚书》里的一篇，讲大禹治水的事情。相



    传大禹治水后，把中国划分成冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍九
州，后世遂常以“九州”代指我国全部疆土。

    ⑩纳职：犹言“进贡”。职，贡。相传大禹划分九州时，即根据各州
的地理条件、物产特点而规定了各州应向天子进贡的东西与
数量。

    ⑪承弊易变：根据前一个王朝末世的衰败情况，而采取拨乱反正的
措施。易变，改变。易，也是“变”的意思。

    ⑫兢競：奋力向上的样子。此谓商、周建国之初。

    ⑬稍陵夷衰微：意谓后来就渐渐地越来越不行了。稍，渐渐。

    ⑭齐桓公：名小白，春秋时代的齐国诸侯，前685—前643在位。管
仲：齐桓公的谋臣，曾辅佐齐桓公九合诸侯，一匡天下，事见《管
晏列传》。

    ⑮通轻重之权：掌握住物价高低的变化法则，官办平准、均输之事，
不让商人操纵市场。轻重，指物价的低高。《管子》有《轻重篇》、
《国蓄篇》言及此类事。

    ⑯徽。山海之业：获得了山海的利益，如鱼、盐等大董收入。
徵，求取。

    ⑰区区：不起眼，不成气候。显成霸名：成就了显赫的霸主之名。

    ⑬魏用李克，尽地力，为强君“货殖列传》有所谓“当魏文侯时，李
克务尽地力之教”，与此相合。魏文侯，名斯，战国初期的魏国诸
侯，前445—前3%在位。尽地力，大意为发展农业生产，国家平
抑粮价，从而使民不困。详见《汉书^食货志》。然《魏世家》、
《吴起列传》言及李克，皆不及“尽地力”事，《孟子荀卿列传》则谓
“魏有李悝化!!!），尽地力之教”，《汉书，食货志》同。王应麟以为
魏文侯时既有“李克”，又有“李悝”；李克儒家，李悝法家。“尽地
力之教”者应为李悝。梁玉绳说同。杨宽有详说，见《孟子苟卿
列传》注。

平准书第八



    ⑲先富有而后推让：意即尊敬富人，瞧不起穷儒。

    ⑳虡夏之币：意即上至虡舜、夏禹，下至秦朝统一之前社会上所流
通的货币。

㉑三品：三等，三种。

    ㉒或黄，或白，或赤：即黄金、白银、红铜。

    ㉓或钱，或布，或刀，或龟贝：古代的货币，有人称之曰“钱、有人称
之曰“布”，《集解》引如淳曰“布于民间也、有人称之曰“刀”，并
制成刀形，如淳曰“名钱为刀者，以其利于民也”；也有人用龟甲、
贝壳充当货币。

    ㉔中一国之币为二等：把全国的货币分为二种。中，均分。

    ㉕黄金以溢名：计算黄金数目，以镒为单位，一溢称为“一金”。溢，
通“镒”，一镒为二十两，或曰二十四两。

㉘识（^!!!）：标志，写明。

    ㉗为器饰宝藏，不为币：意谓珠玉、银锡、龟贝等可以作为装饰品，
可以作为宝物，但不能作为货币上市流通。

    ㉘各随时而轻重无常：意谓这些珠玉、银锡、龟贝等，在不同的时间
区域，其贵贱的程度不同。

    ㉙于是：这时候，当此时。外攘夷狄：指北击匈奴、南伐百越。攘，
排击，击而去之。

    ㉚内兴功业：如筑长城、修直道、修驰道、建阿房、修陵墓等等。

    ㉛古者尝竭天下之资财以奉其上，犹自以为不足：冈白驹曰：“此引
始皇事也，婉言曰‘古者’。”按，此处一语双关，分明指斥汉武帝。

    ㉜无异故云，事势之流，相激使然：意思是说，没有别的原因，这是
由于事物的发展变化，使它成为这种样子的。凌稚隆引杨慎曰：
“如以富者不佐县官而故告缗，以民奸法而用酷吏，皆事势相激
使然也。”柯维骐曰：“太史公此赞，乃《平准书》之发端耳。上述
三代贡赋之常，中列管仲、李克富强之术，下及赢秦虚耗之弊，次



    及汉事，文理相续；不然，则此书首云‘汉兴接秦之弊％似无原
因；其赞不叙汉事，似欠结束。《汉书，食货志》颇采此文，条理
甚明，乃知俗本非太史公旧也。”

    ㉝易足怪哉：董份曰：“《平准书》大抵先叙秦之余弊，汉兴而民贫，
法度未备，奸宄得施。至高祖以后，痛抑末利。高后虽少弛其
禁，而犹不得仕宦，其抑之严如此。中又序铸钱所由始，而入粟
拜爵自文、景不免，以寓其慨叹之微旨。然自今上即位，而民富
国裕，先行义而重犯法，则亦借文、景之余也。及其后开四夷之
隙，广漕渠之路，博兴封禅巡游之费，则国家用竭而海内萧然，比
之初即位之时，其虚实相去远矣。生事既多，而国用复竭，则兴
利之事必繁；既锐事兴利，则吏道必不能择，而贾人进用矣；欲兴
利而恶阻事，则必烦刑以逞矣。故备述铸金钱、算商、告缗诸政，
见铸钱之政虽前所有，而其弊特极于此。又备述法令严酷，与前
网疏者不同，以深叹汉业之衰也。此书虽上下数千言，博极宏
辩，然其要领不过若此。至其后又言益漕余谷，太仓、甘泉皆满，
似若富饶，然不过以严刑巧法而笼利，非富国之本，故又结以‘烹
弘羊’一言，以深明兴利之非也。此传自‘物盛而衰，固其变也’
以后，所言汉武之失者，一征伐，一巡游转运，一兴利，一鬻爵拜
官而废选，一严刑酷诛。大端不过五者，然文字错综，故若不易
辨耳。必参伍其文，而后义始明显。”王夫之曰：“武帝之劳民甚
矣，而其救饥民也为得。虚仓疼以振之，宠富民之假贷者以救之。
不给则通其变，而徙荒民于朔方、新秦者七十余万口，仰给县官，
给予产业，民喜于得生而轻去其乡，以安新邑，边因以实。此策
晁错尝言之矣，错非其时而为民扰，武帝乘其时而为民利，故善
于因天而转祸为福。国虽虚，民以生，边害以纾，可不谓术之两
利而无伤者乎？”查慎行曰《史记，平准书》，《汉书》改为《食货
志》。‘平准’以理财为主，‘食货’兼农末而言。盖‘平准’之名创

平准书第八



    自汉武；而‘食货’之名则出于《周书》。《平准》寓刺讥于一时，故
其辞微而婉；《食货》垂法戒于异代，故其辞达而畅。两人手笔，
易地皆然。后儒或指此为班马异同，非通论也。”

【译文】

    太史公说：自从有了农业、工业、商业之间的交流，也就产生了龟、
贝、金钱、刀、布等货币形式。这些事情由来已久，在高辛氏以前就有，
早得没法记载。所以《尚书》里讲到尧舜时代的事，《诗》里讲到殷周时
代的事，那时总是国家太平就兴办教育，重农抑商，用礼义道德来约束
营利；但天下若遭逢战乱，那就必然要颠倒过来了。盛极必衰，物极必
反，有时重文采，有时讲质朴，这都是循环互变的。《禹贡》里记载着天
下九州都是按当地的出产和人口的多少向国家交纳贡赋。商汤和周武
王即位后，对过去的已经不适用的坏章程进行了改动，使百姓们耳目一
新，于是在建国后的相当一段时间内搞得很好，但后来也就渐渐不行
了。这时齐桓公采用管仲的策略，掌握着物价变化的法则，不让商人操
纵市场。注重发展山区和湖海的事业，从而国力强大，各国诸侯都对齐
国臣服，就是靠着这个使一个不起眼的齐国成就了霸业。后来魏国重
用李悝，充分发挥土地的效力，结果使魏文侯成了战国初期的一代英
主。从此以后，各国经常发生战争，都在搞阴谋诡计而不再讲仁义，都
在争相搜刮民财而不能再讲究谦让。当时百姓中那些富的财产可以达
到以亿计，而穷的竟连糟糠都吃不饱；那些诸侯们呑并弱小的，让他们
向自己称臣，而许多弱小国家则干脆被人家消灭了。一直发展到秦朝，
终于以武力统一了天下。虞舜和夏禹时的货币有金子，金子分为黄金、
白银、赤铜三种；此外还有钱、布、刀、龟甲、贝壳等。到了秦朝，把全国
的货币统一为两种：一种是黄金，以镒为单位，是上币；另一种是铜钱，
钱面上标着“半两”，实际重量与所标的分量一致，是下币。至于珠玉、
龟贝、银锡之类只能作为装饰品和收藏品，不能当作货币流通。但各种
货币的价值都是随时变化的。后来秦始皇对外发动讨伐夷狄的战争，



    在国内开展各种建设，以致全国的男人都努力耕田也不能提供足够的
粮饷，让全国的女子都努力织布也不能提供足够的衣服。古代曾有倾
尽全国的财富还不够供奉统治者的事实。这没有别的原因，就是由于
事物发展变化和时代风气造成的，没有什么值得奇怪的。（以上为第六段，是作者的论赞，论证了经济发展与政治的关系，指
出了经济法则对社会生活的决定作用。）

世家

吴太伯世家第一

【题解】

    《吴太伯世家》是春秋后期崛起的吴国的兴衰史，司马迁认为长江
下游的吴国是周文王的大伯父吴太伯、二伯父仲雍兄弟二人开创的国
家，这个国家在西周与东周前期默默无闻，但到春秋后期在晋国的帮助
下强大起来，其巅峰时期竟至于打败强楚，攻破了楚国的都城；又打败
越国，使其俯首称臣，但后来由于骄傲轻越，并在醉心于争霸中原的过
程中耗尽了国力，最后被积蓄已久的越国所消灭，历史教训是极其深刻
的。但可马迁之所以把这一篇放在“世家”部分的开头，主要着眼点却
在于他歌颂吴太伯的“让国”，以借此表达他的一种“天下为公”的政治
理想，这与“本纪”开头第一篇的歌颂尧舜禅让、“列传”部分第一篇的歌
颂伯夷是彼此呼应的。

    司马迁写吴国的历史，并着重歌颂吴太伯，这对于研究司马迁的思
想是重要的一个方面，但吴国的诸侯是不是吴太伯的后代却是一个有
争议的问题。历史学家蒙文通说：“吴阖庐、越句践，《荀子，王霸》并列
为‘五霸’之二，然其突然兴起于春秋之末，忽焉微弱于战国之初，语言
风俗皆与华夏不同，实当时后进民族之建国也。其情状与蒙古之勃兴
而骤亡颇相似。然《史记》说吴为太伯之国，谓越为少康庶子之封，似皆
华夏之裔，未必然也。此与魏、晋、隋、唐间少数民族之首领多自谓黄



    帝、高辛之裔者同，不足信也。《穆天子传》卷二言"赤乌氏先出自宗
周，太王亶父之始作西土，封其元子吴太伯于东吴。’是‘赤乌’即‘吴’，
吴太伯封国也。《汉书，地理志》有吴山在右扶风汧县西，有荆山在左
冯翊怀德县南。雍州自有荆山、吴山，应即太伯所奔及建国处。‘勾吴’
为太伯、仲雍后裔之说，不过《左传》一家之言而已，此与匈奴出自‘夏后
氏之苗裔，曰淳维’之说，爾戎、大戎皆姬姓之说相同，是皆无根之谈，不
足信也。”张亚初说：“根据文献、考古材料和民族学材料研究的结果，认
为春秋时期南方的吴国的始祖，并不是太伯、仲雍。太伯、仲雍奔吴说
是吴国托始于中原的结果，是攀龙附凤的结果。山西之虞国未灭时，山
西之‘虞’与江苏之‘吴’在写法上并不相混；而山西之‘虞5灭后，江苏之
‘吴7才用‘吴’字。二国通过‘吴’字作为桥梁，发生了纠缠不清的联系。
太伯、虞仲的老家可能在山西。”“吴为太伯后这一说，从寿梦前后就宣
传开了，所以中原人在载籍无闻的情况下，所知道的吴国早期历史，只
能唯寿梦之言是从，而《论语》、《左传》、《囯语》都是春秋晚期到战国时
的作品，难免不在吴国史上打下‘吴太伯记，的烙印。”以上两家的说法
比较传统，也为多数学者所共认。但同时也有一些学者坚持主张司马
迁的说法是对的，这一点在吴越地区似乎更为流行。“太伯”的名字最
早见于《诗，皇矣》，其中有所谓：“帝作邦作对，自太伯、王季。维此王
季，因心则友。则友其兄，则笃其庆。载锡之光，受禄无丧，奄有四方。”
从这几句诗里，可以引申出是由于太伯“让”出继承权，才使王季享有了
周国。至于“作邦作对”是什么意思，有些模糊，大概杨宽先生所说的
“太王派太伯、仲雍到山西建立虞国，给日后周国的向东方发展做桥头
堡”就是从这几句话中悟出来的。《皇矣》是西周时期的作品，提供的信
息十分珍贵。之外明确说到太伯“三以天下让”的是孔子，见《论语〃泰
伯》，但没有说到“奔吴”。说太伯“奔吴”，并说他在长江下游创建吴国
的是《左传》与《国语》，司马迁的《吴太伯世家》主要就是依据《左传》与
《国语》的说法写下来的^《史记》中曾有若干大名鼎鼎的人物不见于先

美太伯世家第一



    秦任何典籍，最早就见于《史记》，于是人们便争相传说，深信不疑；而太
伯创建吴国的事情最早见于《左传》、《国语》，而且在春秋后期的吴国屡
屡向北方大国挑衅的时候，北方诸国竟然没有一个人对吴国的种姓提
出怀疑，甚至连周天子也都承认，而事至二千五百年后的今天，人们却
对它提出怀疑，想否定它，这也的确不很容易。但人们的怀疑是有道
理、有根据的，我们也同样不能否认。对此，我们只有寄希望于今后的
考古发掘，希望能在长江下游发现西周时期的吴国王室的墓葬，能从这
些王室墓葬中肯定他们是不是与周原文化有联系。

    司马迁视吴国为太伯的后代，与视越国为禹的后代，以及说匈奴的
祖先为黄帝的后裔，出于同一种民族思想。这种周边民族向华夏靠拢、
向黄炎血统靠拢的趋势，出现于战国中期以后，这在《国语》、《左传》、
《世本》、《山海经》等书中都有表现，顾颉刚曾在《中国上古史研究》中做
过专门论述，这种趋势在司马迁的《史记》中又有新的、巨大的发展，这
种民族思想的形成是与武帝时期西汉帝国的空前统一、空前强大的客
观形势密不可分的。太伯奔入荆蛮后，“断发文身”，入乡随俗的表现，
与赵佗之在南越、卫满之入朝鲜的表现完全相同，也正是由于他们能首
先将自己融于兄弟民族，所以他们才能在这些兄弟民族中站住脚跟，受
到拥护，并逐渐在那里发展成为一个具有相当实力的地方政权，这里也
清晰地表露着司马迁的一种先进的民族思想。

    吴国从寿梦时代开始强大，随后由于晋国反楚的需要，与吴国建立
联盟，从客观上又促进了吴国的快速发展。吴与晋的联合给楚国带来
厄运，阖庐入郢使吴国的强大达到巅峰；随后的夫差破越、败齐，更使吴
国达到了一种更加宏伟的境地。阖庐与夫差都是发展吴国、发展长江
下游地区的杰出人物，也是春秋末期最辉煌夺目的悲剧英雄。夫差的
悲剧在于轻敌、在于方针路线的错误，而绝不是小说戏剧所演绎的“荒
淫残暴”。与晋国为了反楚而支持吴国一样，楚国为了反吴而支持越
国，真可谓蛵螂捕蝉，黄雀在后。夫差不彻底安顿后方，而一味北上与



    齐国争锋，从而使句践的阴谋得逞，明白这一点也就知道后来诸葛亮为
什么要花那么多力气“五月渡泸，深入不毛”地去“七擒孟获”了。但夫
差的确不愧是一位令人抱憾的悲剧英雄。此文应与《越王句践世家》、
《伍子胥列传》、《刺客列传》中的专诸部分参照阅读。

    吴太伯^，太伯弟仲雍@，皆周太王之子@，而王季历之
兄也气季历贤，而有圣子昌、太王欲立季历以及昌，于是
太伯、仲雍二人乃奔荆蛮气文身断发@，示不可用气以避季
历。季历果立，是为王季，而昌为文王'太伯之奔荆蛮，自
号句吴气荆蛮义之，从而归之千余家，立为吴太伯气

【注释】

①太伯：史失其名，故以行〔116明）称之。《索隐》引《论语》范宁注
曰〆‘太者，善大之称；伯者，长也，周太王之元子，故曰太伯。”

②仲雍：“雍”字是名，“仲”字是排行。

③周太王：即《诗^大雅^绵》中所写的古公亶父。其世系、
事迹见《周本纪》。“太王”乃武王灭商后对古公亶父的尊称。

④王季历：周文王之父，“历”是名，“季”字是排行，事迹见《诗经》中
的《大朋》、《皇矣》与《周本纪》。“王季”乃武王灭商后对季历的
尊称。

⑤圣子昌：即后来的周文王，“昌”是名，事迹见《诗经》中的《文王》、
《皇矣》、《文王有声》等篇与《周本纪》。

⑥荆蛮：泛指南方的蛮夷之地。《正义》曰：“太伯居梅里，在常州无
锡县东南六十里。”《吴地记》曰：“太伯居梅里，在阖闾城（今苏
州）北五十里许。”按，《正义》与《吴地记》所指实为一地，即今无
锡东南三十里之梅村，其地有太伯墓、太伯祠，香烟繁盛，当地皆

吴太伯世家第一



尊以为太伯所奔之地。

⑦文身断发：当时南方少数民族的生活习惯。应劭《风俗通》曰：
“常在水中，故断其发；文其身以象龙子，故不见伤害。”文，谓刺
画文字或花纹。

⑧示不可用：表示已经完全改变了华夏民族的传统，不可能再回华
夏地区继承王位。

⑨而昌为文王：姬昌为商朝西方的诸侯之长（伯：），并未称王。“文
王”之称，乃武王灭商后对姬昌的尊称。

⑩句（96^1）吴：“句”是南方的发语词。亦作“攻吴”、“工吴”。如“攻
吴王夫差鉴”、“攻吴王光剑”等。

    ⑪立为吴太伯：《正义》曰：“吴，国号也。太伯居梅里，在常州无锡
之东南六十里，至十九世寿梦居之，号‘句吴’。寿梦卒，诸樊南
徙吴；至二十一代孙光，使子齐筑阖庐城都之，今苏州也。”吴见
思《史记论文》曰：“不必借太王之业，不必待武王之封，见太伯自
有圣贤经济，不特以让国为高。”按，今无锡鸿山南麓有“泰伯
墓”，呈圆形，全由青石砌成。花岗石碑坊上刻有“至德墓道”四
字，历代题咏最早的是晋代陆机的题诗。又，无锡伯渎河畔之梅
村有“泰伯庙”，相传即太伯之故宅，太伯死后改为祠庙。关于吴
太伯让国的传说，还见于《诗，皇矣》、《论语^太伯》、《左传^僖
公五年》等。但太伯让国后，自己到什么地方建国另谋发展，人
们的看法不同。司马迁接续《左传》的说法，说太伯、仲雍逃到了
今江苏苏州一带，其所创建之“吴”即后来的吴王寿梦、吴王阖庐
之吴。今之历史家多认为太伯所奔之“吴”，即春秋时代被晋献
公所灭之“虞”，其都城在今山西平陆北。

【译文】

    吴太伯和二弟仲雍，都是周太王的儿子，季历的哥哥。季历很贤
明，还生了一个德才出众的儿子名昌，太王打算立季历为后，以便把自



    己的政权传给孙子昌，于是太伯和仲雍就离开故国逃奔到荆蛮地区去
了。他们随着当地人的风俗在身上刺满花纹，割去长发，以表示自己不
能再回周族的地方任职，借以避让季历。后来季历果然被立为太王之
后，这就是王季，他的儿子姬昌就是周文王。太伯他们逃到荆蛮以后，
就称他们的部落叫做句吴。荆蛮地区的人们都称赞他们的让国行动，
前来归顺他们的有一千多家，大家一致拥立吴太伯为他们的领袖。

    太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。仲雍卒，子季简
立。季简卒，子叔达立。叔达卒，子周章立。是时周武王克
殷求太伯、仲雍之后，得周章。周章已君吴，因而封之。
乃封周章弟虞仲于周之北故夏虚@，是为虞仲@，列为诸侯。

【注释】

①周武王克殷：事在前1046，过程见《周本纪》、《殷本纪》。

②夏虚：夏朝都城的旧址，在今山西平陆北。虚，同“墟”。

③虞仲虞”为国名，“仲”是人名。据本文，司马迁乃称周章之弟
为“虞仲”，虞仲是太伯的四世侄孙；但《左传》、《论语》都称太伯
之弟仲雍为“虞仲”，故《索隐》为此弥缝说：“仲雍称‘虞仲％今周
章之弟亦称‘虞仲’者，盖周章之弟字仲，始封于虞，故曰‘虞仲\
则仲雍本字‘仲’，而为虞之始祖，故后代亦称‘虞仲'所以祖与
孙同号也。”

【译文】

    太伯死后，没有儿子，他的弟弟仲雍继立为君。仲雍死后，他的儿
子季简继位。季简死后，他的儿子叔达继位。叔达死后，他的儿子周章
继位。这时周武王已经推翻了殷纣王建立了周王朝。他们寻找太伯、
仲雍的后代，找到了周章。周章已经做了吴国的君主，因而周武王就正

吴太铂世家第一



    式封他为吴国国君。而且还把周章的弟弟虞仲封在了周都洛阳北面的
夏朝的都城遗址，这就是虞仲，被列入诸侯的行列。

    周章卒，子熊遂立。熊遂卒，子柯相立。柯相卒，子强
鸠夷立。强鸠夷卒，子馀桥疑吾立。馀桥疑吾卒，子柯卢
立。柯卢卒，子周繇立。周繇卒，子屈羽立。屈羽卒，子夷
吾立。夷吾卒，子禽处立。禽处卒，子转立。转卒，子颇高
立气颇高卒，子句卑立。是时晋献公灭周北虞公，以开晋
伐虢也句卑卒，子去齐立。去齐卒，子寿梦立寿梦立
而吴始益大气称王。

【注释】

①颇高：泷川曰：“《古史考》‘颇高’作‘颇梦’。”陈直曰《小校经阁
金文》卷一有‘工鱼王皮难之子者灭’钟，郭沫若氏谓‘皮难’当即
‘颇高’之转音，谯周《古史考》作‘颇梦'声韵均不同，恐未
必然。”

②是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也：这就是“假虞灭猇”之
事，在晋献公二十二年（前655〕，过程详见《左传^僖公五年》及
《晋世家》。周北虞公，因为虞国都城在当时周国都城洛阳的北
方，故称。开，让开道路。虢是西周以来的诸侯国，原都于今陕
西宝鸡一带，始封之君为文王之弟虢仲。周幽王被犬戎所灭时，
虢国随周室东迁，改都于今河南陕县城东之上阳，在当时的虞国
之南，与虞国隔黄河相望。1956、1957年曾在河南陕县城东的上
村岭发现大批虢国墓葬，可知旧日之虢国都城的确在此附近。

③寿梦立：寿梦元年相当于齐顷公十西年，晋景公十五年，前585。
按寿梦”，《春秋，襄公十二年》称其为“吴子乘”，本篇《索隐》



    引《世本》又称其为“孰姑”，又谓世称其“祝梦乘诸”。或谓“乘”
字是名，“寿梦”是字。也有人说“寿梦”急读为“乘”。

    ④寿梦立而吴始益大：前601年，楚灭舒、蓼后，开始和吴、越直接
交往。十余年后，楚申公巫臣入晋，力促晋联吴制楚，并亲自赴
吴联络，教吴人使用兵车作战。吴在寿梦即位前后，曾伐楚、伐
巢（今安徽巢县〕、伐徐（今江苏泗洪〉，“蛮夷属于楚者，吴尽取
之，是以始大”。详见下文。

【译文】

    周聿死后，他的儿子熊遂继位。熊遂死后，他的儿子柙相继位。柯
相死后，他的儿子强鸠夷继位。强鸠夷死后，他的儿子馀桥疑吾继位。
馀桥疑吾死后，他的儿子柯卢继位。柯卢死后，他的儿子周繇继位。周
繇死后，他的儿子屈羽继位。屈羽死后，他的儿子夷吾继位。夷吾死
后，他的儿子禽处继位。禽处死后，他的儿子转继位。转死后，他的儿
子颇高继位。颇高死后，他的儿子句卑继位。这时候晋献公已经把周
都北面的虞公灭掉了，因为他给晋国借道，让晋国先灭了虢国。句卑死
后，他的儿子去齐继位。去齐死后，他的儿子寿梦继位。寿梦即位后，
吴国开始强大，并从此自称为王。

    自太伯作吴、五世而武王克殷@，封其后为二：其一虞，
在中国；其一吴，在夷蛮@。十二世而晋灭中国之虞中国
之虞灭二世，而夷蛮之吴兴气大凡从太伯至寿梦十九世。

【注释】

①作吴：创建吴国。作，兴起，创立。

②五世：指吴太伯、吴仲雍、吴季简、吴叔达、吴周章。

③其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮：史公此处明确称被晋所灭之
“虞”，与长江下游建都于今苏州之“吴”为兄弟之国，此说法最早

吴太伯世家第一



    见于《左传》。今之历史学家多不取。中国，古时用以指称华夏
族所居之中原地区。

④十二世：吴之十二世，即“句卑”时代。

⑤中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴：自晋献公二十二年（前655〉灭
虞至吴寿梦元年（前585〕，其间相隔七十年。

【译文】

    从太伯创立吴国，传到第五代时周武王灭掉了殷朝，吴太伯的后代
们封在两个地方：一个是虞国，在中原地区；一个是吴国，在蛮夷地区。
又过了十二代，晋国把中原地区的虞国灭掉了。中原地区的虞国灭亡
两代后，蛮夷地区的吴国强盛起来。从太伯到寿梦共十九代。

    〔以上为第一段，写吴国强大以前的早期历史。）

    王寿梦二年气楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔
晋'自晋使吴，教吴用兵乘车令其子为吴行人，吴于是始
通于中国气吴伐楚@。十六年@，楚共王伐吴，至衡山气

【注释】

①寿梦二年：当晋景公十六年，楚共王七年，前584。

②楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔晋：事见《左传^成公七
年》及《晋世家》。申公巫臣原是楚国的贵族，前598年，楚国平
定陈国内乱，捉到了陈国的美妇人夏姬，楚将子反想将其据为己
有，申公巫臣以“大道理”劝阻了他，而自己却偷偷地拐着夏姬逃
到晋国去了。子反大怒，挑动楚王杀了申公巫臣家族的许多人，
瓜分了他们的家产与领地。申公巫臣恨楚将子反，发誓要报此
仇。泷川引中井积德曰怨子反在出奔后，非怨而奔，史笔失先



后。”亡大夫，获罪逃亡的大夫。

③自晋使吴，教吴用兵乘车：申公巫臣为了向楚国报仇，自己请求
替晋人出使吴国，策动吴国与晋国联合共同反楚。到达吴国后，
他帮着吴国训练军队，教给吴军车战，从此吴国强大，成为了楚
国东部的最危险的敌人。晋国与吴国此起彼伏地对楚国轮番挑
战，遂造成了楚国于两条战线之间的疲于奔命。《左传》于此有
所谓“教吴乘车，教之战阵，教之叛楚，子重、子反于是乎一岁七
奔命”。

④令其子为吴行人，吴于是始通于中国：据《左传，成公七年》，申
公巫臣到吴国后，让他的儿子狐庸给吴国当行人，以联絡中原地
区诸国，这是吴国与北方国家通使的开端。凌稚隆引吴汝纶曰：
“吴通中国，为下文楚越联兵、黄池争长张本，此提挈之笔。”行
人，外交官。

⑤吴伐楚：吴国开始侵犯楚国。按，寿梦二年之“吴伐楚”，《楚世
家》、《十二诸侯年表》皆不载。

⑥十六年：当楚共王二十一年，晋悼公三年，前570。

⑦楚共王伐吴，至衡山：《十二诸侯年表》曰：“使子重伐吴，至衡
山。”钱大昕《二十二史考异》曰：“今当涂县北有横山，即春秋之
横山也。”按，当涂县在今安徽芜湖北。楚共王，名审，庄王之子，
前590—前560在位。

【译文】

    寿梦即位的第二年，楚国的大夫申公巫臣因为与将军子反结仇而
逃到了晋国，后来又从晋国出使吴国。他帮助吴国训练军队，教给他们
车战，让他的儿子做吴国的外交官，从此吴国开始与中原地区国家往
来。在这一年里吴起兵攻楚。寿梦十六年，楚共王出兵伐吴，一直打到
了吴国的衡山。

吴太伯世家第一



    二十五年、王寿梦卒。寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰
馀祭，次曰馀眛，次曰季札气季札贤，而寿梦欲立之，季札
让不可，于是乃立长子诸樊，摄行事当国^。

【注释】

①二十五年：前561。

②长曰诸樊，次曰馀祭，次曰馀眛，次曰季札：《索隐》曰〆‘《春秋经》
书‘吴子遏’，《左传》称‘诸樊’。盖‘遏；是名，‘诸樊’是其号。
《公羊传》‘遏’作‘谒’。”馀祭，《左传》称之曰“戴吴”。馀眛，《刺
客列传》作“夷眛”。季札，也称“季子札”、“延陵季子”。

③摄（办士）行事当国：意即暂时行使国君的职权，真正的王位还给季
札空着。摄，代理，代行职权。

【译文】

    吴王寿梦在位二十五年后去世。寿梦有四个儿子，长子叫诸樊，次
子叫馀祭，三子叫馀眛，四子叫季札。季札的才德最高，寿梦想要立他
为后，但季札坚决推辞不受，于是只好仍立长子诸樊做了继承人，开始
代理国家大事。

    王诸樊元年、诸樊已除丧@，让位季札。季札谢曰：“曹
宣公之卒也@，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，
以成曹君@。君子曰‘能守节矣君义嗣@，谁敢干君，
有国气非吾节也。札虽不材，愿附于子臧之义。”吴人固立
季札，季札弃其室而耕@，乃舍之气秋，吴伐楚，楚败我
师气四年气晋平公初立气



【注释】

①王诸樊元年：当晋悼公十三年，楚共王三十一年，前560。

②除丧：换掉丧服，正式处理国家大事。

③曹宣公：据《管蔡世家》此人名彊，前594—前578在位。据《左
传》，曹宣公名庐。

④以成曹君：据《管蔡世家》，宣公死后，其弟负刍立，是为成公。据
《左传》，宣公死后，其庶子负刍杀宣公太子而自立，是为成公。
国人不平，晋率诸侯伐曹，执曹成公，欲改立宣公的另一庶子子
臧。子臧辞曰前志有之曰〆圣达节，次守节，下失节。’为君，
非吾节也。虽不能‘圣'敢失‘守’乎？”遂逃，奔宋。按，史公于
此用《左传》，分明与自己的《管蔡世家》不合。

⑤守节：保持自己的清廉之节，不陷入争权夺位之乱。

⑥义嗣：合适的继承人。义，意思同“宜”。诸樊是长子，故季札称
其为“义嗣”。

⑦干：犯，侵夺。

⑧有国：掌国之政，为国之君。

⑨弃其室：犹言拋其家。当时诸侯的领地、封爵与其人众称“国”，
大夫的领地、封爵与其人众称“室”或“家”。

⑩乃舍之：吴人只好暂时作罢。《索隐》曰：“‘诸樊元年已除丧’至
‘乃舍之，，皆襄十四年《左传》文。”

    ⑪楚败我师：《十二诸侯年表》有载，《楚世家》无。

⑫四年：前557。

    ⑬晋平公：名彪，悼公之子，前557—前532在位。

【译文】

    请樊元年，守孝期满以后，诸樊又要让王位给季札。季札辞让说：
“曹宣公死后，当时各国的诸侯和曹国本国的人们对新继承人曹成公的
不义行为不满，他们想立子臧为曹君，子臧不受而且离国出走了，为的

吴太伯世家第一2439

    是成全曹成公当国君的愿望。于是人们都称赞子臧是个能坚守节操的
人。现在你是理所当然的继承人，谁敢反对你呢？让我占有国家，那不
是我的节操所能允许的。我虽没有更大的出息，但我愿意学习子臧的
节义。”吴国的人们还是想要立他，季札就抛开领地爵禄，躲到一个地方
去耕田，吴人只好作罢。这年秋天，吴国出兵伐楚，结果被楚击败。诸
樊四年，这一年晋平公继位。

    十三年王诸樊卒气有命授弟馀祭，欲传以次，必致
国于季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆
欲致国，令以渐至焉。季札封于延陵@，故号曰“延陵季子”。

【注释】

①十三年：时当晋平公十年，楚康王十二年，前548。

②诸樊卒：《十二诸侯年表》云〆‘诸樊伐楚，迫巢门，伤射以薨。”《左
传，襄公二十五年》曰：“吴子诸樊伐楚，以报舟师之役〈事在去
年〕，门于巢。巢牛臣曰：‘吴王勇而轻，若启之，将亲门，我获射
之，必殪。是君也死，疆其少安。’从之，吴子门焉，牛臣隐于短墙
以射之，卒。”按，《吴越春秋》有所谓诸樊欲让位苧札，仰天求死
云云，盖妄。

③延陵：吴邑名，即今江苏常州。

【译文】

    诸樊在位共十三年，临死时，遗命要传位给他的二弟馀祭，意思是
兄弟几个人依次传下去，最后还是要把王位传给季札，以实现先王寿梦
的心愿。同时他们几个弟兄也确实都觉得季札的品行好，也都愿意用
把王位渐渐地传给他。季札当时被封在延陵，被人称为延陵季子。



    王馀祭三年、齐相庆封有罪，自齐来奔吴气吴予庆封
朱方之县气以为奉邑0，以女妻之，富于在齐@。

【注释】

①馀祭三年：当齐景公三年，前545。

②齐相庆封有罪，自齐来奔吴：前548年，齐国权臣崔抒弒齐庄公。
两年后（前546〕，庆封趁崔氏内乱灭掉了崔氏家族，并专齐政。
次年（前545〕，庆封与其子庆舍闹矛盾，齐国其他贵族遂趁机联
合消灭了庆氏。庆封独自先逃到鲁国，后又逃到了吴国。事见
《左传，襄公二十八年》与《齐太公世家》。庆封，齐国的大权贵。

③朱方：吴邑名，即今江苏丹徒。

④奉邑：采邑，领地。奉，同“俸”，俸禄。

⑤富于在齐：据《左传》，庆封逃到吴国后，“富于其旧。子服惠伯谓
叔孙曰"天殆富淫人，庆封又富矣。’穆子曰：善人富，谓之赏；
淫人富，谓之殃。天其殃之也，其将聚而歼旃。’”至昭公四年（前
538〕，楚灵王伐吴，果尽灭庆氏之族，详见后文。

【译文】

    馀祭三年，齐国的宰相庆封因犯罪从齐国逃亡到了吴国。馀祭划
出了朱方县给庆封作领地，还把自己的女儿嫁给了他，生活比他在齐国
当宰相的时候还要富。

    四年吴使季札聘于鲁气请观周乐气为歌《周南》、
《召南》曰美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨@。”歌
《邶》、《靡》、《卫》@。日美哉，渊乎忧而不困者也气吾
闻卫康叔、武公之德如是@，是其《卫风》乎! ”歌《王，。曰：
“美哉，思而不惧'其周之东乎？”歌《郑》气曰：“其细已甚，

吴太伯世家第一



民不堪也，是其先亡乎@ ？”歌《齐，。日：“美哉，泱泱乎大风
也哉气表东海者，其太公乎？国未可量也气”歌《豳》气
曰〆‘美哉，荡荡乎@，乐而不淫@，其周公之东乎@？”歌
《秦》气曰：“此之谓夏声气夫能夏则大，大之至也，其周之
旧乎@？”歌《魏，。曰：“美哉，讽讽乎'大而宽，俭而易行，
以德辅此，则盟主也气”歌《唐》气曰：“思深哉，其有陶唐氏
之遗风乎@？不然，何忧之远也@？非令德之后气谁能若
是!”歌《陈产。曰：“国无主@，其能久乎@？”自《郐》以下气
无讥焉㉟。

【注释】

①四年：相当于鲁襄公二十九年，齐景公四年，晋平公十四年，
前544。

②聘于鲁：意即出使鲁国。聘，国与国间的礼节性访问。凌稚隆
曰〆‘以下季札使鲁、使齐、使郑、使卫、使晋，凡五使，而太史公详
附如此者，以季札贤公子也。”按，以下情节详见《左传，襄公二
十九年》。

③周乐：周天子使用的音乐，其歌词即今所存之《诗经》。因为鲁国
是周公姬旦的后代，周天子为表示对鲁国的特殊尊重，故将周天
子的音乐赐给了鲁国一套。

④《周南》、《召南》：《诗，国风》中的第一、二部分，其所以称作“周
南”、“召南”，《诗经正义》与《诗集传》皆曰文王迁丰后，“分岐周
故地以为周公旦、召公奭之采邑，且使周公为政于国中，而召公
宣布于诸侯。于是德化大成于内，而南方诸侯之国，江、沱、汝、
汉之间莫不从化”，“盖其得之国中者，杂以南国之诗，谓之‘周
南、其得之南国者，则直谓之‘召南”’。此语牵强附会，很难理



    解。近几十年之讲“周南”、“召南”，多谓周公、召公佐助武王灭
商后，被封于鲁、燕二国，但都没有去封国就任，而是留在周国辅
佐天子。周公、召公分陕（今河南陕县〉而治，陕以东周公治之，
陕以西召公治之，《诗经》中的《周南》、《召南》即采自周公、召公
所治地区的民间歌谣。所谓“周南”、“召南”即谓二公的风化由
北而南，故其诗多言及长江、汉水。

⑤美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨：杨伯峻《春秋左传注》曰：
“季札论诗论舞，既论其音乐，亦论其歌词与舞象。此‘美哉’，善
其音乐也〆始基之’以下，则论其歌词。”又曰〆‘基之，为王业奠
定基础；犹未成功，而民虽劳而不怨。勤，劳也。”按，有人将“始
基之”解释为周太王的由豳迁岐，为周王朝奠定基业，但从《周
南》、《召南》的具体作品中实难找出这种痕迹；因此即使想向季
札的评论上努力靠拢，也只能粗略而言，如杨说是也。

⑥《邶》、《鄘》、《卫》：邶、鄘、卫是周武王灭殷后建立的三个小国。
武王灭殷后，开始仍让殷纣王的儿子武庚在殷都（即今河南淇
县）管理殷朝遗民，而以殷都以东为卫，使武王之弟管叔居之；以
殷都以西为鄘，使武王之弟蔡叔居之；以殷都以北为邶，使武王
之弟霍叔居之，共同监视殷朝遗民，即所谓“三监”。武王死后，
成王年幼，管、蔡、霍三人联合武庚共同造反，被周公讨平，统一
这个地区，在这里重建卫国，使武王的少弟康叔居之。所以
《邶》、《鄘》、《卫》三部分实际上都是后来卫国地区的诗歌，故季
札听罢说“是其《卫风》乎”。

⑦渊乎：气象深远的样子。

⑧忧而不困：开始虽然可忧，但后来终遇明主，国家不致困乏。《诗
经正义》有所谓：“卫康叔、武公德化深远，虽遭宣公淫乱，懿公灭
亡，民犹秉义，不至于困。”按，似《左传》、《卫康叔世家》所写之卫
国，如尚可不谓“困”，则何国尚可谓“困”？此亦牵强至极。

吴太伯世家第一



⑨卫康叔：名封，武王之弟，周公平定武庚、三监之乱后，封以为卫
国之君，都朝歌，详情见《卫康叔世家》。武公：名和，前812—前
758为卫君，犬戎灭西周时，卫武公曾出兵佐平王定都于洛阳，从
而受到周王室的褒奖。

⑩《王》：即《王风》，东周时期周天子管辖地区（今河南洛阳一带）的
歌谣。

    ⑪思而不惧：杜预曰：“宗周陨灭，故忧思；犹有先王遗风，故不惧。”

    ⑫《郑》：即《郑风》，春秋时代郑国（国都即今河南新郑〕的歌谣。郑
国的首封之君为周宣王之弟，早期的都城在今陕西华县东北。
犬戎灭西周的前二年（前773〉，郑国先机东迁到了今河南的新

郑。详情见《郑世家》。

    ⑬其细已甚，民不堪也，是其先亡乎：《郑风》多言男女爱情之事，少
关政治大局，故季札以为“其细已甚”，又料其“先亡”云云。细，
琐碎，纤弱。按，曹国、陈国皆比郑国早亡一百多年，季札为何特
指郑国为“先亡”？

    ⑭《齐》：即《齐风》，齐国封地的歌谣。齐国是周武王的开国功臣姜
太公的封地，国都临淄（今山东淄博的临淄城北有关齐国的
详情，见《齐太公世家》。

    ⑮決決：水势浩邈的样子，此处用以比喻齐国音乐的雄浑宽'厚。大
风：宏伟的乐章。

    ⑯国未可量：一面对晏婴说“齐国之政将有所归，未得所归，难未
息”，分明看出田氏即将篡齐；一面又高谈“国未可量”，究竟指谁
家的国？顾炎武《日知录四》曰季札闻《郑风》以为‘先亡，，而
郑至三家分晋之后始灭于韩；闻《齐风》以为‘未可量’，乃不久篡
于陈氏，《左传》所记之言，不可尽信也。”

    ⑰《豳》：即《豳风》，西周祖先故地的歌谣，如《七月》、《鸱鸮》、《东
山》等篇是也。豳，在今陕西彬县东北，文王的曾祖公刘之所都。



    至太王，为避戎人之攻击，遂迁于岐山之南。

⑱荡荡：水势浩大的样子。

⑲乐而不淫：安乐而不放纵。

    ⑳周公之东：周公东征平定管蔡之乱后告诫成王所作的诗歌。以
《东山》、《狼跋》篇而言。

    @《秦》：即《秦风》，春秋时期秦国的歌谣。秦国当时都雍〈今陝西
凤翔南〉，详情见《秦本纪》。

    ㉒夏声：中井曰〆‘秦国即周之旧都，故其声‘夏’也。‘夏声’，犹言
‘京音’也。故曰‘周之旧乎’。非‘去戎狄之音’之谓。即以为
‘诸夏之声，，则十五国皆‘夏声，矣，何特秦! ”按，中井说是。

㉓周之旧：西周王朝旧时占有的领地。

    ㉔《魏》：春秋初期魏国的歌谣，魏为姬姓国，都于今山西芮城北，前
661年被晋献公所灭，故《魏风》实即晋国歌谣。朱熹《诗集传》引
苏氏曰：“魏地入晋久矣，其诗疑皆为晋而作，犹邶、鄘、卫之于
卫也。”

    ㉕讽飒（任叫）：水声舒缓平和的样子，此指音乐曲调。

    ㉕大而宽，俭而易行，以德辅此，则盟主也：按，通行本于此断句作
“大而宽，俭而易，行以德辅，此则盟主也”，似欠顺畅，今依杨伯
峻《春秋左传注》之断句。俭而易行，《左传》作“险而易行”，
“险”、“俭”二字通用，意即政令简约，宽缓易行。以德辅此，则盟
主也，晋文公败楚于城瀵，《左传》称“晋于是役也，能以德攻”，且
晋国从此数世为诸侯盟主。

    ㉗《唐》：唐叔虞始居之地的歌谣，实即晋国之风诗。唐，在今山西
曲沃、翼城之间。近些年来在天马一曲村一带发现晋代初期的
大墓多座，可为确证，详参《晋世家》。

    ㉘陶唐氏：帝尧的家族。相传帝尧曾都于太原西南之“唐”，后又迁
都至今临汾西南之“平阳”。

吴太伯世家第一



    ㉙忧之远：思深虑远，睿智者的行为表现。徐孚远曰〆‘《魏》与《唐》
合，倶为晋风，犹《邶》、《鄘》、《卫》之于卫，其言‘盟主％指晋也。”
陈子龙曰：“《豳》之与《唐》，皆为忧勤之作，然《豳》曰‘乐而不
淫，，《唐》㈢‘何忧之远’，《豳》其为王道之启，《唐》其为霸业之
基乎？”

㉚令德：美好的德行。

    ㉛《陈》：即《陈风》，陈国领土上的歌谣。周武王灭殷后，封舜的后
代于陈国，国都宛丘，即今河南淮阳。

    ㉜国无主：陈国的君主如陈厉公、陈灵公等，倶以荒淫闻名，故曰
“无主”。

    ㉝其能久乎：陈被楚国所灭，在楚惠王十一年，吴王夫差十八年，前
478，距季札说此话六十五年。

    ㉞自《郐》以下：郐是西周时代的诸侯国名，相传为祝融之后，国都
在今河南郑州南，春秋初期被郑武公所灭。据今本《诗经》看，
《郐》风之后的风诗，只还有《曹风》。

㉟无讥：不再评论。

【译文1

    馀祭四年，吴国派季札到鲁国访问，季札到鲁国后，请求欣赏周天
子賜给鲁国的音乐。当乐师们为他演唱《周南》、《召南》两部分诗歌后，
季札说：“好啊！已经开基创业了，只是还没有达到应有的目标。但是
臣民们能够辛勤劳作而不抱怨。”接着乐师又演唱了《邶风》、《鄘风》、
《卫风》。季札说：“好啊！深沉啊，真是既能忧劳国事又能从容不迫啊。
我听说卫康叔、卫武公的品德就是这样的，这唱的大概就是《卫风》吧？”
乐工又演唱了《王风》。季札说：“好啊！能够深思而不恐惧，这大概是
周室东迁以后的诗歌吧？”乐工又演唱了《郑风》。季札说太琐碎了，
这样下去人们是受不了的，恐怕它得首先亡国！”乐工又演唱了《齐风》。
季札说：“好啊！辽阔广远的大国气派，占据东海之滨，成为天下表率



    的，不就是姜太公吗？这个国家的前途不可限量!”乐工又演唱了《豳
风》。季札说：“好啊！浩荡无边，快乐而又能有所节制，这大概是周公
东征的乐章吧？”乐工们又演唱了《秦风》。季札说：“这就是人们所说的
‘夏，声。能作夏声事业就能发展，而且会发展到顶点，这大概就是周室
旧地的乐章吧。”乐工又演唱了《魏风》。季札说：“好啊！悠扬婉转，宏
亮而又柔和，俭朴而又平易，要是能够实行德政，就能成为天下的盟
主。”乐工又演唱了《唐风》。季札说：“思虑得真是深远啊！这大概是陶
唐氏的遗風吧？要不然怎么会忧虑得那么深远呢？要不是圣人的后
人，谁能够做到这样!”乐工们又演唱了《陈风》。季札说：“国家没有个
好的主宰，能够长得了吗？”乐工们再演唱《郐风》以下的作品，季札就不
再加以评论了。

    歌《小雅》曰：“美哉，思而不威怨而不言'其周
德之衰乎？犹有先王之遗民也@。”歌《大雅》@。曰：“广哉，
熙熙乎@，曲而有直体@，其文王之德乎？”歌《颂产。曰：“至
矣哉，直而不倨@，曲而不诎@，近而不偈@，远而不携气迁而
不淫@，复而不厌@，哀而不愁@，乐而不荒@，用而不匮气广
而不宣气施而不费气取而不贪@，处而不底@，行而不流气
五声和'八风平@，节有度，守有序@，盛德之所同也@。”

【注释】

①《小雅》：西周后期以来的朝廷、贵族之乐，故后有“周德之衰乎”
云云，有些用于宴会，有些是政治讽刺诗，共一百零五篇。雅，
正，犹今之所谓“京腔”、“国语”。

②思而不贰：有忧伤而无叛逆之意。思，哀思。

③怨而不言：有埋怨而无叛逆之言。凌稚隆引董份曰：“怨则见周

吴太伯世家第一



    之衰，然怨而不言，故为‘先王之遗民’也。盖忠厚恻怛，所以悯
中国之乱，故怨耳；而不至于谤斥其君，故不言。”

④先王之遗民：死心塌地，效忠于周朝主子的遗老遗少。

⑤《大雅》：西周初期的诗歌，共四十篇，内容多为歌颂周朝的祖先
和文王、武王之德。

⑥广哉，熙熙乎：宽厚和乐的样子，指音乐风格。

⑦曲而有直体：杨伯峻认为也是指音乐，是“言其乐曲有抑扬顿挫
高下之妙，而本体则直”。曰人竹添光鸿《左传会笺》则认为是指
文王之德，谓“《明夷彖传》称文王之德曰‘由文明而外柔顺’”。
疑后者为是。

⑧《颂》：周天子以及鲁、宋两国诸侯祭祀祖先以及天地鬼神的
乐歌。

⑨直而不倨：正直而不傲慢。倨，傲慢。

⑩曲而不诎（和柔顺而不降低身份。诎，卑屈，折服。

    ⑪近而不倡（敁与君主亲近时能不使其感到受威胁。倡，逼迫，
威胁。

    ⑫远而不携：与君主疏远时而与之不离心离德。携，贰，二心。

    ⑬迁而不淫：受到迁谪时能坚守节操不动摇，如屈原是也。

    ⑭复而不厌：官复原职而能兢兢业业永不倦怠。

⑮哀而不愁：忧心国事时能不穷愁绝望。

    ⑯乐而不荒：内心喜悦时能不忘乎所以。荒，纵欲迷乱，逸乐过度。

⑰用而不匮：言其道德弘远，能屡施不绝。

⑬广而不宣：言其道德远布而又不自张扬。

    ⑲施而不费：《论语，尧曰》：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不
费乎？”

    ⑳取而不贪：《论语》：“义然后取，人不厌其取。”故不以为贪也。

    ㉑处而不底（出停于某处时，能不画地为牢，该动则动。底，

2448	―――…丄苎

止，到。

    ㉒行而不流：变动过程中能不随波逐流，该止则止。

    ㉓五声：指宫、商、角、徵、羽，这里泛指一切音乐。

    ㉔八风：杜预以为指“八方之气”；竹添光鸿以为应指“八音”，“八
音”即匏、土、革、木、石、金、丝、竹八种乐器；杨伯峻认为应指各
地的乐调。后二说可参考，杜预说似非。

    ㉕节有度，守有序：杨伯峻曰，乐曲之节拍得其正，音阶之调和得
其体。”

    ㉖盛德之所同也：杨伯峻曰季札只论《颂》之乐曲，不论三《颂》所
颂之人德之高下，功之大小，故曰‘盛德之所同

【译文】

    待到乐工们演唱《小雅》时，季札说：“好啊！虽有愁苦忧虑但能不
怀二心，虽有怨怒而不形于言表，这大概是反映周室衰微的作品吧？还
是有很多效忠先王的遗民啊。”乐工们又演唱了《大雅》。季札说宏伟
啊！安乐的气派，风格曲折婉转而总体却强劲刚直，这大概就是周文王
的品格吧？”乐工们再演唱到《颂》。季札说：“完美到极点了！刚直而不
显高傲，柔婉而不显卑微，亲近而不紧迫，悠远而不游离，富于变化而节
奏不乱，循环往复而不使人厌烦，虽有哀伤而不愁苦，虽有欢乐而不放
纵，不断运用而不会亏少，广博宏阔而又不直露，虽施舍而不耗费，虽汲
取而不贪婪，虽静止而不沾滯，虽运转而不漫流。五声和谐，八风适度。
有节奏、有次序，具备盛德的人都是这个样子的！”

    见舞《象箾》、《南籥》者气曰：“美哉，犹有感@。”见舞《大
武》@，曰：“美哉，周之盛也其若此乎？”见舞《韶护》者@，曰：
“圣人之弘也，犹有惭德@，圣人之难也! ”见舞《大夏产，曰：
“美哉，勤而不德'非禹其谁能及之？”见舞《招箾产，曰：“德

吴太伯世家第一



    至矣哉，大矣，如天之无不焘也@，如地之无不载也，虽甚盛
德，无以加矣。观止矣@，若有他乐，吾不敢观@。”

【注释】

①《象箾（^把）》、《南籥（丫以）》：赞美文王的两种舞蹈名。杨伯峻
曰〆“箾’同‘箫’。‘舞《象箾》，，盖奏箫而为象舞。‘籥’音‘乐’，
形似笛之乐器。‘舞《南籥》’，盖奏南乐以配籥舞。”

②美哉，犹有感：杜预曰：“美哉，美其容也。文王恨不及己时从伐
纣而致太平也。”美哉，赞美舞蹈之精彩。犹有感，表现文王对自
己的功业尚有遗憾。感，通“憾”。

③《大武》：姜美武王功业的舞蹈名。

④《韶护》：#美汤的舞蹈名。

⑤犹有惭德：说法不一，杨伯峻同杜预说，以为“季札或以商汤伐桀
为以下犯上，故云‘犹有惭德％以表不满’、竹添光鸿以为是商汤
自己深感不如尧舜。

⑥《大夏》：赞美禹的舞蹈名。

⑦勤而不德：自甘劳苦而不居功。不德，不以德自居。

⑧《招箾》：也写作《韶箾》、《萧韶》，赞美虞舜的舞蹈名。

⑨焘（切。）：覆盖。

⑩观止：看到此可以停止了，意即一切最好的东西都已包罗在此。
⑪吾不敢观：姜宸英《湛园札记》云，季札观乐，使工歌之，初不知

    其所以歌者何国之诗也，闻声而后别之，故皆为想像之词，曰‘此
其卫风乎，，‘其周之东乎’。至于见舞，则便知其为何代之乐，直
据所见以赞之而已，不复有所拟议也。”陈直《史记新证》曰，吴
秋声云：‘吴季札观周乐，乐工所歌《风》、《雅》、《颂》名称完全与
今本《诗经》同，知《诗》之原本如此，孔子删诗，其说不确。”按，今
之治文学史者皆定论如此，然亦有持孔子删《诗》说，而据此文以





    定《左传》为后人伪作者。崔适《史记探原》即以为“聘鲁之文，非
当时语也”。杜预《春秋经传集解》曰：“季子贤明才博，在吴虽已
涉见此乐歌之文，然未闻中国雅声，故请作周乐，欲听其声，然后
依声以参时政，知其兴衰也。闻秦诗谓之夏声，闻《颂》曰‘五声
和、八风平’，皆论声以参政也。舞毕知其乐终，是素知其篇数。”
按，季札观乐一节仅见于《左传》，《公羊》、《榖梁》皆无，大抵是
《左传》作者代为骋辞。

【译文】

    接着他又观看了《象箾》和《南篑》两种舞蹈，季札说：“好啊！但还
多少有点缺陷。”等他观看了《大武》舞的表演后，季札说：“好啊！周朝
强盛的时候大概就是这个样子吧？”当他观看了《韶护》舞的表演后，季
札说：“圣人的道德大概就这么恢宏吧，还总感到还有点不足，做圣人真
是太难啊!”当他又观看了《大夏》舞的表演时，季扎说〆‘好啊！辛勤劳
苦而不居功自傲，如果不是大禹还有谁能达到这种境界呢？”最后当他
观看了《招箾》舞的表演，季札说：“品德之高达到极点了，太伟大啦！像
天一样无所不包，像地一样无所不载，即使再有高尚品德的人，也不可
能超过他了。到这里可以停止了，即使还有其他的乐、舞，我也不敢请
求再看了。”

    去鲁，遂使齐。说晏平仲曰子速纳邑与政@，无邑无
政，乃免于难。齐国之政将有所归；未得所归，难未息也气”
故晏子因陈桓子以纳政与邑@，是以免于栾、高之难@。

【注释】

①晏平仲：即晏婴，字平仲，齐国宰相，事迹见《晏子春秋》、《管晏列

传》。

②纳邑与政：赶紧将领地与职权交回朝廷。纳，交出。

昊太伯世家第一



③齐国之政将有所归；未得所归，难未息也：按，既见齐国情景如
此，则前文之“国未可量也”云云，谓之何哉？

④因陈桓子纳政与邑：陈桓子，也称田桓子，名无宇，田氏家族的领
袖，有宠于齐庄公。田氏家族这时在齐国已经逐渐强大，故季札
预言“齐国之政将有所归”。这当然是后人为美化季札而渲染他
的“先知先觉’’。

⑤栾、高之难：事见《左传，昭公十年》。齐国贵族栾施、高彊忌恨
陈无宇与鲍、国两家，于是陈、鲍两家首先发难打走了栾施、高
彊，瓜分了二族的领地，从此陈氏家族益强。晏婴在这场事变中
表面上中立，实际上是站在了陈氏一方。季札至齐说晏平仲，以
及下文至郑说子产、至卫说蘧瑗、至晋说赵文子等，皆见于《左
传，襄公二十九年》。

【译文】

    季札离开鲁国，出使到了齐国，他劝告晏婴说〆‘您应该赶紧把您的
封地和权柄都交还国君，只有这样，才能免遭灾难。你们齐国的政权将
要另有归属，在没有完成这种归属的转变之前，齐国的祸釓是不会停息
的。”于是晏婴赶紧通过陈桓子把自己的职权和封地都交了出来，也正
因此才使他避免了栾氏、高氏作乱时的杀戮。

    去齐，使于郑、见子产'如旧交。谓子产曰：“郑之执
政侈'难将至矣0，政必及子子为政，慎以礼气不然，
郑国将败。”去郑，适卫气说蘧瑗、史狗、史鰌、公子荆、公叔
发、公子朝日气“卫多君子，未有患也。”

【注释】

    ①使于郑：此时郑国的君主为郑简公，穆公之子，前565—前530



在位。

②子产：名侨，春秋后期郑国的著名政治家，事见《循吏列传》及《郑
世家》，孔子对子产有很高的评价，称他为“民之爱也”。

③郑之执政侈：郑国当时的宰相为穆公之子伯有，为人骄奢跋扈。
侈，骄横。

④难将至：季札说此话后的第二年，郑国即发生内乱，诸贵族火并，
伯有被杀。事见《左传，襄公三十年》。

⑤政必及子：郑国内乱后，子产为相，从此执郑政四十余年。

⑥慎以礼：意即希望子产以礼乐治国。用礼治国是孔子的主张，而
子产是具有法家色彩的人物，故《左传》作者让季礼以此提醒
子产。

⑦适卫：此时卫国的国君为卫献公，卫囯的都城在今河南濮阳
西南。

⑧蘧瑗：字伯玉，其处世原则是“邦有道则仕，邦无道则卷而怀之”，
被孔子称赞为“君子”，见《论语，卫灵公》。史狗：史朝之子，事
迹不详。史鰌^也称“史鱼”，以正直闻名，孔子曾称赞他“邦
有道如矢，邦无道如矢”，见《论语，卫灵公》。公子荆：被孔子称
为“善居室”，见《论语，子路》。公叔发：即公叔文子，曾荐举其
家臣与己同列，《论语，宪问》曾称道他“时然后言，人不厌其言；
乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取”。公子朝：梁玉
绳《史记志疑》以为应作“公孙朝”。

【译文】

    季札离开齐国，又来到了郑国。一见到子产，他们就像老朋友一
样。季札对子产说：“郑国的当权者太骄横了，大祸即将临头。到那时
政权一定会落到您手中。您当杈后，应该谨慎礼让，否则，郑国就要败
亡。”季札离开郑国后。又到了卫国。他很喜欢卫国的蘧瑗、史狗、史
鰌^》子荆、公叔发、公子朝等人。季札说卫国的君子很多，这个国家

吴大伯世家第一―2453

是不会有问题的。”

    自卫如晋，将舍于宿〜闻钟声'日：“异哉！吾闻之，辩
而不德'必加于戳。夫子获罪于君以在此0，惧犹不足，而
又可以畔乎夫子之在此，犹燕之巢于幕也。君在殡而可
以乐乎@？”遂去之。文子闻之@，终身不听琴瑟

【注释】

①将舍于宿：宿，应作“戚”，杨伯峻以为作“宿”者误。《左传》作“将
宿于戚”，戚，卫邑名，在今河南濮阳北。当时是卫国贵族孙林父
的封地。

②闻钟声：听到孙林父家在击钟奏乐。

③辩而不德：杨伯峻引梁履绳《左传补释》说，以为“辩”应读作
“变”，意思是“既为变乱，而又不德”。按，孙林父先曾与另一贵
族宁喜作乱驱逐了卫献公，改立了卫殇公。后来孙林父又与宁
喜闹矛盾，被卫殇公驱逐。孙林父逃到晋国，引导晋兵伐卫，杀
掉了卫殇公与宁喜，重新迎回了卫献公，而自己仍执卫政而不知
羞耻。

④夫子：指孙林父。获罪于君以在此：孙林父是因为前次驱逐了卫
献公，卫殇公才将“戚”这块领地封给孙林父的，现在卫献公回来
了，孙林父理应对此感到不安，结果他还击钟享乐，故季札对之

厌恶。

⑤又可以畔乎：洪颐煊《读书丛录》曰：“‘畔’即‘般’字，古字通用。
《尔雅，释诂》：‘般，乐也。’”按，钱大昕、梁玉绳、张文虎说同，
《左传》于此直作“惧犹不足，而又何乐？”

⑥君在殡：卫献公死于复辟后的第三年，季札到卫国的时候，卫献



公尚未埋葬。殡，停灵祭祀。

⑦文子：孙林父的谥号。

⑧终身不听琴瑟：意即从此不听音乐。杨伯峻曰：“琴瑟，乐之小
者；钟鼓，乐之大者，此以小代大。”

【译文】

    季札离开卫国到晋国去，准备在戚地住宿，听到了撞钟作乐的声
音，季札说：“奇怪啊！我听说，一个人如果既发动叛乱又没有道德，那
就只能招来杀身之祸。孙文子得罪卫君逃到了这里，害怕都来不及，还
有什么心思寻欢作乐呢？孙文子住在这里就好像燕子把窝搭在帐幕
上。而且老国君的尸体还没有安葬，他难道就乐得起来吗？ ”于是赶紧
离开了戚地。后来孙文子听到了季札对他的这段议论，羞愧得直到死
再也不听音乐了。

    适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子日晋国其萃于三家
乎，”将去，谓叔向曰'“吾子勉之！君侈而多良@，大夫皆
富，政将在三家气吾子直@，必思自免于难气”

【注释】

①赵文子：晋国赵氏家族的首领，名武。韩宣子：晋国韩氏家族的
首领，名起。魏献子：晋国魏氏家族的首领，名舒（也有曰名
“荼”）。季札访晋的时代，六卿掌晋政，晋君等同傀儡。当时的
六卿为范氏、中行氏、智氏、韩氏、赵氏、魏氏。

②萃（⑶〇：聚，集中。

③叔向：姓羊舌，名肸晋国后期的名臣，曾被孔子称为“古之遗
直”。

④君侈：当时晋国的国君为晋平公，名彪，前557—前532在位。
侈，骄奢放纵。按，当时之晋君处于六大权臣的压制下，欲有所

吴太伯世家第一



    为而不能，尚有何“侈”之可言？多良：杨伯峻曰：“良，谓良臣。”
按，即指赵武、韩起、魏舒等。

⑤政将在三家：崔适《史记探原》曰：“赵、韩、魏三子虽相继秉政，然
前乎赵文子者为中行穆子、中行献子，后乎魏献子者为范献子，
至中行文子、范昭子与赵筒子相攻，智伯瑶尤强，几灭赵氏。是
时六卿之势力不相上下，季札非蓍非蔡，何由知中行、范必灭，分
晋者在此三家乎？自是三家分晋后语。”凌稚隆引王世贞曰：“札
听乐而辨六国之兴衰，独不知吴之将亡，而默无一救乎？彼不欲
以身徇鸱夷（指伍子胥被杀）也。”

⑥吾子：敬称对方，犹今之所谓“老兄”、“我的先生”。

⑦必思自免于难：千万不要让自己卷进去跟着送命。按，以上季札
观鲁乐，与周游数国与诸子语，皆本《左传》旧文。

【译文】

    季札到了晋囯后，对赵文子、韩宣子、魏献子比较喜欢，他说：“晋国
的权力以后大概要集中到这三家里来了！ ”季札离开晋国前，对叔向说：
“您要多加保重！晋国的国君荒淫奢侈，而有德有才的良臣不少，大夫
们个个富有，以后的政权恐怕就要落到那三家的手中去。你为人正直，
一定要想着自己免遭祸患。”

    季札之初使，北过徐君1徐君好季札剑，口弗敢言。
季札心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死，于是乃解
其宝剑，系之徐君冢树而去。从者曰：“徐君已死，尚谁予
乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉

【注释】

    ①徐君：徐邑的封君。徐原为小国名，在今江苏泗洪南的大徐台

2456	^	^

    子，后被吴国所灭，故遂为吴国属下之封君。

    ②岂以死倍吾心哉：倍，通“背”，违背。陈仁锡曰：“得徐君作季子
一奇结，盖让国亦如是观。”按，季札系剑于徐君之墓的故事，迹
近小说，刘向之《新序》亦载其事。

【译文】

    季札开始出访时，曾经北上路过徐邑。徐邑的封君喜欢季札的佩
剑，但不好意思开口要。季札看出了徐君的心思，但因为他要到中原国
家访问，所以当时没有把佩剑送给他。归途中再到徐邑时，徐君已经死
了，于是季札就把自己的佩剑解下来，桂在了徐君坟前的树上。随行的
人员说徐君已经死了，您还留下来给谁呢？”季札说：“不能这样讲。
当初我心里已经答应把佩剑送给他了，现在怎么能够因为他死了我就
改变主意呢？”

    七年气楚公子围弑其王夹敖而代立'是为灵王。十
年'楚灵王会诸侯而以伐吴之朱方，以诛齐庆封吴亦攻
楚，取三邑而去十一年@，楚伐吴，至雩娄气十二年气
楚复来伐，次于乾谿@，楚师败走@。

【注释】

①七年：应作馀眛三年，相当于楚夹敖四年，前541。

②公子围：楚康王之弟，时为楚国令尹。夹敖：楚康王之子，名员，
继父位四年，被其叔公子围所杀。因葬于夹，故称“夹敖”。

③十年：应作馀眛六年，相当于楚灵王三年，前538。

④诛齐庆封：《左传，昭公四年》称楚灵王攻克朱方后，“执庆封而
尽灭其族”，以与前文之所谓“富于在齐”相呼应。事亦见于《楚
世家》。

吴太伯世家第一



⑤取三邑：《集解》引《左传》曰：“吴伐楚，入棘、樨、麻，以报朱方
之役。”

⑥十一年：应作馀眛七年，楚灵王四年，前537。

⑦雩娄：吴邑名，在今河南商城东北。

⑧十二年：应作馀眛八年，楚灵王五年，前536。

⑨次：住宿，住扎。乾谿：吴邑名，在今安徽亳县东南。

⑩楚师败走：据《左传》，“令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于乾
谿，吴人败其师于房钟，获宫厩尹弃疾”。

【译文】

    吴王徐祭七年〔应作焓眯三年〉，楚国的公子围杀了楚王夹敖而自
立，这就是楚灵王。馀祭十年〔应作馀眛六年〉，楚灵王召集诸侯会盟并
率领诸侯们攻打吴国的朱方，借口是讨伐齐国的乱臣庆封。这一年，吴
国也出兵攻楚，夺取了楚国的三个县。馀祭十一年（应作馀眛七年），楚
国起兵伐吴，打到了雩娄。馀祭十二年〔应作馀咪八年〉，楚国又起兵伐
吴，前锋驻扎在乾溪，结果被吴军打败。

    十七年，王馀祭卒，弟馀眛立吣王馀眛二年楚公子
弃疾試其君灵王代立焉@。

【注释】

①十七年，王馀祭卒，弟馀眛立：梁玉绳曰：“馀祭四年，馀眛十七
年，史误倒。”据《左传‘襄公二十九年》：“吴人伐越，获俘焉，以
为阍，使守舟。吴子馀祭观舟，阍以刀弑之。”时即馀祭四年也。
又据1973年长沙马王堆出土之帛书《春秋事语》，亦谓“吴伐越，
复（俘）其民，使守其周（舟吴子馀蔡（祭）观舟，闽（阍）人杀
之'说法相同，盖无疑也。十七年，应作馀眛十三年，前531。

②馀眛二年：应作馀眛十五年，楚灵王十二年，前529。



    ③楚公子弃疾弑其君灵王代立焉：楚公子弃疾，楚灵王之弟，弒其
兄自立，是为平王。弃疾弒兄自立的过程很复杂，也很有趣，详
见《楚世家》。

【译文】

    馀祭十七年，馀祭死了，他的弟弟馀眛立为吴王。馀眛二年（应作
十五年〉，楚国的公子弃疾杀掉了楚灵王自立为楚王。

    四年王馀眛卒，欲授弟季札。季札让，逃去气于是
吴人曰：“先王有命，兄卒弟代立，必致季子。季子今逃位，
则王馀眛后立。今卒，其子当代气”乃立王馀眛之子僚
为王

【注释】

①四年：应作十七年，前527。

②季札让，逃去：凌稚隆引金履祥曰：“季子此时义可以立矣，若不
立，则当告之于国人，命诸樊之子光而立之，庶无异日之乱矣。
然观《史记》所言，则僚亦为国人所属，当时事势虽欲立光亦恐未
可也。不然，则季子之义为未尽矣。”耿延禧曰季札让国之事，
诚未易论，观其论乐与谕诸国大夫，贤乎不贤乎？岂其熟于考
古，昧于从时；明于责人，暗于治己乎？”

③今卒，其子当代：按，此六字与上文重复，似应削。

④乃立王馀眛之子僚为王：按，《史记》诸篇皆谓王僚是馀眛之子，
谓公子光是诸樊之子；而《公羊传》则谓馀眛是诸樊之子，公子光
是馀眛之子，刚好相反。薛应旗曰：“光之弑僚，人以为札不宜让
国以起乱；不知札果立，光又肯但已乎？馀祭、夷眛之时，光尚少
也。至僚之时，而光有国之心未尝一息忘者，观其乘间而发可知

吴太伯世家第一



矣。是札之让，正所以已乱也。”

【译文】

    四年（应作十七年〕，馀昧死了，临死前他想把王位传给弟弟季札。
季札推让，又逃走了。于是吴国的人们说：“先王曾有遗嘱，哥哥死后由
弟弟代立，一定要把王位传给季札。可是季札现在逃走了，在此之前最
后即位的是馀眛，现在馀眛死了，应该立他的儿子。”于是馀昧的儿子僚
被立为吴王。（以上为第二段，写寿梦、诸樊、馀祭、馀眛四代的吴国，主要突出了
季札之“让”与季札之“贤”。）

    王僚二年公子光伐楚，败而亡王舟气光惧，袭楚，复
得王舟而还@。

【注释】

①王僚二年：当楚平王四年，前525。

②公子光伐楚，败而亡王舟：《左传^昭公十七年》曰〆‘吴伐楚，（楚
司马）子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇。”王舟，吴
国先王所乘的舟，名曰佘皇。

③复得王舟而还：楚人获吴国之王舟后，曾派人加意看守。公子光
害怕丟失王舟受惩处，先派人潜伏到余皇侧，后率众攻击，大败
楚人，夺余皇而归。

【译文】

    吴王僚二年，吴国的公子光率兵伐楚，被楚人打败，而且连吴国的
王舟也丟了。公子光害怕无法交待，就突然袭击楚军，重新夺回了
王舟。



    五年、楚之亡臣伍子胥来奔气公子光客之气公子光
者，王诸樊之子也。常以为吾父兄弟四人，当传至季子。季
子即不受国，光父先立。即不传季子，光当立。阴纳贤士，
欲以袭王僚。

【注释】

①五年：当楚平王七年，前522。

②亡臣伍子胥来奔：伍子胥为报父兄之仇而辗转逃到吴国事，详见
《伍子胥列传》。亡臣，叛国逃出之臣。

③公子光客之：据《刺客列传》，伍子胥到达吴国后，劝说吴王伐楚，
公子光反对。伍子胥知道公子光欲搞国内政变，为他推荐了刺
客专诸，自己遂退而耕于野，无“公子光客之”之事。

【译文】

    吴王僚五年，楚国的流亡者伍子胥来到了吴国，公子光把他作为客
人接纳下来。公子光是吴王诸樊的儿子。他总觉得“如果按照父辈的
兄弟四人依次相传，那么现在就应当传到季札。既然季札不愿为王，我
的父亲是最先被立为王的。那就应当传给我”。于是他就暗中招贤纳
士，准备刺杀吴王僚。

    八年、吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母于居
巢以归气因北伐，败陈、蔡之师气九年@，公子光伐楚，拔
居巢、钟离气初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争
桑@，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边
邑。吴王怒，故遂伐楚，取两都而去

吴大伯世家第一



【注释】

①八年：当楚平王十年，前519。

②太子建母：楚平王前太子建之母，太子建因费无极（又写作费无
忌）的谮毁而被楚平王所废，与伍子胥逃到郑国。太子建在郑国
为乱，被子产所杀。其母则被楚平王废弃，仍住在楚国。居巢：楚邑名，在今安徽巢县东北。

③因北伐，败陈、蔡之师：陈、蔡，都是西周以来的诸侯国，春秋以来
一贯依附于楚国。当时陈国的都城在今河南淮阳，蔡国的都城
在今河南上蔡。据《左传，昭公二十三年》，吴王与公子光等率
军伐楚之州来（今安徽凤台〉，楚国令尹率楚军与陈、蔡、许、胡、
沈等小国往救之。值楚令尹病死，吴军遂趁势进击，大破楚与诸
小国。太子建之母居于郿（今河南新蔡八召吴人往攻之，吴人遂
往取太子建母与其地之宝器以归。梁玉绳曰：“败楚及陈、蔡，与
取建母二事也。建母在郧，亦非居巢也。”

④九年：当楚平王十一年，前518。

⑤钟离：楚邑名，故城在今安徽凤阳临淮镇东三华里，春秋时为钟
离子国都，鲁国叔孙侨如与诸侯大夫会吴王，吴王始通中国，即
在于此。

⑥楚边邑卑梁氏：《伍子胥列传》作“吴边邑卑梁氏”，两处歧异。卑
梁，邑名，在今安徽天长西北，其地为当时吴、楚两国的交界处。

⑦取两都：即指拔“居巢、钟离”二城。

【译文】

    吴王僚八年，吴国再次派公子光率军伐楚，打败了楚军，并从居巢
接来了楚国前太子建的母亲。接着又趁胜北进，击敗了陈、蔡两国的军
队。吴王僚九年，公子光又率兵伐楚，夺取了居巢、钟离两个县。起初，
楚国边境村镇卑梁氏的女子同吴国边境村镇的妇女因为争桑叶，而引
起了两个家族的互相攻击，接着又引起了边境上两个邻近县长的互相



    攻伐，吴国边境的县被楚灭掉了。吴王非常生气，因而出兵伐楚，夺取
了居巢、钟离两个县城。

    伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。公子光曰：
“胥之父兄为戮于楚，欲自报其仇耳，未见其利。”于是伍员
知光有他志、乃求勇士专诸见之光@。光喜，乃客伍子胥。
子胥退而耕于野，以待专诸之事。

【注释】

①他志：指欲政变夺国。

②乃求勇士专诸见之光：凌稚隆曰：“子胥欲报父仇，乃从人弒君，
所以止于权谋之士。”按，专诸，《左传》作“鳑设诸”。陈直曰：“因
专诸有炙鱼事，故4专’字加‘鱼’旁，以字从义也。”

【译文】

    伍子胥刚到吴国的时候，就曾经用伐楚的好处来鼓动过吴王僚。
公子光说：“伍子胥的父亲和哥哥是被楚国杀害的，他是想借着吴兵给
他自己报仇。对我们吴国不见得有什么好处。”伍子胥于是就明白了公
子光是有别的企图，他就找来了 一个勇士专诸，把他推荐给了公子光。
公子光很高兴，于是想把伍子胥奉为他们家里的座上客。伍子胥却退
居到一处山野耕田劳动，暗中观察等待着专诸的活动。

    十二年冬，楚平王卒、十三年春@，吴欲因楚丧而伐
之，使公子盖馀、烛庸以兵围楚之六、潔使季札于晋，以
观诸侯之变。楚发兵绝吴兵后，吴兵不得还。于是吴公子
光曰：“此时不可失也。”告专诸曰：“不索何获！我真王嗣，
当立，吾欲求之。季子虽至，不吾废也。”专诸曰：“王僚可杀

昊太伯世家第一



    也，母老子弱@，而两公子将兵攻楚，楚绝其路。方今吴外困
于楚，而内空无骨鲠之臣、是无奈我何。”光曰，我身，子之
身也@。”四月丙子@，光伏甲士于窟室，而谒王僚饮气王僚
使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人
夹持铍@。公子光详为足疾气入于窟室，使专诸置匕首于炙
鱼之中以进' 手匕首刺王僚，铍交于匈、遂弑王僚。公子
光竟代立为王，是为吴王阖庐。阖庐乃以专诸子为卿@。

【注释】

①十二年冬，楚平王卒：据《左传》及《十二诸侯年表》，楚平王乃死
于王僚十一年（前516〉，此云“十二年”者，误。

②十三年：据《左传》及《十二诸侯年表》，王僚于其十二年被弑，没
有十三年。此应作“十二年”，前515。

③公子盖馀、烛庸：二人皆王僚之胞弟。六：楚邑名，在今安徽六安
北。潸（中如）：楚邑名，在今安徽潜山县西北。

④母老子弱：此语有二解，有人认为是专诸说自己。《左传》服虔、
杜预注皆主此说，以为是“专诸托其母子于光”。泷川《会注考
证》同。也有人认为是指王僚而言。王肃曰专诸言王母老子
弱也。”司马贞曰：“王肃解与《史记》合，于理无失。服虔、杜预见
《左传》下文云‘我，尔身也。以其子为卿％遂强解‘是无若我何’
犹言‘我无若是何’。语不近情，过为迂回，非也。”按，应指王僚
而言。

⑤骨鲠之臣：起主心骨作用的大臣。徐孚远曰言季子已使上国，
无立异之人也。”

⑥我身，子之身也：意谓今后你们家里的一切问题通通由我负责，
我要为你家尽一切责任。



⑦四月丙子：似应作“三月丙子”。阴历四月没有“丙子”日，‘‘丙子”
曰是三月二十九。

⑧光伏甲士于窟室，而谒王僚饮：窟室，地下室。谒王僚饮，请王僚
来公子光家饮宴。谒，请。

⑨人夹持铍（饵）：手持长剑的卫士夹立两侧。铍，剑的一种，形如刀
而两边有刃。

⑩详（一叫）：假装。

    ⑪使专诸置匕首于炙鱼之中以进：通行本原文“进”下有“食”字，中
井曰〆“食’字衍，《左传》作‘以进、《剌客传》作‘而进之’，并无
‘食’字。”今据削。炙鱼，烤鱼。

    ⑫手匕首刺王僚，铍交于匈：当专诸以匕首刺中王僚的时候，左右
卫士的长铍也同时刺入专诸的胸膛。匈，同“胸”。按，有关专诸
刺王僚的故事，详见于《左传，昭公二十七年》与《刺客列传》，而
《左传》的叙述尤为精彩，如谓“羞者献体改服于门外，执羞者坐
行而入，执铍者夹承之，及体以相授也”云云，可见王僚保卫措施
之严密与专诸之智勇。

    ⑬卿：诸侯国大臣之爵位最高者。诸侯国之大臣通常称“大夫”，其
中有功勋巨大，经周天子策命者，可称为“卿”，如管仲、赵衰等
是也。

【译文】

    吴王僚十二年冬，楚平王死了。十三年春，吴国想趁着楚国的丧事
起兵伐楚，吴王僚派他的两个弟弟盖馀和烛庸率军包围了楚国的六县
和瀵县，派季札北访晋国，以观察中原各国的动向。结果楚国出兵切断
了吴国军队的退路，吴国的军队回不来了。这时公子光说：“不能失去
这个时机。”他告诉专诸说：“不动手怎么能得到东西！我是真正的王位
继承人，我应当为王，现在我也要求得到王位。即使季札回来，他也不
会再废掉我。”专诸说王僚是可以杀掉的，他的母亲年迈，他的儿子还

美太伯世家第一



    小，他的两个弟弟领兵伐楚，现在正被楚兵切断了后路。目前吴国外被
楚军所围，内无可作主心骨的大臣。王僚对我们毫无办法。”公子光说：
“我的身体，就是您的身体。”于是四月的丙子日这天，公子光预先把全
副武装的勇士们埋伏在地下室里，而后请王僚前来饮酒。王僚也早已
派兵警戒，从王宫一直到公子光家的道路两旁，门前阶下，以至于酒席
筵前，都是王僚的亲信，每个人的手里都拿着亮晃晃的利剑。这时公子
光假装着脚痛离席走进了地下室，他让专诸把一柄小匕首放进了一条
烤鱼的肚子里而让他送上席来，当专诸猛然抓出匕首刺杀王僚时，王僚
武士的利剑也同时刺进了专诸的胸膛，但王僚还是被杀了。公子光终
于当了吴王，这就是吴王阖庐。阖庐封专诸的儿子为卿。

    季子至，曰：“苟先君无废祀0，民人无废主，社稷有奉^，
乃吾君也气吾敢谁怨乎？哀死事生以待天命非我
生乱，立者从之，先人之道也气”复命，哭僚墓气复位而
待吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围于楚者@，闻公子光弑
王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒气

【注释】

①苟先君无废祀：只要能保证对祖先的祭祀不致断绝，也就是国家
不致灭亡。

②社稷有奉：社稷坛有人祭祀，实指国家的事情有人主持。

③乃吾君也：谁能做到以上三条，谁就是我的国君。意即承认公子
光的既定事实。

④哀死事生：对被杀的王僚表示哀悼，对篡取了政权的公子光则为
其效力。

⑤以待天命：《集解》引服虔曰：“待其天命之终也。”意即在自己的



    有生之年就只好这祥混下去了。竹添光鸿《左氏会笺》曰〆‘以待
天命之自定。”意即听天由命，任其自行发展。二说皆可。

⑥先人之道：竹添光鸿曰：“自诸樊以下，兄死弟及，唯立者之从，故
云先人之道也。”凌稚隆引董份曰：“观‘非我生乱，云云，札之心
见矣。言‘我不生乱’，则自洁矣；至于立者，吾不与也。然余思
之，札盖有高世之见，而非命世之才，又无当国之权，亦不得
已耳。”

⑦复命，哭僚墓：意即在吴王僚的墓前复命，并痛哭。

⑧复位而待：回到自己的岗位，等待公子光的吩咐。泷川引中丼积
德曰：“季子即欲讨而不能，宜出奔，何必事仇之为？力能讨焉亦
不肯讨，季子之为人素如此耳，故阖庐曾不忌云。季子盖过于仁
柔者。”王世贞曰：“季礼盖智人也，得老氏之精而用之。夫以诸
樊之长焉而让，馀祭、夷眛之为仲为叔焉而让，即中人亦勉能之。
夷眛没而犹让，则非中人所能也。彼见夫吴之俗狠戾而好战，曰
寻楚之干戈，而僚以贪愎躁勇之性，光以狡悍忍诟之资左右焉，
其人目睨而齿击，盖未尝一日而忘乎王位也。札欲以礼息斗而
不能，以义割恩而不忍，其身之不恤，而何有于国？故熟计而舍
之，非得已也。彼二人者，感札之予立而不忮，安札之无欲而不
疑，以其属尊而不之逼，而札始得为札矣。吾故曰季札智人也，
得老氏之精而用之者也。”

⑨吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围于楚者〆‘将兵遇围于楚者”七字
为夹注句，本句实应连下句读作“吴公子烛庸、盖馀二人闻公子
光弑王僚自立，乃以其兵降楚”。

⑩舒：楚县名，县治在今安徽庐江西南。

【译文】

    季札回国后，说：“只要先王的祭祀不至于断绝，国家的人民不至于
没有君主，社稷有人祀奉，谁当王谁就是我的君主。我又能去怨谁呢？

吴太伯世家第一



    我只能对死去的君主尽哀，对活着的君主尽职，以尽我的余年。乱子不
是我发动的，谁做了国君我就拥护谁，先人们就是这么做的。”于是就到
王僚的墓前汇报了出使的经过，而后痛哭了 一场，返回自己的职位等待
新的安排^被楚军所围困的王僚的两个弟弟烛庸和盖馀，听到光杀死
王僚作了囯王的消息后，便率军投降了楚国，楚国把他们封在舒城。

    王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事楚诛伯州
犁，其孙伯嚭亡奔吴％吴以为大夫。

【注释】

    ②王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事：阖庐元年，当楚昭王
二年，前514。行人，犹今之外交部长。

    ②楚诛伯州犁，其孙伯籍（㈡）亡奔吴：伯州犁是伯宗的儿子，伯宗原
是晋国人，厉公时被同族郤至、郤锜等所杀，伯州犁逃到楚国。
伯州犁的儿子郤宛为人正直，被费无极所忌恨，挑动令尹子常将
其灭族，事见《左传，昭公二十七年》。郤宛的儿子，也就是伯州
犁之孙伯嚭逃到吴国。

【译文】

    吴王阖庐元年，阖庐起用伍子胥为外交官负责外交事务，并参与国
家大事。这时楚国又杀掉了大臣伯州犁，伯州犁的孙子伯嚭也逃到了
吴国，吴国封他做大夫。

    三年吣吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡
将二公子气光谋欲入郢'将军孙武曰民劳，未可，待
之。”四年，伐楚，取六与潔@。五年，伐越，败之气六年，楚
使子常囊瓦伐吴@。吴迎而击之气大败楚军于豫章气取楚



之居巢而还。

【注释】

①三年：当楚昭王四年，前512。

②吴亡将二公子：即王僚之弟烛庸、盖馀。

③谋欲入郢：想趁势攻取楚国的都城。郢，楚国的国都，即今湖北
江陵西北之纪南城。

④将军孙武：梁玉绳曰：“考《春秋传》，晋使卿为军将，谓之‘将中
军’、4将上军’、‘将下军’，虽有‘将军’之文，未定‘将军’之官，而

    其名实起于此。自是以后，遂以为官名。”按，《左传》中言吴楚交
兵事，无孙武其人，《国语》中亦不见，只《史记》于《吴太伯世家》、
《孙子吴起列传》、《伍子胥列传》屡言之。参见《孙子吴起列
传》注。

⑤四年，伐楚，取六与濡：吴前曾围楚之六与瀠，今则攻取之。四
年，当楚昭王五年，前511。

⑥五年，伐越，败之：《越王句践世家》云：“允常之时，与吴王阖庐战
而相怨伐。”则此次所败者是允常。五年，当楚昭王六年，前510。
越，东南地区的小国，都于会稽（今浙江绍兴〕。

⑦六年，楚使子常囊瓦伐吴：六年，《索隐》曰《左传》定二年，当为
七年。”梁玉绳曰：“事在楚昭八年，吴阖庐七年，此与《楚世家》、
《伍子胥传》及《年表》，误在前一年。”按，阖庐七年为前509。子
常囊瓦，姓囊名瓦，字子常，当时为楚国令尹。

⑧吴迎而击之：通行本“迎”上无“吴”字，泷川曰：“枫山、三条本，
‘迎’上有‘吴’字。”今据增。

⑨豫章：此豫章地址不详，大约在长江北、淮水南，不是江西南昌的
豫章。

吴太伯世家第一



【译文】

    阖庐三年，吴王阖庐与伍子胥、伯嚭率军伐楚，攻取了舒城，杀掉了
烛庸和盖馀。阖庐这时就想趁胜攻取楚国的郢都，将军孙武说〆‘现在
人们已经很疲惫了，不能继续再打，应该等待时机。”阖庐四年，吴军再
次伐楚，夺取了六县、瀵县。阖庐五年，吴军伐越，越国也被打敗了。阑
庐六年，楚国派子常嚢瓦率军伐吴，吴国起兵迎击，在豫章把楚军打得
大敗，又夺取了楚国的居巢。

    九年吴王阖庐请伍子胥、孙武曰始子之言郢未可
入，今果如何？”二子对曰：“楚将子常贪，而唐、蔡皆怨之气
王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。”阖庐从之，悉兴师，与唐、蔡
西伐楚，至于汉水。楚亦发兵拒吴，夹水陈吴王阖庐弟
夫概欲战，阖庐弗许。夫概曰：“王已属臣兵，兵以利为上，
尚何待焉？”遂以其部五千人袭冒楚气楚兵大败，走。于是
吴王遂纵兵追之。比至郢，五战，楚五败@。楚昭王亡出郢，
奔郧气郧公弟欲弑昭王气昭王与郧公奔随@。而吴兵遂
入郢@，子胥、伯囍鞭平王之尸以报父仇气

【注释】

①九年：当楚昭王十年，前506。

②请：请示，恭敬地询问。

③楚将子常贪，而唐、蔡皆怨之：唐、蔡，邻近楚国北境的两个小国，
唐的国都在今湖北随县西北的唐城镇，蔡的国都在今河南上蔡。
唐、蔡二君朝楚时因不给楚令尹子常送马送裘而一度被子常拘
留，故二君恨子常，事见《左传^定公三年》。

④夹水陈（^以!!）：夹汉水列阵，吴居汉水东，楚居汉水西。陈，列阵。



    按，以下吴军破楚之战在阖庐九年之十一月。

⑤袭冒：从正面突然发起攻击。

⑥比至郢，五战，楚五败：吴破楚于柏举，追击中又五次败楚，遂攻
入郢都事，详见《左传，定公四年》。其文首云：“阖庐之弟夫概
王首请于阖庐曰：‘楚瓦不仁，其臣莫有死志。先伐之，其卒必
奔；而后大师继之，必克。’弗许。夫概王曰〆所谓臣义而行，不
待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也/以其属五千先击子
常之卒，子常之卒奔，楚师乱，吴师大败之。”又云吴从楚师，至
清发，将击之。夫概王曰：‘困兽犹斗'，况人乎？若知不免而致
死，必败我；若使先济者知免，后者慕之，蔑有斗心矣。半济而后
可击也。’从之，又败之。”后又云：“楚人为食，吴人及之，奔，食而
逐之，败诸雍邋，五战，及郢。”较《史记》尤为精彩。

⑦楚昭王亡出郢，奔郧〈7如八楚昭王，名珍，楚平王之子，前515—
前489在位。郧，楚县名，即今湖北郧县。一说即今湖北安陆。

⑧郧公弟：郧县县令之弟，楚人对县令称“公”，其风至秦末犹然，如
“沛公”、“滕公”等是也。据《伍子胥列传》郧公之弟名怀。欲弒
昭王：因为楚平王当年杀了他们的父亲。故郧公之弟说：“平王
杀吾父，我杀其子，不亦可乎？”

⑨昭王与郧公奔随：郧公阻止其弟曰：“君讨臣，谁敢仇之？有命，
天也。若死天命，将谁仇？”于是保护昭王逃到了随国。事可参
看《伍子胥列传》与《左传，定公四年》。随，楚国的附属国，国都
即今湖北随州。

⑩吴兵遂入郢：事在阖庐九年（前506〉之十一月二十八。

    ⑪子胥、伯嚭鞭平王之尸：中井曰：“‘伯嚭’二字衍，楚杀伯州犁在
昭王之世，伯嚭何怨于平王哉？”按，《伍子胥列传》云：“及吴兵入
郢，伍子胥求昭王既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百然后
已。”而《左传》无此事。

吴太伯世家第一



【译文】

    闺庐九年，阖庐问伍子胥、孙武说：“前几年你们说进攻郢都的时机
不成熟，现在怎么样呢？”两个人回答说：“楚国的统帅子常贪得无厌，唐
国、蔡国都恨他。您如果想伐楚，就必须联合唐国、蔡国才行。”阖庐同
意，于是就动员了全国的军队，与唐国、蔡国联合西行伐楚，一直打到了
汉水边上。楚国也发兵抵抗，与吴国隔着汉水两军对峙。阖庐的弟弟
夫概请战，闺庐不许。夫概对他的部下说：“大王已经把这支军队交给
我了，战争以打赢为最终目的，还有什么好等待的呢？”于是就带领着他
的五千人突然冲锋，楚军大败而逃。阖庐趁机也下令全军追击，等到了
郢，一共打了五仗，楚军五次全败了。楚昭王只好离开郢都，逃向了郧
县。郧公的弟弟想杀楚眧王，楚昭王只好又和郧公逃到了随国。这时
吴国军队已经进入了郢都。伍子胥、伯嚭为了给父、祖报仇把楚平王的
尸体从坟墓里挖出来用鞭子抽。

    十年春越闻吴王之在郢，国空，乃伐吴气吴使别兵
击越气楚告急秦@，秦遣兵救楚击吴，吴师败气阖庐弟夫
概见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫概亡归吴而自立为吴
王。阖庐闻之，乃引兵归，攻夫概。夫概败奔楚。楚昭王乃
得以九月复人郢@，而封夫概于堂豁@，为堂谿氏。十一
年@，吴王使太子夫差伐楚，取番@。楚恐而去郢徙都@。

【注释】

①十年：当楚昭王十一年，秦哀公三十二年，前505。

②乃伐吴：此伐吴者仍为越王允常。

③吴使别兵击越：言外之意是吴王阖庐仍欲留在楚国不想回吴。
别兵，别的部队，与吴王统率的伐楚大军相对而言。



④楚告急秦：楚国的申包胥赴秦国告急求救，其一片真情感动了秦
哀公，秦国发兵救楚，事见《伍子胥列传》。

⑤吴师败：据《左传》，秦发车五百乘以救楚，先败夫概王于沂（今河
南正阳境八又败吴师于军祥（今湖北随州西南

⑥楚昭王乃得以九月复入郢：楚昭王于其十年（前506〉之十一月二
十七日逃出郢都，于其十一年之九月回到郢都，在外游荡九个多
月。武国卿、慕中岳曰：“吴军柏举之战的胜利超过历来任何一
次吴、楚战争胜利的规模，虽然进占了楚国的首邑郢城，但并未
取得全局性的胜利。因为残存的楚军重新恢复了战斗力，加上
秦军的支援，战局立即发生变化，使楚军进入战略反攻的阶段。
而在这个阶段吴军之所以失利，主要是吴军没有关照全局的战
略眼光，被眼前的胜利冲昏头脑，尤其是伍员和吴王等只顾‘报
复\‘寻欢、既无穷追楚军到底的计划，又影响了全军的斗志。
因而在秦楚联军联合反攻面前，不得不撤出楚境，使一场本来唾
手可得的胜利失之交臂，留下了吴王的千古之恨，也给英名千载
的战略家孙武涂上了 一个小小的疵点。”

⑦堂谿：也写作“棠谿”，楚邑名，在今河南遂平西北。

⑧十一年：当楚昭王十二年，前504。

⑨吴王使太子夫差伐楚，取番：《索隐》曰番，音潘，楚邑名。”按，
《左传》于此作：“吴太子终累败楚舟师，获潘子臣、小惟子及大夫
七人。”梁玉绳以为是司马迁误以潘姓为地名。至于此伐楚之
“吴太子”，司马迁以为是“夫差”；《左传》则称是“终累”。杜预以
为“终累”是夫差之兄“索隐》以为是“名异而一人”，亦是非难
定。疑“终累”是阖庐之故太子，后来被伍子胥所佐助之夫差所
篡夺，此处之“夫差”乃史公误书耳。

⑩去郢徙鄯（^^）：离开旧郢都而迁于鄯。都，楚邑名，在今湖北宜
城东南。

吴太伯世家第一	―2473

【译文】

    阖庐十年春，越国听说吴王远在郢都，吴国的国内空虚，遂乘机起
兵伐吴。吴国赶紧派遣别的部队赶往迎敌。这时楚国到秦国求救，秦
国出兵救楚反击吴军，吴军被打败了。阖庐的弟弟夫概看到吴国连续
被秦国、越国打败，而吴王还留在楚国不回，于是就偷偷地回到吴国而
自立为王。阖庐听说国内发生了政变，才赶紧引兵回国，讨伐夫概。夫
概兵败投降了楚国。这样楚昭王才得以在九月回到了郢都。楚王把夫
概封在了堂谿，人们称之为堂谿氏。阖庐十一年，吴王又派太子夫差率
兵伐楚，夺取了番县。楚国感到对国都的威胁太大，于是把都城从郢迁
到了部。

    〔以上为第三段，写公子光弑王僚即位，与其破楚人郢，使吴国强大
至巔峰。）

十五年孔子相鲁气

【注释】

①十五年：当周敬王十六年，前500。

②孔子相鲁〆‘孔子生”、“孔子相鲁”、“孔子卒”等等，各国世家多书
之。赵翼曰列国世家，与孔子毫无相涉者亦皆书，以其系天下
轻重也。”按，所谓“孔子相鲁”，即指孔子佐鲁定公会齐景公于夹
谷事，见《左传，定公十年》与《孔子世家》。此所谓“相”，乃“傧
相”，非“宰相”。史公以“宰相”书之，古今史家多以为误，说见
《孔子世家》。

【译文】

阑庐十五年，孔子担任了鲁国的宰相。



    十九年夏％吴伐越，越王句践迎击之携李越使死士
挑战@，三行造吴师，呼，自刭气吴师观之，越因伐吴，败
之伤吴王阖庐指@，军却七里。吴王病伤而死。阖庐使立
太子夫差@，谓曰：“尔而忘句践杀汝父乎？”对曰：“不敢!吣
三年，乃报越@。

【注释】

①十九年：当越王句践元年，前496。

②携。“）李：越邑名，在今浙江嘉兴西南。

③死士 ：敢死之人。

④三行造吴师，呼，自刭：三行造吴师，排成三行走到吴军阵前。
造，至，达。呼，自刭，《左传，定公十四年》叙死士呼曰：“二君有
治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死。”遂自刭。描
写相当生动。

⑤败之：通行本“败之”下有“姑苏”二字，陈仁锡日：“此衍‘姑苏’二
字。”按，陈说是，《左传》亦无，今据削二字。

⑥伤吴王阖庐指：谓伤其脚趾。《左传》云，灵浮姑（越人〕以戈击
阖庐，阖庐伤将指〔大脚趾八取其一屦。”

⑦使立太子夫差：让夫差站在自己跟前。

⑧“谓曰”至“不敢”：此处史公乃写成阖庐、夫差父子间之问答，而
《左传》则是写阖庐死后，“夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：
‘夫差！而忘越王之杀而父乎？5则对曰"唯，不敢忘！’”清代史
弭《史记剿说》曰：“夫差一生生色处在此，可为千古报仇之法，左
氏极写得精神。龙门节去数字，便觉枯直。”王应麟《困学纪闻》
曰：“夫差之报越，其志壮矣，燕昭报齐似之。取其大节而略其成
败可也。”按，王氏之言，似有感于南宋政治而发。

吴太伯世家第一



    ⑨三年，乃报越：此探后事而言之。报越，向越国讨还血债。

【译文】

    阖庐十九年夏，吴国起兵伐越，越王句践率军在携李迎击吴军。越
国派出了敢死队挑战，让他们排成三行走到吴军阵前，而后大呼着纷纷
自刭。吴军被这种突然的举动惊呆了，越军遂趁势发起猛攻，大破吴军
于携李，吴王阖庐的脚趾也被越军砍伤，等溃退出七里之后闽庐就因为
创伤转重而死去了。阖庐临死前让夫差站在自己跟前，并问夫差：“你
会忘记句践杀了你的父亲么？”夫差说：“不敢忘! ”果然，三年之后，夫差
就报了越国的杀父之仇。

    王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰吣习战射，常以报越
为志。二年气吴王悉精兵以伐越，败之夫椒报樵李也气
越王句践乃以甲兵五千人栖于会稽@，使大夫种因吴太宰嚭
而行成@，请委国为臣妾气吴王将许之，伍子胥谏曰：“昔有
过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相气帝相之妃后缗方娠，
逃于有仍而生少康。少康为有仍牧正气有过又欲杀少康，
少康奔有虞气有虞思夏德，于是妻之以二女而邑之于纶@，
有田一成@，有众一旅气后遂收夏众，抚其官职@。使人诱
之，遂灭有过氏、复禹之绩，祀夏配天@，不失旧物气今吴
不如有过之强，而句践大于少康。今不因此而灭之，又将宽
之，不亦难乎！且句践为人能辛苦@，今不灭，后必悔之气”
吴王不听，听太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去。

【注释】

    ①王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰：据《左传》，伯嚭为太宰在阖庐
九年，非此时始任此职。王夫差元年，当越王句践二年。前495。



太宰，职同丞相。

②二年：当越王句践三年，前494。

③夫椒：山名，在今苏州西南的太湖中，有人说即今之洞庭西山。
按，《索隐》于此有所谓“杜预以为太湖中椒山，非战所，夫椒与椒
山不得为一。且夫差以报越为志，又伐越，何乃不离吴境，近在
太湖中”。蒙文通曰〆‘吴居苏南，越居浙北，并在长江三角洲，向
为河道纵横，湖泽众多之水乡泽国。国既水乡，舟楫又众，故其
军队亦多舟师。此役为越人先发，越入吴境而吴人应战，其事宜
在太湖中。战斗之所乃夫椒山麓之湖上，而非夫椒之山上也。”

④报携李也：通行本原文作“报姑苏也”，上文分明说阖庐被越军败
于携李，伤指身死。《左传》正作“报携李也”，今据改。

⑤栖于会稽：躲藏到会稽山上。会稽，此指会稽山，在今浙江绍兴
东南。

⑥大夫种：即文种，越国的政治家。因：通过，借助。行成：求和。

⑦委国为臣妾：将国家政权交与吴国，而句践为吴王做奴仆，其妻
为吴王做婢妾。

⑧有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相：帝相是夏朝中期的一个帝
王，斟灌、斟寻是忠于帝相的两个部落酋长，有过氏是与夏王朝
做对的一个部落，其头领名叫寒浇。寒浇先杀了斟灌、斟寻，而
后又灭了夏王帝相。

⑨牧正：主管放牧的官。

⑩有虞：部落名，据说是舜的后代。杨伯峻曰：“相传在今河南商丘
地区虞城县西南三里。”

    ⑪邑之于纶：把纶这块地方封给了少康，使之做为立脚点。杨伯峻
曰：“纶，在今虞城县东南三十里。”

⑫有田一成：杜预曰：“方十里为成。”

⑬有众一旅：杜预注五百人为旅。”

吴太伯世家第一



    ⑭抚其官职：把夏朝的国家、制度再重建起来。《集解》引服虔曰：
“抚修夏之故官宪典。”

    ⑮使人诱之，遂灭有过氏：据《左传》说少康“使女艾谍浇，使季抒诱
殪〔浇之弟：），遂灭过、戈”。“过”即寒浇部落，“戈”即殪的部落。

    ⑯祀夏配天：祭天的时候以禹配享。历代帝王的祭天，照例都是让
自己王朝的开国者配享。

    ⑰不失旧物：意即把当年的光辉业缋通通恢复起来。旧物，犹言
“旧业'按，关于帝相亡国、少康中兴的故事，见于《左传》之襄
公四年、哀公元年，屈原《离骚》，以及《史记》此文。各处的说法
略有差异，而独独不见于《夏本纪》，此殊不可解。

    ⑱能辛苦：淀川曰：“能，读曰耐。”意即能吃苦耐劳。吴见思曰：“引
少康一节，极其精神。而说句践处，反只数语。”

    ⑲今不灭，后必悔之：史弭曰子胥之谏忠矣，然方言则谬。盖越
为不共戴天之仇，宜引大义相绳，激以使人立庭之事，乃举过浇
为比，宜其不能动听，而卒有属镂之赐也。”按，伍子胥引少康以
比句践，确为引喻失伦；然此《左传》作者拟言之失也，子胥如何
讲，后人安得知。

【译文】

    吴王夫差元年，任大夫伯嚭为太宰，让军队加强训练，总是把向越
报仇放在心上。夫差二年，吴国调动了全部的精锐队伍进攻越国，大破
越军于夫椒，报了两年前吴军携李大败的耻辱。越王句践只得带着他
的残兵败将五千人躲上会稽山，派了大夫文种通过太宰伯嚭要求向吴
国讲和，说是甘愿把自己的国家交给吴国管辖，而越王自己也甘愿做吴
王的奴隶。夫差想要答应，伍子胥劝阻说：“古代有过氏杀掉了斟灌，打
败了斟寻，连夏朝的天子帝相也灭掉了。这时帝相的妻子后缗正身怀
有孕，她逃到了有仍氏的部落生了少康。少康长大后给有仍氏作牧正。
有过氏知道了又要去杀少康，少康只好又逃到了有虞氏的部落。有虞



    氏怀念夏禹的美德，就把自己的两个女儿嫁给了少康，并把纶这个地方
给了少康做封邑，当时少康管辖的地盘只有十里见方，管辖的人数也只
有五百个。但他就以这点为根基，逐渐地招集夏朝的遗民，修复夏朝的
典章制度。并派间谍去诱惑有过氏，最后终于把有过氏灭掉了。他使
夏禹的功绩得到重建，使夏朝的祭祀得到了恢复，一切又都回到了夏朝
的样子。现在我们的吴国并不比有过氏更强大，而句践的力量却比少
康大得多。我们现在不趁机把他灭掉，还想宽救他，这不是也太难了
么？而且句践的为人，能吃苦耐劳，现在不消灭他，以后一定要后悔
的。”夫差不听，倒是听从了伯嚭，最后终于同意了越国的求和，和越国
订立盟约而后撤兵回国了。

    七年^，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠新君弱气
乃兴师北伐齐@。子胥谏曰：“越王句践食不重味，衣不重
采、吊死问疾，且欲有所用其众气此人不死，必为吴患。
今越犹腹心疾而王不先@，而务齐，不亦谬乎@ ！ ”吴王不听，
遂北伐齐，败齐师于艾陵气至缯气召鲁哀公而征百牢气
季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止气因留略地于齐、
鲁之南。九年，为驺伐鲁气至，与鲁盟乃去@。十年，因伐齐
而归气十一年，复北伐齐@。

【注释】

①七年：当越王句践八年，齐晏孺子元年，前489。

②齐景公：名杵臼，前547—490在位。大臣争宠：当时齐国的权臣
为田乞（也称陈乞〉、鲍牧、高昭子、国惠子等。

③新君弱：新君名荼，史称晏孺子，吴王夫差六年（前490〉，齐景公
卒，晏孺子继其父位。吴王夫差七年，即齐晏孺子之元年，时齐

吴太伯世家第一



    国权臣林立，晏孺子既无权，年又小，故曰“新君弱”。

④兴师北伐齐：据《左传》，夫差七年吴国无伐齐事。

⑤食不重味，衣不重采：极言其生活之俭朴。食不重味，饭桌上没
有第二个菜。衣不重采，衣服上不见第二种颜色。

⑥欲有所用其众：意即将用之以伐吴。

⑦越犹腹心疾：通行本“犹”字原作“在”。泷川曰：“根山、三条本，
‘在’作‘犹’，与《吴语》合。”按，珑川说是，今据改。

⑧不亦谬乎：据《左传》，伍子胥对吴王称越为吴之“腹心疾”云云，
乃与下文引《盘庚之诰》以谏吴王为同一段，在夫差十一年之伐
齐前，今史公将其截作两段，分系于两处。

⑨败齐师于艾陵：据《左传》，此役在吴王夫差十一年，前485，今乃
系之于七年下，误。此役吴与鲁国合兵伐齐，大败齐军于艾陵，
获齐之国书、公孙夏、闾丘明等重臣而归。其他参见后注。艾
陵，齐邑名，在今山东莱芜东北。一说在今泰安东南。

⑩缯：鲁邑名，在今山东峄县东。

    ⑪召鲁哀公而征百牢：鲁哀公，名将，春秋末期的鲁国国君，前
494一前466在位。征百牢，要求鲁国以百牢之礼招待吴王夫
差。《集解》引贾逵曰：“周礼，王合诸侯，享礼十有二牢。上公九
牢，侯伯七牢，子男五牢。”今征百牢，极其无理。

    ⑫季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止：梁玉绳曰：“《左传》会缯
在鲁哀七年，当夫差八年；艾陵之师在哀十一年，当夫差十二年，
此倒叙会缯于艾陵之后，而并书于夫差之七年，误一，子胥传同
误。吴之会缯，欲以求霸，非因伐齐而至缯也，误二，《鲁世家》同
误。缯之会，吴征百牢，子服景伯对曰：‘先王未之有也。’吴人不
听，乃与之。而此与年表、《鲁世家》竟合与牢、辞召为一，以征牢
之对出于子贡，若鲁未尝与吴百牢者，误三。”季康子，季桓子之
子，名肥，当时执掌鲁政。子贡，也写作“子贛”，孔子的弟子，以

    善于辞令与经商闻名，事迹详见《仲尼弟子列传》。

    ⑬九年，为驺伐鲁：九年，当鲁哀公八年，前487。为驺伐鲁，驺，此
处同“邾”，即今山东邹县，其领主是鲁国境内的一个小封君。

    ⑭与鲁盟乃去：《左传》对此次吴与鲁之战争描写甚详，最后鲁向吴
请盟。

    ⑮十年，因伐齐而归：梁玉绳曰：“‘十’下脱‘一，字，‘因而归，三
字衍。”按，梁说是。夫差十一年，即鲁哀公十年，前485。据《左
传》，此年吴与鲁国、邾国、郯国“伐齐南鄙，师于鄺”。而齐之权
臣（有说是鲍牧、有说是田常〕弒其君悼公，吴王为之哭于军门之
外三日。吴之水军自海上伐齐，齐人败之，吴王乃还。

    @十一年，复北伐齐：此即前面所说的艾陵之役，详见《左传，哀公
十一年》。史公将次序误倒。慕中岳、武国卿曰，吴齐两国爆发
的艾陵之战，一方面是出于争夺霸业的需要，一方面是受国内统
治集团矛盾斗争的驱使，具有相当典型的军事斗争为政治斗争
服务的色彩。在冷兵器还很不发达的古代，十万之众的齐军几
乎被歼殆尽，使艾陵之战成为我国古代战争自春秋以来规模最
大的一次歼灭战，写下了古代战争史上惊心动魄的一页。”十一
年，应作十二年，当齐简公元年，越王句践十三年，前484。

【译文】

    夫差七年，他听说齐景公死后齐国的大臣们正在争权夺利，新立的
国君幼弱，于是准备起兵伐齐。伍子胥劝阻说：“越王句践吃饭不吃两
个菜，穿衣服不带两种颜色，他哀悼死者慰问疾困，是准备让这些人有
朝一日来打我们的。此人不死，日后一定要成为吴国的大患。越国对
我们来说是心腹之疾，您不首先解决他，而去忙着收拾齐国，这不是大
错了么？”吴王不听，硬是出兵伐齐了。他在艾陵打败了齐军。前锋到
达了缯县，他把鲁哀公叫来会见，并要求鲁国向他进献百牢之礼。季康
子只好让子贡用周礼去说服了太宰伯嚭，而后才得作罢。而吴王则趁

吴夫伯世家第一



    势在齐、鲁两国的南面大肆地开拓占领地盘。夫差九年，吴国借口援助
邾国而进攻鲁国，直到迫使鲁国与之签订了和约才离开。夫差十年，趁
势又讨伐了齐国才回来。夫差十一年，又出兵伐齐。

    越王句践率其众以朝吴，厚献遗之、吴王喜。唯子胥
惧，曰：“是弃吴也气”谏日：“越在腹心，今得志于齐，犹石
田@，无所用。且《盘庚之诰》有‘顛越勿遗，商之以兴@。”吴
王不听，使子胥于齐@，子胥属其子于齐鲍氏@，还报吴王。
吴王闻之气大怒，赐子胥属镂之剑以死气将死，曰：“树吾
墓上以梓@，令可为器@；抉吾眼置之吴东门，以观越之灭
吴也

【注释】

①厚献遗之：《左传》于此曰吴将伐齐，越子率其众以朝焉，
王及列士皆有馈赂。”

②是弃吴也：泷川曰，枫山、三条本‘是’下有‘天’字，义长。”按，
《左传》于此作“是豢吴也”。杜预注：“豢，养也。若人养牺牲，非
爱之，将杀之。”按豢”字生动有力。

③得志于齐，犹石田：意谓即使打败齐国，占有齐国领土，也恰如得
到一片“石田”，不可耕种。

④《盘庚之诰》：即《尚书》中的《盘庚》，是商朝帝王盘庚迁都时告诫
其部众的训辞，分上、中、下三篇。颠越勿遗，商之以兴：意谓对
于那些横暴不服管教的人要彻底消灭，这就是商朝所以能够兴
盛的原因。按，《盘庚》的原文为，乃有不吉不迪，颠越不恭，暂
遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。”这里只用
两句概括了上引一段原文的意思。子胥谏吴王之语较长，详见



    《左传》与《伍子胥列传》，两处略同，此约举其意。《国语》述此最
详，然与《左传》出入较大。

⑤使子胥于齐：派伍子胥到齐国去观察齐国的动静。顾炎武《左传，杜解补正》曰：“古者兵交，使在其间。”

⑥属其子于齐鲍氏：属，托付。鲍氏，齐国大族，鲍叔牙的后代。凌
稚隆引穆文熙曰：“子胥属子于齐，盖誓以死谏，且不欲绝先人之
后也。或谓属镂之剑乃所自招，不知其心矣。”

⑦吴王闻之：据《伍子胥列传》，此时是伯嚭向吴王透露了伍子胥属
其子于齐之事，并乘机进谗说其有异志。而伯嚭此谗不见于《左
传》、《国语》。

⑧赐子胥属镂之剑以死：属镂，剑名。

⑨梓〔20：—种优质的乔木，性耐湿，故宜为棺。

⑩令可为器：器，棺材。泷川引秦鼎曰：“暗致备王棺材之意。”

    ⑪以观越之灭吴也：《正义》于此句下引《吴俗传》称日后有子胥鬼

    魂化波涛以助越军攻破吴城事。史珥《四史剿说》曰：“子胥痛吴
必灭于越，故以危言激发夫差，冀其觉悟，与尸谏同一苦衷，非怼
吴而冀售其言也。注引诸说欲神子胥，实谤之也。”按，《左传》以
倒叙笔法系子胥之谏吴王于艾陵之役前，系吴王杀子胥在艾陵
之役后，前后顺理成章。据《国语，吴语》，子胥也是被杀于艾陵
之役后。但《伍子胥列传》所载伯嚭之谗言，又似乎子胥之谏吴
王乃在前次（十一年）的伐齐之前，而吴王之杀子胥乃在艾陵之
役前。或者史公正是欲调停伯嚭谗言中的此项矛盾，故将子胥
谏词分作两段，载于两处。其实伯嚭的这段谗言，颇可怀疑，其
毁谤子胥可也；至所述史实之次序似不足为据。

【译文】

    这时越王句践故意地率领着他的臣民来向吴王朝贺，向他进献了
许多厚礼，吴王很高兴。只有伍子胥越来越感到可怕，说：“他们这是在

吴太伯世家第一



    准备搞掉我们吴国。”于是劝吴王说〆‘越国是我们的心腹大患，即使我
们夺得了齐国，那也不过是像获得了 一块石头土地，是什么用处也没有
的。《盘庚》里说过凡是对我们不利的敌人，必须把它们斩草除根，商朝
也正是这么做了所以才兴盛起来的。”吴王仍是不听。他派伍子胥到齐
国去观察动静，伍子胥把他的儿子托付给了齐国的鲍氏家族，而后只身
回到了吴国复命。吴王听说了这件事勃然大怒，他派人给伍子胥送去
了一把属镂剑让他自杀。伍子胥临死前说：“在我的坟前种上几棵梓
树，将来可以用它来做棺材；把我的眼睛挖出来放在我们国都的东门
上，让它看着日后越国来灭亡我们吧!”

    齐鲍氏弑齐悼公气吴王闻之，哭于军门外三日^，乃从
海上攻齐，齐人败吴，吴王乃引兵归气

【注释】

①齐鲍氏弒齐悼公：齐国权臣弒其君悼公事，见《左传》之鲁哀公十
年，当夫差十一年，齐悼公四年，已见前注。悼公名阳生，前
488—前485在位。弒悼公者或曰田常，或曰鲍氏。

②哭于军门外三日：《集解》引服虔曰诸侯相临之礼。”

③乃从海上攻齐，齐人败吴，吴王乃引兵归：此即夫差十一年（前
485〉之与鲁、邾、郯联合伐齐南鄙事。

【译文】

    这时齐国的鲍氏把齐悼公杀掉了。夫差听到这个消息，在军门外
面向齐国哭了三天，而后从海上出兵伐齐，结果被齐国打败，夫差只得
引兵回国。

十三年^，吴召鲁、卫之君会于橐皋气



【注释】

①十三年：当鲁哀公十二年，卫出公十年，前483。

②吴召鲁、卫之君会于橐皋：梁玉绳曰：“鲁于夏会吴于棄皋；卫于
秋会吴于郧，此与表言卫亦会棄皋，非。”据《左传》，吴王令伯嚭
与鲁国会盟，目的是重新确认以前所订的吴国与鲁国的盟约，即
所谓“寻盟”。鲁国派孔子的弟子子贡驳斥伯嚭，使伯嚭碰壁而
回。鲁、卫之君，鲁君为鲁哀公，卫君为出公，名辄。棄皋，吴邑
名，即今安徽巢县西北之柘皋镇。

【译文】

    夫差十三年，吴国召集鲁、卫两国的国君在橐皋会见。

    十四年春，吴王北会诸侯于黄池'欲霸中国以全周
室气六月丙子，越王句践伐吴气乙酉，越五千人与吴
战气丙戌，虏吴太子友气丁亥，人吴气吴人告败于王夫
差，夫差恶其闻也@。或泄其语，吴王怒，斩七人于幕下气
七月辛丑，吴王与晋定公争长气吴王曰：“于周室我为
长气”晋定公曰：“于姬姓我为伯气”赵鞅怒，将伐吴气乃长
晋定公@。吴王已盟，与晋别，欲伐宋@。太宰嚭曰：“可胜而
不能居也'”乃引兵归国。国亡太子，内空，王居外久气士
皆罢敝，于是乃使厚币以与越平@。

【注释】

    ①十四年春，吴王北会诸侯于黄池：按，此次与吴王相会于黄池的
诸侯有晋定公、鲁哀公以及周天子的代表单平公。十四年，当晋
定公三十年，前482。黄池，宋邑名，在今河南封丘西南。黄池会
盟故址在今封丘之坝台村东，现存清代康熙十二年知县岳峰秀

吴太伯世家第一



    所立的“古黄池”碑一通，上书“春秋哀公会晋候、吴子于此”，遗
址经黄河泛滥淤埋。

②欲霸中国以全周室：意即以保护周天子为名而实际是吴王夫差
与晋定公争夺霸主地位。泷川曰：“枫山、三条本‘全’作‘令，。”
疑作“令”者是，“令周室”即假借周室的名义以号令诸侯。

③六月丙子，越王句践伐吴：据《国语^吴语》〆‘越王句践乃命范
蠡、舌庸率师沿海溯淮以绝吴路；越王句践乃率中军溯江以袭
吴。”六月丙子，夏历六月十一。

④乙酉，越五千人与吴战：陈子龙《史记测义》曰：“外传（即《国
语》〉，范蠡、舌庸率师沿海溯淮，以绝吴路，当起数道之师，不止
五千人也。”梁玉绳曰考哀十三年《左传》，是战也，吴大夫王孙
弥庸属徒五千，史公必因此而误。”乙酉，六月二十。

⑤丙戌，虏吴太子友：《左传》曰〆‘大败吴师，获太子友、王孙弥庸、
寿于姚。”杨伯峻曰：“《越世家》作‘杀吴太子’；《伍子胥列传》作
‘袭杀、《吴越春秋》作‘虏杀’；而《吴世家》作4虏’，足见司马迁
见岐异而并存。”丙戌，六月二十一。

⑥丁亥，入吴：攻入吴国都城，即今苏州。丁亥，六月二十二。

⑦恶其闻：《集解》引贾逵曰：“恶其闻诸侯。”即害怕其他国家得知
这个消息。

⑧斩七人于幕下：杨伯峻曰灭知此事者之口。幕，会盟时于野，
各国自立帐幕。”

⑨七月辛丑，吴王与晋定公争长：七月辛丑，七月初七。晋定公，名
午，前511—前475在位。争长，争当盟主。

⑩于周室我为长：在姬姓诸侯中吴国的年辈最长。杜预曰〆‘吴太
伯后，故为长。”

    ⑪于姬姓我为伯：在姬姓诸侯中晋国自文公以来长期居于霸主
地位。



    ⑫赵鞅怒，将伐吴：据《左传》，赵鞅呼晋大夫司马寅曰：“日旰矣，大
事未成，二臣之罪也。建旗整列，二臣死之，长幼必可知也。”赵
鞅，即赵筒子，当时执掌晋政。

    ⑬乃长晋定公：关于夫差与晋定公在黄池争长的故事，《左传〃哀
公十三年》叙述得非常详细，赵鞅的表现非常强硬。至于最后谁
获首位，各书的说法不一。此文云“乃长晋定公”^〈左传》作“乃
先晋人”，二者相同；但《国语》、《公羊传》与《史记》之《秦本纪》、
《晋世家》、《赵世家》则皆云“长吴”，《史记》自我矛盾。

    ⑭欲伐宋：借口是宋国未参加黄池会盟。宋，西周初期以来的诸候
国，始封之君为纣王之兄微子启，国都在今河南商丘城南。吴王
夫差时的宋国诸侯是宋景公，名头曼，前516—前451在位。

    ⑮不能居：不能占领，因为宋与吴囯相距尚远。

    ⑯王居外久：吴王于春季北出，历夏、秋始回，时约半年。

【译文】

    夫差十四年春天，吴王北上与诸侯们相会于黄池，他想在这次会上
成为中原地区的霸主，并获得一个保全周王室的美名。六月十一日，越
王句践起兵袭击吴国首都，到了二十日，越国出动了五千人与吴军开
战；二十一日，吴国的太子友被越军俘获；二十二日，越军攻入了吴囯的
首都。吴国人赶紧到黄池向夫差报告，夫差不愿让诸侯们知道这个消
息，因此当他听说有人走漏了风声时，立刻气愤地在帐下杀了七个知情
者。七月初七，诸侯们该订盟了，夫差与晋定公争当盟主。夫差说：“在
姬姓诸侯中吴国的辈份最高。”晋定公说在姬姓的国家中我们几代以
来一直是霸主。”晋国的赵鞅很生气，他准备下令攻去吴王，于是吴王只
好尊晋定公当了盟主。吴王夫差同诸侯们订盟后，辞别了晋定公，想移
兵伐宋。太宰伯嚭说：“现在即使战胜了宋国，也不可能长期占有它。”
于是吴王带领军队回国。这时吴国国内失掉了太子，内部空虚，吴王因
为长期在外，士兵都很疲乏，于是吴王派人带着厚礼去向越国求和。

吴太伯世家第一



十五年，齐田常杀简公

【注释】

    ①十五年，齐田常杀简公：有关田常弑其君齐简公事，见《左传^哀
公十四年》，当时孔子还请求也已经成为傀儡的鲁哀公起兵伐
齐，以诛乱臣贼子，可惜鲁国即使有此心也无此实力了，十五
年，当齐简公四年，前481。田常，本名田恒，也称“陈恒”，汉人避
文帝讳，称之“田常”、“陈常”，当时齐国最大的权臣，齐国的诸侯
这时已经成了田氏的傀儡。简公，名壬，齐国的傀儡国君，前
484—前481在位。

【译文】

夫差十五年，齐国的田常杀了齐简公。

    十八年越益强。越王句践率兵复伐败吴师于笠泽
楚灭陈气

【注释】

①十八年：当越王句践十九年，前478。

②复伐败吴师于笠泽：伐败，二动词连用，此《史记》之特殊字法，
《项羽本纪》、《高祖本纪》尚多有三动词连用、四动词连用者。笠
泽，即今苏州南之吴松江。杨伯峻曰：“旧以笠泽为太湖，然太湖
周六百八十佘里，跨浙江、江苏两省，不得‘夹水而陈’也。”

③楚灭陈：据《左传^哀公十七年》，楚白公之乱时，陈人趁势侵楚；
楚平定白公之乱后，使“公孙朝帅师灭陈”。陈国建立于西周初
年，始封之君名“满”，相传是舜的后代，共传国五百六十多年，到
此被楚所灭。详见《陈杞世家》。



【译文】

    夫差十八年，越国更加强大了。越王句践起兵伐吴，大破吴军于笠
泽。与此同时，楚国灭掉了陈国。

    三年十一月丁卯越败吴@。越王句践欲迁吴王夫差于甬
东@，予百家居之。吴王曰：“孤老矣，不能事君王也。吾悔
不用子胥之言，自令陷此。”遂自刭死0。越王灭吴，诛太宰
嚭，以为不忠而归气

【注释】

①二十年，越王句践复伐吴：《索隐》曰哀十九年《左传》曰：‘越人
侵楚，以误吴也。’杜预注：‘误吴，使不为备也。’无伐吴事。”二十
年，当越王句践二十一年，鲁哀公十九年，前476。

②二十一年，遂围吴：据《左传，哀公二十年》，吴国遭越之围时，晋
赵襄子曾为之“降丧食”，并曾派楚隆为使入围城见吴王。二十
一年，当越王句践二十二年，前475。

③二十三年：当越王句践二十四年，前473。十一月丁卯：十一月二
十七。

④越败吴败”字意思不明确，《左传》作“越灭吴”，“败”字似应作
“灭”。据《国语，越语下》与《越王句践世家》，越军围困吴都三
年，“吴师自溃”，越遂灭吴。徐孚远曰与越平后，又九年而灭，
此九年中犹尚可图存也，将志衰势失，坐以须弊耶？”

⑤甬东：即今浙江之舟山群岛，当时属越。

⑥遂自刭死：《左传》作“自缢”，《越世家》作“自杀”，彼此小异。《越
王句践世家》记吴王临死有“乃蔽其面”曰：“吾无面目以见子胥

吴太伯世家第一



    也。”陈子龙曰：“阖庐伐楚，越伐吴；夫差会晋，越入吴，敌在内
也。”按，陈氏之言，满怀明亡之时代感慨。武国卿、慕中岳曰：
“吴王夫差历来是一些人心目中贬多于褒的人物，甚至有的史学
家、小说家更把他描绘成一个残暴不堪、淫乱无度的昏君，这些
观点不仅不能客观、全面地反映这位君主在政治上对吴国的强
盛曾做出的许多建树，在军事上更抹杀了他的统帅才能。如果
仔细分析吴军艾陵之战获得胜利的原因，就不难发现吴王夫差
确实是一位具有战略头脑，指挥果断，高度有方的统帅。吴王夫
差在当时已具有预备队思想，这是军事思想难能可贵的发展。
夫差具有清醒的战略头脑，当吴军歼灭齐军后，他能较为冷静地
控制战局的发展，断然止戈，主动议和，这既不结深怨于齐，又考
虑和关照了楚、越两国可能从背后袭击吴国的危险局面，实为深
谋远虑的一着。吴、齐艾陵之战由于吴军指挥得当获得全面胜
利，十万齐军除少数逃脱外，全部被歼于战场，丰硕的战果，远远
超过城濮、柏举两战役，是战略上的巨大胜利。”

    ⑦越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠而归：梁玉绳曰《左传》哀二十
二年越灭吴，二十四年有太宰嚭，则未尝诛也。故《通鉴外纪》
云：‘嚭入越亦用事，安得吴亡即诛哉？而《史记》世家、列传及
《越绝》、《吴越春秋》皆言诛嚭；《吕氏春秋，顺民篇》言‘戮吴
相、似不足为信。余仲弟履绳著《左通》，有说曰"越之灭吴，嚭
与有功，越王不杀，所以报之。然西施沉江，伯嚭不诛何也？岂
灭吴之时，特从宽宥以赏功；久方孥戮，以正罪耶？”按，此事与
《季布栾布列传》所载之刘邦杀丁公性质相同，都反映了司马迁
对卖主求荣者的一种态度。又，“以为不忠”四字为此三小句中
的加注部分。

【译文】

    夫差二十年，越王句践又起兵伐吴。二十一年，越军包围了吴国首



    都。二十三年十一月二十七日，越国彻底打败了吴国。越王句践打算
把吴王夫差迁到甬东去住，在那里给他一百户人家。夫差说，我的年
岁已大，不能再侍候您了。我后悔当初没有听伍子胥的话，结果让自己
落到这种地步。”于是自杀了。越王句践灭掉吴国后，随即把太宰伯嚭
也杀掉了，说他不是忠臣，于是胜利而归。

    〔以上为第四段，写夫差为报父仇而破越，又因轻越北伐而被越
所灭。〕

    太史公曰：孔子言“太伯可谓至德矣，三以天下让气民
无得而称焉。余读《春秋》古文乃知中国之虞与荆蛮句
吴兄弟也。延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊@。
呜呼，又何其闳览博物君子也，

【注释】

①三以天下让：《正义》引江熙曰〆‘太伯少弟季历生文王昌，有圣
德，太伯知其必有天下，故欲传国于季历。以太王病，托采药于
吴越，不返。太王薨而季历立，一让也；季历薨而文王立，二让
也；文王薨而武王立，遂有天下，三让也。又释云：太王病，托采
药，生不事之以礼，一让也；太王薨而不反，使季历主丧，不葬之
以礼，二让也；断发文身，示不可用，使季历主祭祀，不祭之以礼，
三让也。”

②民无得而称：没有办法称说，极言其道德之高远无边。孔子称赞
尧之德曾用过“无能名”的说法。“无能名”与“无得而称”意思相
同。以上孔子语见《论语，泰伯》。

③《春秋》古文：泷川曰：“即《左氏春秋传》，刘歆《与太常博士书》、

美太伯世家第一



许慎《说文》序可证。”

④清浊：犹言是非善恶。

⑤闳览：眼界开阔，知识面广。李光缙引赵恒曰论泰伯之德，而
继以4季子之心慕义无穷’，言不愧乃祖也。‘见微知清浊’以所
使诸国事言，‘见微’一事，知兴衰也"知清浊’一事，观于周乐
也。末句缴束6见微知清浊’句。”杨宽曰西周有两个封国都是
仲雍的后裔，即在北方的虞（国都在今山西平陆北）和南方的吴
〈国都在今江苏无锡东‘虞’字从‘吴’，读音相同，实为一字的
分化。……事实上，太伯、虞仲是虞的始祖，所以仲雍又称‘虞
仲’。《左传》僖公五年记载晋献公二次假道虞国进伐虢国，虞国
大夫宫之奇向虞君进谏，讲到虞国的开国历史，就说〆太伯、虞
仲，太王之昭也。太伯不从，是以不嗣。’足以证明虞国的始祖是
太伯仲雍。至于吴国，应该是虞的分支。宜侯矢簋所说康王时
虞侯矢分封到宜的事，该是吴国的始祖。从当时商、周关系及周
对戎狄部族的战斗形势来看，太王传位给幼子季历，而让长子太
伯、次子仲雍统率部分周族迁到今山西平陆以此创建虞国，是一
项很重要的战略措施。从虞国既可以向北开拓，向东又可以进
入商朝京畿地区，向南越过黄河可以进入洛水流域，这样，就可
以成为周向东方开拓的重要据点。”王卫平曰，早期‘勾吴’的主
体民族是东夷，而‘於越’的主体民族是百越，所以笼统的称吴、
越同族是不符合史实的。”“吴、越二国的居民都是东夷和百越，
差别在于前者以东夷为主体，后者以百越为主体，这就为两国文
化的趋同奠定了基础。”“吴、越争霸使两支近亲文化进一步融合
为一，‘吴越文化’愈来愈成为一种具有统一特色的区域文化。”
“但两国之间的文化差异并未完全消失，吴、越两国的文化水平
仍有一定的差距。吴国更多的受中原先进文化的影响，而越国
则较多的保留了土著的特色。”



【译文】

    太史公说：孔子曾说“吴太伯的品德可以说是至高无上了，他把天
下让给了季历，人们不知道该怎么称赞他才好啦”。我读过古文的《春
秋》之后，才明白中原地区的虞国跟荆蛮一带的吴国原来是兄弟。延陵
季子有一种仁爱之心，他能永无止境地仰慕德义，能从一些细微的苗头
上看出曰后的清平与混乱。好啊，这又是一个多么有学问有见识的君
子啊！（以上为第五段，是本篇的论赞，在这里作者突出地赞扬了吴太伯
的“让国”和季札的远见卓识，博物多闻。〕

吴国诸侯世系表

    寿梦（前585—前561〕^诸樊〔寿梦子，前560~前548〉^
馀祭〈诸樊弟，前547—前543〉^徐昧〈馀祭弟，前542—前
527〉^王僚（馀眯子，前526—前515〉^阖庐〔诸樊子，前514—
前496〕^夫差〔阖庐子，前495—前473〉被越所灭。

齐太公世家第

【题解】

    《齐太公世家》记叙了姜太公因佐助周武王灭商建周有大功，从而
受封于齐；其后历二十八世共六百余年，经西周、春秋至战国初期，其末
代诸侯齐康公被田氏权臣所篡夺的历史。大致而言，作品可以齐桓公
之死为界，分兴盛与衰亡两个阶段。前一阶段，司马迁主要写了姜太公
的建国与齐桓公的称霸。后一阶段，则着重描述崔、庆之乱与姜氏政权
被田氏篡夺的过程。作品的主体部分是依据《左传》书写春秋以来的姜
齐历史，《左传》以成败论人，对田氏多有回护与美化；司马迁则比较客
观地记录了田氏在篡夺姜氏过程中的奸诈与冷酷，态度较《左传》公正。

本篇的要点有以下几方面：

    其一，作品写了姜太公受周文王礼遇，帮助周文王壮大周国，后来
又佐助周武王灭掉商朝，建立周王朝的历程。其中太公与文王的遇合
是被后人传为佳话的；有关太公与周公共同辅佐武王灭商建周的历史
也被儒家传说为吊民伐罪的神圣事业，在《尚书》、《诗经》中歌颂的文字
连篇累牍，这些可以与《周本纪》参照阅读。值得注意的是，司马迁与那
些迂腐的儒生一味侈谈道德不同，他公开提出了“阴谋”二字。他说当
文王被殷纣王所囚禁时，是太公等三人“求美女奇物献之于纣”，从而将
文王救出。又说文王回到周国后，“与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多



    兵权与奇计，故后世之言兵及周之阴权皆宗太公为本谋”。这段话历来
被儒家分子所纠弹，他们觉得这是司马迁往“圣人”的头上浇粪，其实这
正好表明司马迁对“政治斗争”的理解远比那些整天高唱“道德”的腐儒
要透彻、现实得多。

    其二，太公因佐武王灭纣有功被封在齐国，作品写道：“太公至国，
修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大
国。”这段话很重要，它与《管晏列传》说管仲治理齐国的方针相同。《管
晏列传》说管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强
兵，与俗同好恶，俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。”又有“贵轻
重，慎权衡”等等。齐国就是靠着这些强大起来的，齐桓公的霸业就是
建立在这样的基础上，一直到战国田氏的齐威王、齐宣王也还是靠着这
些。相反我们比较一下孔丘、孟轲之流都讲的是什么？看看那些以“礼
乐”著称的鲁国、卫国又是怎样的一种实际情况，看看它们是怎样沦为
三等小国的。这涉及到司马迁的经济思想、工商业思想，应与《货殖列
传》参照比较。

    其三，齐桓公是本作品里的中心人物，在周天子日趋没落、各诸侯
国群龙无首、楚国又虎视眈眈、一步步逼向中原的时候，齐桓公作为第
一个诸侯霸主登上了历史舞台。齐桓公的人品、齐桓公的功业都带有
司马迁某种理想政治的色彩。齐桓公与管仲、隰朋、鲍叔牙等人的君臣
关系也是司马迁所衷心赞赏的，这点应与《管晏列传》相互参照。齐桓
公是司马迁笔下的一个重要悲剧人物，他与秦始皇、赵武灵王等都有大
作为，而最后又给人留下了无限遗憾，司马迁对他们是充满同情的。

    其四，《齐太公世家》的后一部分着重写了崔、庆之乱与田氏篡齐。
作品对崔抒、庆封等人的专权与相互倾轧，对晏嬰处在夹缝中四处弥缝
而又无可奈何，对田氏这批野心家、阴谋家父死子继一次次地弑君、立
君，以及最后田常与子我两族的对杀和齐简公的被弑都描写得极其细
致、极其生动。不过这些都有《左传》在前，司马迁摘用起来并不困难。

齐太公I家第二



    姜太公与齐桓公的后代竟落到如此的下场，人们不得不为之感到凄凉
与惋惜。

    太公望吕尚者、东海上人其先祖尝为四岳佐禹
平水土甚有功。虞夏之际封于吕或封于申、姓姜氏。夏
商之时，申、吕或封枝庶子孙@，或为庶人，尚其后苗裔也。
本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。

【注释】

①太公望吕尚：姓姜，名尚，又名牙；因其祖先曾封于吕，以地为氏，
故氏吕；周文王时号“太公望”，周武王尊称他“师尚父”，齐人追
称他“太公”，俗称“姜子牙”。辅佐周文、武二王推翻商纣统治，
封于齐。先秦不少典籍记有姜尚事迹，然出入较大；有关其称谓
的说法也相当混乱。《索隐》曰：“谯周曰：‘姓姜，名牙。炎帝之
裔，伯夷之后，掌四岳有功，封之于吕，子孙从其封姓，尚其后
也。’案，后文王得之渭滨，云"吾先君太公望之久矣/故号太公
望。盖牙是字，尚是其名，后武王号为‘师尚父’也。”崔述曰：“盖
望其名，尚父其字，吕其氏也，姜其姓也；师，其官也；公其爵也；
太公，齐人之追号也。‘师尚父’者，连官与字称之也，犹所谓周
公旦、召公奭也。‘吕尚’者，连氏与字称之而省文者也。”

②东海上人：东海上，东海之滨，约当今山东之东南部、江苏之东北
部一带。《集解》曰：“《吕氏春秋》曰：东夷之士。’”梁玉绳曰：
“《吕氏春秋，当染》、《首时》注，《淮南，氾论》注，《水经注》九并
言太公是河内汲人，此云东海，《路史》注谓因《孟子》失之，盖误
以避居为其乡也。刘向《列仙传》曰冀州人，《吕氏春秋〃首时》
曰‘东夷之士’。高诱云‘河内于丰、镐为东’。”今人刘桓《甲骨集



    史》曰：“吕尚的出身应以《荀子^君道》所言‘倜然乃举太公于州
人而用之’最为可信。《韩诗外传》卷四：‘夫文王非无便辟亲比
己者，超然乃举太公于舟人而用之。’姜姓有‘州’无‘舟’，知作
‘州’为是。其地在今河南省沁阳县东南五十里的武德镇。”

③四岳：尧舜时官名。章炳麟曰〆‘《尚书》载唐虞之世，与天子议大
事者为四岳。”另有两说，一说为共工的后裔，因佐禹治水有功，
赐姓姜，封于吕，并使为诸侯之长；一说为尧臣羲和四子，分掌四
方之诸侯。

④吕：古国名，姜姓，一作“甫”，在今河南南阳西，春秋初年被楚

所灭。

⑤申：古国名，姜姓，在今陕西、山西之间。周宣王时一部分南迁于
谢（故城在今河南南阳〉，春秋时被楚文王所灭。

⑥枝庶：嫡长子以外的支系。

【译文】

    太公望吕尚是东海人。他的先祖曾任四岳一职，辅佐禹治理水土，
立有大功。虞、夏之际被封在吕，有的被封在申，姓姜。夏、商时期，申、
吕两地有的被封给旁系子孙，有的成为平民，姜尚是他们的后代子孙。
原本姓姜，后来用他的封地为姓，所以叫吕尚。

    吕尚盖尝穷困，年老矣、以渔钓奸周西伯@。西伯将出
猎，卜之，日所获非龙非影，非虎非罴、所获霸王之辅。”
于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳@，与语大说，曰：“自吾先
君太公曰‘当有圣人适周，周以兴％。子真是邪？吾太公望
子久矣。”故号之曰“太公望'载与倶归@，立为师

齐太公世家第二



【注释】

①吕尚盖尝穷困，年老矣：《索隐》引谦周曰〆‘吕望尝屠牛于朝歌，
卖饮于孟津。”《荀子，君道》云：“（周文王）倜然乃举太公于州人
而用之……则夫人行年七十有二，蘚然而齿落矣。”

②以渔钓奸（的⑴周西伯：奸，通“干”，求见。周西伯，即周文王姬
昌，殷末时为西方的诸侯之长。《正义》引《括地志》曰：“兹泉水
源出岐州岐山县西南凡谷。《吕氏春秋》云：‘太公钓于兹泉，遇
文武。’郦元云：‘蹯蹊中有泉，谓之兹泉。泉水潭积，自成渊渚，
即太公钓处，今人谓之凡谷。石壁深高，幽篁邃密，林泽秀阻，人
迹罕及。东南隅又石室，盖太公所居也。水次有蹯石可钓处，即
太公垂钓之所。其投竿跪饵，两膝遗迹犹存，是有蹯蹊之称也。
其水清冷神异，北流十二里注于渭。’《说苑》云"呂望年七十钓
于渭渚，三日三夜鱼无食者。望即忿，脱其衣冠。上有农人者，
古之异人，谓望曰：‘子姑复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投，无
令鱼骇。’望如其言，初下得鲋，次得鲤。刺鱼腹得书，书文曰‘吕
望封于齐’。望知其异。”梁玉绳曰太公就养西归，天下仰为大
老，何云‘奸’也？猎渭载归之说，余犹疑之，此皆战国好事者伪
造，不足依信。《吕览，首时篇》谓太公闻文王贤，故钓于渭以观
之，言尚近理；然圣如文王，太公应久见知，何烦‘观’乎？盖太公
未遇时，若渔钓，若屠牛，若卖食，或曾为之，总非归西伯时事。
诸子纷弛，千言成实，甚且衍为鱼腹得书之异，其妄与《搜神记》
海神托梦同。”

③非龙非影（。拉），非虎非罴（垆）：澎，同“螭”，传说中一种像龙的动
物。罴，兽名，俗称人熊。

④渭之阳：渭水的北岸。水的北面或山的南面称阳。

⑤先君太公：文王以称其父季历。

⑥载与倶归：王世贞曰：“中兴之臣吾必推郭汾阳、李平西，然至勘



    定之年倶且六十矣。使其早亡，一边镇虞侯而已尔，神策小将而
已尔。甚哉！才之未易识也；奇哉！太公之得文王也。”

    ⑦师：周代官名，又称太师，辅佐天子掌理国家一切事务。

【译文】

    吕尚大概曾经穷困潦倒，岁数大了，因钓鱼而遇见周西伯。西伯将
要出外打猎，占卜说“获得的不是龙不是螭，不是虎也不是罴；获得的是
霸王的辅佐”。于是周西伯出外打猎，果然在渭水的南岸遇见太公，与
他谈话，非常高兴，说：“自从我的先君太公说‘当有圣人到周，周会因此
而兴盛，。您果真就是这个人吧？我们太公盼望您已有很长时间了。”
所以称之为“太公望”，和他坐车一起面去，任为军师。

    或曰，太公博闻，尝事纣。纣无道，去之。游说诸侯，无
所遇，而卒西归周西伯、或曰，吕尚处士 隐海滨。周西
伯拘羑里@，散宜生、闳夭素知而招吕尚@。吕尚亦曰：“吾闻
西伯贤，又善养老，盍往焉@。”三人者为西伯求美女奇物，献
之于纣，以赎西伯。西伯得以出，反国气言吕尚所以事周
虽异，然要之为文武师@。

【注释】

    ①游说诸侯，无所遇，而卒西归周西伯：无所遇，没有遇到信任自己
的君王。遇，遇合。崔述曰《孟子》云：‘太公辟居东海之滨。，
则是太公不仕纣也。太公辟纣之不暇，而宁肯自投于朝歌、孟津
纣之国中哉？”梁玉绳曰，周初无游说之风，而太公望又邑游说
之士？明是中国好事者为之。《孙子，用间》云〆周之兴也，吕
牙在殷。’《鬼谷子^午合》云：‘吕尚三入殷朝，三就文王，然后合
于文王。’或之说本此。太公避纣海滨，安得入殷之事，必因伊尹

齐太公世家第二



而影撰也。”

②处士 ：即隐士，有才德而隐居不仕的人。

③羑（^口）里：又作“牖里”，古邑名，在今河南汤阴北四公里，其地
今存高出地面五米、面积大约一万平方米的土台，为殷朝的监狱
遗址。

④散宜生、闳夭：均为周初大臣。

⑤盍（以）往焉：何不前去看看呢？盍，何不。

⑥反国：返回周都丰京。反，同“返”。

⑦要之：重要的是，关键在于。

【译文】

    有人说，太公博学多闻，曾侍奉殷纣王。纣王不行正道，太公离他而
去。在诸侯中游说，没有遇见信任他的君主，最终在西部归附周西伯。
有人说，吕尚是有才德而隐居不仕的人，隐居海滨。周西伯被囚禁在羑
里，散宜生、闳夭平素了解吕尚而招请他。吕尚也说：“我听说西伯贤明，
又善待抚养老人，何不到他那里。”三人为西伯寻找美女与珍奇物品，献给
纣王，用以赎回西伯。西伯因而被释放返国。记述吕尚何以归周的原因
虽有不同的说法，但关键的是人们都说他是周文王、周武王的太师。

    周西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政'其
事多兵权与奇计@，故后世之言兵及周之阴权皆宗太公为本
谋气周西伯政平气及断虞、芮之讼气而诗人称西伯受命
曰文王气伐崇、密须、犬夷大作丰邑气天下三分，其二
归周者，太公之谋计居多。

【注释】

    ①阴谋修德以倾商政：暗中策划通过提高德行威望，以颠覆商朝。



倾，颠覆。

②其事多兵权与奇计：兵杈，用兵的权谋。《正义》引《六韬》曰〆‘武
王问太公曰：‘律之音声可以知三军之消息乎？，太公曰：‘深哉，
王之问也！夫律管十二，其要有五：宫、商、角、徵、羽，此其正声
也，万代不易。五行之神，道之常也，可以知敌。金、木、水、火、
土，各以其胜攻之。其法，以天清静无阴云风雨，夜半遣轻骑往，
至敌人之垒九百步，偏持律管横耳大呼惊之。有声应管，其来甚
微。角管声应，当以白虎；徵管声应，当以玄武；商管声应，当以
句阵；五管尽不应，无有商声，当以青龙。此五行之府，佐胜之
徵，成败之机也。’”

③后世之言兵及周之阴权皆宗太公为本谋：阴权，阴谋权术。本
谋，最早的谋划者。梁玉绳曰阴谋倾商之谬说，已辩在《殷纪》
中。《困学纪闻》十一引叶石林谓：‘此说出《六韬》。夫太公贤
者，其所用王术，其所事圣人，则出处必有义，而致君必有道。自
墨翟以太公干文王为忤合，《孙子》谓之用间，且以尝为文、武将
兵，故尚杈诈者多并缘自见。’又引说斋唐氏谓"三分有二犹事
商，在众人必以为失时。圣人至诚恻怛出于自然，太史公曾不知
此，乃曰阴谋倾商；特战国权诈之谋，殆非文王之事，迁不能辩其
是非，又从而笔之，使后人怀欲得之心者藉为口实，其害岂小
哉！’《路史^发挥，论太公》篇可参看。”

④政平：政治清平。

⑤断虞、芮（『“）之讼：裁决虞、芮两国的纠纷。虡，古国名，在少山
西平陆北。芮，古国名，在今陕西大荔东南。据《周本纪》，虞、芮
两国发生边界纠纷，两国诸侯到周国欲请文王裁决。二侯入周
境后，见到周国之民的谦恭礼让，深受感动，于是未见文王就自
行解决了问题。

⑥诗人称西伯受命曰文王：受命，承受天命。因为《诗〃大明》中有

齐太公世家笫二



    所谓“有命自天，命此文王”，于是有人遂将虞、苘二侯闹纠纷事
与此诗所言联系起来，说是虞、芮二侯到周国求文王裁决争讼，
这就表明了上帝是让文王称王，而周文王也正是从这一年开始
称王的。

⑦伐崇、密须、犬夷：按，句首应增“文王”二字，但《史记》中常有这
种应重出而未重出之例。崇、密须、犬夷，都是商朝的诸侯国名，
崇在今陕西西安沣水西；密须也单称“密”，在今甘肃灵台西南；
犬夷也作“犬戎”，古族名，周初活动于今陕西彬县、岐山一带。

⑧大作丰邑：大规模地在丰邑兴建都城。丰邑，本为商朝崇国的都
邑，文王灭崇后建都于此，故址在今陕西长安西北之沣河西岸。

【译文1

    周西伯姬昌从羑里逃脱出来归国，与吕尚暗中策划修养德行以推
翻商朝统治，其中的事情大多是用兵的谋略与奇计，所以后世谈论用兵
与周朝的阴谋权术都推崇太公是最早的谋划者。周西伯政治安定，等
他裁决虞、芮两国的争端时，诗人称道西伯接受天命，号为文王。讨伐
崇、密须、犬夷，大规模地兴建丰邑。天下三分，其中二分归周所有，大
多出于太公的计策。

    文王崩，武王即位吣九年气欲修文王业东伐以观
诸侯集否气师行，师尚父左杖黄钺、右把白旄以誓@，曰：
“苍兕苍兜，总尔众庶，与尔舟楫气后至者斩! ”遂至盟津@。
诸侯不期而会者八百诸侯诸侯皆曰纣可伐也。”武王
曰：“未可。”还师，与太公作此《太誓》@。

【注释I

    ①文王崩，武王即位：武王继位为周王约在前1049。



②九年：通文王受命为王之七年，实即武王继其父位为周王的第二
年。约为前1048。

③修文王业：继续奉行文王的政策、事业。修，奉行，实行。

④东伐以观诸侯集否：向东进行一次试探性的伐纣的演习，以观察
诸侯是否听从。集，辑，服从。

⑤师尚父：武王对姜太公的尊称。《集解》引刘向《别录》曰：“师之，
尚之，父之，故曰‘师尚父’。父亦男子之美号也。”杖黄钺：秉持
黄色大斧，象征着最高统帅的无尚威严。杖，秉持。黄钺，黄金
装饰的长柄大斧。白旄：饰有旄牛尾的白色军旗。

⑥苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫：招呼苍兕官集合起所有的民众
和船只。苍兕，西周官名，掌管舟船。《索隐》曰亦有别本作
‘苍雉’。按马融曰：‘苍兕，主舟楫官名。”’泷川引臧琳曰：“郭氏
《山海经》序曰〆钩天之庭，岂伶人之所蹑？无航之津，岂苍兕之
所设？’苍氏与伶人相对，是郭氏亦同马说。谓无涯之水，非世间
主舟楫官所能涉也。盖苍兕本水兽，善覆舟，故以此名官。”张文
虎曰苍兕本水兽，又善奔突，故以名水军，犹秦官名犀首、犀
兕，同类。”

⑦盟津：又称“孟津”，黄河渡口名，在今河南孟津东。

⑧诸侯不期而会者八百诸侯：梁玉绳曰：“下‘诸侯’二字衍。”按，类
似这种不合语法的句式《史记》多次出现。期，事先约定。

⑨《太誓》：也作《泰誓》，《尚书》篇名，是周文王伐纣前大会诸侯的
誓师词。梁玉绳曰所谓‘作此《太誓》^者，即上文‘苍兕，语也。
然《太誓》王言也，而以为太公作何耶？”

【译文】

    文王驾崩，武王即位。九年，打算继承文王的事业，进行一次向东
讨伐纣王的演习，以观察诸侯是否听从。部队出发时，被尊称为“师尚
父”的姜尚左手拿着饰有黄金的长柄斧子，右手举着饰有旄牛尾的白色

夯太公世家第二



    军旗，宣誓说：“苍兕官们，集合起所有的民众和船只，迟到者斩首! ”于
是来到盟津。诸侯不经约定就来参加盟会的有八百个。诱侯都说：“可
以讨伐纣王。”武王说：“时机还没到。”率军返回，与太公写下《太誓》。

    居二年，纣杀王子比干，囚箕子、武王将伐纣，卜，龟
兆不吉风雨暴至。群公尽惧，唯太公强之劝武王@，武王
于是遂行。十一年正月甲子@，誓于牧野伐商纣。纣师败
绩。纣反走，登鹿台@，遂追斩纣@。明日，武王立于社群
公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲@。史佚策祝气以
告神讨纣之罪。散鹿台之钱，发巨桥之粟以振贫民。封
比干墓@，释箕子囚。迁九鼎、修周政，与天下更始@。师
尚父谋居多气

【注释】

①纣杀王子比干，囚箕子：比干，纣王的叔父，官任少师。箕子，纣
王的父辈，一说纣王的庶兄，官任太师。比干、箕子、微子被孔子
合称为“殷之三仁”。

②卜，龟兆不吉：武王进行占卜，龟甲呈现的兆文不吉利。梁玉绳
曰：“事亦见《论衡，卜筮篇》。《书，泰誓》疏曰：‘太公《六韬》
云：卜战，龟兆焦；筮又不吉。太公曰：枯骨朽蓍，不逾人矣。’彼
言不吉者，《六韬》之书，后人所作，《史记》又采用《六韬》，好事者
妄矜太公，非事实也。《余冬叙录》四十四曰〆汤武之师，应天顺
人，事非得已，理必无敌，何有乎蓍龟而为不吉之疑哉！唐世民
以诸臣劝除建成、元吉，命卜之。幕僚张公谨自外来，取龟投地，
曰：“卜以决疑，不疑何卜！卜而不吉，庸得已乎？”世民意乃决。
以武王之十臣，非乏公谨其人，而见不出此。’”泷川曰：“《通典》



    一百六十二引《六韬》云：‘周武王伐纣，师至汜水牛头山，风甚雷
疾，鼓旗毁折，王之骖乘惶恐而死。太公曰：“好贤而能用，举事
而得时，则不看时日而事利，不暇卜筮而事吉，不祷祀而福从。”
遂命驱之前进。周公曰：“今时迎太岁，龟灼言凶，卜筮不吉，星
变为灾，请还师。”太公怒曰：“今纣刳比干、囚箕子，以飞廉为政，
伐之有何不可？枯草焚骨，安可知乎？”乃焚龟折蓍，援抱而鼓，
率众先涉河，武王从之，遂灭纣。’”

③强之：使周武王坚定思想。强，勉之使坚定。

④十一年正月甲子：十一年，通文王受命称王之七年，实即武王继
父位为周王的第四年。按《竹书纪年》推算，是年为前1027。今
《夏商周工程年表》定之为前1046。正月甲子，按，《周本纪》作
“二月甲子”。《集解》引徐广曰：“一作‘正’。此建丑之月，殷之
正月，周之二月也。”

⑤誓于牧野：武王大军在牧野作战前宣誓，其誓词即《尚书》之《牧
誓》。按，1976年陕西临潼曾出土西周铜器，名曰“利簋”，高二十
八厘米，其内底铸有铭文三十二字，其词为：“武征商，唯甲子朝，
岁鼎，克昏，夙有商。辛未，王在阑次，赐右史利金，用作檀公宝
尊彝。”大意为：周武王征伐殷纣，甲子那天的早上，夺得了鼎，打
败了商纣，得到了商王朝。灭商后的第八天，武王在阑这个地方
把青铜赐给了右史利，于是利就铸造了这件祭祀檀父的礼器。
以前武王灭商这一重大事件只见于《尚书》、《韩非子》等历史文
献，利簋这篇铭文出自参加武王灭商的当事人之手，因此这一事
件得到确凿的见证，铭文内容与历史文献的记载完全吻合。牧
野，地名，在殷都朝歌（在今河南淇县）南七十里，

⑥鹿台：台名，位于朝歌城中，为纣王所筑，贮藏大量财宝。

⑦遂追斩纣：《周本纪》作“纣走，反入登于鹿台之上，蒙衣其殊玉，
自燔于火而死”。

齐太公世家第二



⑧立于社：站在殷朝的社稷坛前。社，祭祀土神的场所。凡帝王都
要祭祀社稷坛，故后世也往往用“社稷”代指国家。

⑨群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲：《周本纪》云：“毛叔
郑奉明水，卫康叔封布兹，召公奭赞采，师尚父牵牲。”奉，捧着。
明水，古代祭祀所用的净水。卫康叔封，周武王的同母少弟，名
封，后为卫国的始封君。布，铺。采席，饰有文采的垫席。牲，牺
牲，作祭品用的牲畜。

⑩史佚策祝：史官诵读祭祀天地鬼神的祷词。史佚，史官名佚，也
称“册逸”、“尹佚”。策祝，宣读筒策上的祷词。

    ⑪巨桥：地名，在今河北曲周东北，其地有商纣时的大粮仓。

    ⑫封比干墓：增修比干坟墓，以旌其功德。封，加土。

    ⑬迁九鼎：将九鼎从殷都朝歌迁到周朝的东都洛阳。九鼎，相传为
夏禹所铸，上面画有九州各自的特产与其稀有之物，夏、商、周三
代奉为象征国家政权的传国之宝。

⑭更始：除旧布新，重新开始。

    ⑮师尚父谋居多：凌雉隆曰：“一曰‘太公之谋居多’，一曰‘师尚父
谋多’，是收拾上文，且与前‘阴谋修德，宗太公为本谋’二句
相应。”

【译文】

    过了二年，纣王杀王子比干，囚禁箕子。武王将要讨伐殷纣，以龟
占卜，龟兆的卦象不吉，狂风暴雨来临。众多大臣都很恐惧，只有太公
劝说武王，使他坚定思想，武王于是就出兵。十一年正月甲子日，在牧
野宣誓，讨伐商纣。纣王的军队大敗。纣王回身逃跑，登上鹿台，于是
被追兵斩杀。第二天，武王在祭祀土神的场所继位，大臣们手捧古代祭
祀所用的净水，卫康叔封铺上饰有文彩的垫席，师尚父牵着牲畜。史官
宣读祭神的策书祝文，禀告神明讨伐纣王的罪行。散发鹿台的钱财，发
放巨桥的粮食以救济贫民。增修比干坟墓，以旌其功德。把箕子从牢



    狱中释放出来。迁移九鼎，修治周朝的政事，与天下人除旧布新。这些
事情大多出于师尚父的谋划。

    于是武王已平商而王天下，封师尚父于齐营丘东就
国道宿行迟。逆旅之人曰吾闻时难得而易失。客寝甚
安，殆非就国者也。^太公闻之，夜衣而行，犁明至国莱
侯来伐与之争营丘。营丘边莱。莱人，夷也，会纣之乱而
周初定，未能集远方@，是以与太公争国。

【注释】

①封师尚父于齐菅丘：营丘，古邑名，在今山东淄博临淄北，后改名
临淄。《正义》引《栝地志》曰：“营丘在青州临淄北百步外城中。”
《正义》曰：“临淄城中有丘，淄水出其前，经其左，故有营丘之
名。”也有说古菅丘在今山东昌乐境内。傅斯年则认为吕尚初封
于吕，周公东征胜利后才被封于济水齐地。他说：“周人封建东
方的另一个大国是齐。殷商王国的东方，风偃集团之所居，是前
引禹鼎的东国，也即是《诗经》中的大东，指泰山迤南及迤东的地
区。齐之相封本在河南宛西大吕，其后封济水，也与封鲁、燕、卫
三国的情形一样，也是为了镇抚三监之乱后的反侧。”

②东就国：到东方的封地上任。梁玉绳曰：“郑注《檀弓》云"太公
受封，留为太师"则太公固与旦、奭同相周也，故《金縢》称二公。
此言就国者，或受封之始，往治其国，旋即返周欤？”

③“逆旅之人”至“殆非就国者也凌稚隆引何孟春曰太公封齐，
逆旅之人趋其就国。郑桓公东会封于郑，暮宿于宋东之逆旅。
逆旅之叟曰：‘吾闻之，时难得而易失，今客寝安，殆非就封也。’
桓公闻之，援辔自驾行，十日夜而至。.厘何与之争封。此一事

齐太公世家第二



    耳。刘向云〆以桓公之贤，微逆旅之叟，几不会封也。然则尚父
之贤之智，又倍于郑桓矣，而亦有待于逆旅之人之教耶？’”泷川
曰：“愚按，《说苑‘权谋篇》以为郑桓公就封事。叶适曰客寝
甚安，殆非就国者”，此后世鄙语，而迁以施之周公、师尚父之间，
是后世复有圣贤，何取此论载也？”’逆旅之人，旅馆主人。逆旅，
旅馆。

④犁明至国：天亮时已到营丘。犁，比，迟，都相当于今之所谓
“至”、“等到”。

⑤莱侯来伐：泷川引中井曰：“据下文，‘莱侯’当作‘莱人’。”王叔岷
曰：“《白帖》引此，‘莱侯’作‘莱人’。”莱，古国名，在今山东黄县
东南，春秋时被齐灵公所灭。

⑥未能集远方：尚未使边远地区安定下来。集，通“辑”，安定。

【译文】

    这时武王已经平定商朝，在天下称王，把师尚父封在齐国营丘。师
敞向东前往封国，途中住宿客舍，行走迟缓。客舍的人说我听说时机
难以得到却容易丧失。客人住宿很安心，实在不像前往封国赴任的
人。”太公听了这番话，半夜穿衣上路，天亮时到达封国。茱侯前来讨伐
齐国，与齐国争夺营丘。营丘位于莱国的边境。莱人是夷族，趁纣王为
乱而周朝刚刚建立，没有能够安定边远地区，所以与太公争夺土地。

    太公至国，修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐
之利气而人民多归齐，齐为大国。及周成王少时@，管、蔡作
乱、淮夷畔周'乃使召康公命太公曰东至海，西至河，
南至穆陵，北至无棣@，五侯九伯@，实得征之@。”齐由此得
征伐，为大国。都营丘。



【注释】

①“太公至国”至“便鱼盐之利”：按，此述吕尚建国方针，尚缺“尊贤
尚功”一条。《汉书，地理志下》云：“昔太公始封时，周公问：‘何
以治齐？’太公曰：‘举贤而上功王阁森等曰：“齐国的建国方
针，使齐国迅速崛起。齐国的政治开放，使国内阶级矛盾民族矛
盾缓和。齐国的经济开放与国家扶植经济的政策，使人民竞相
发展农工商业。经济开放政策也使齐国发展了同其他国家的贸
易，改变了齐国穷山恶水对经济发展的障碍。齐国的人才开放
政策使各国人才流入齐国，人才荟集，也成为齐国的用之不竭的
重要智慧资源。可以说，齐国简政、尊贤与通工商之业的政策，
是一种富国强兵长治久安的政策。齐国开放的建国方针，奠定
了齐国在两周时期的富强的基础。……没有齐国正确的建国方
针，也就没有齐桓首霸，没有齐国的富强与进步，没有作为中国
先秦文化精英的齐文化。”按，《管晏列传》说管仲治齐的情景是
“通货积财，富国强兵，与俗同好恶”；又说“其为政也，善因祸而
为福，转败而为功，贵轻重，慎权衡”云云，盖齐国之方针历来如
此，与鲁国之迂腐不同。

②周成王：名诵，武王之子，前1042—前1021在位。

③管、蔡作乱：管指管叔，名鲜，文王的第三子，武王封之于管，在今
河南郑州。蔡指蔡叔，名度，文王第五子，武王封之于蔡，在今河
南上蔡西。成王初即位时，年少，周公执政，管叔、蔡叔勾结纣子
武庚共同叛周，后被周公讨平。

④淮夷叛周：淮夷是当时居于淮河下游，今安徽、江苏北部一带的
部族，曾随同管、蔡等一同反周，被周公讨平。畔，通“叛”，背叛，
叛乱。

⑤召康公：即召公姬奭，谥曰“康”，燕国的始封之君。因其留
在周朝辅佐成王，食邑于召（今陕西岐山西南〉，故称“召公”。事

齐太公世家第二



迹详见《燕召公世家》。

⑥东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣：《左传，僖公四年》记管仲
对楚使曰〆‘昔召康公命我先君大公曰〆五侯九伯，女实征之，以
夹辅周室。’赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至
于无棣。”《集解》引服虔曰：“是皆太公始受封土地疆境所至也。”
梁玉绳曰《大事表，春秋海道论》曰"管仲对楚使‘齐地东至
于海’，特夸言耳，其时登、莱二府尚有莱介诸国，与夷杂处，至襄
六年灭莱，齐境始边海，而适召吴之寇。楚使曰‘寡人处南海’，
亦夸言耳，终春秋世，楚地不到湖南。”’“《四书释地又续》曰：‘南
北相距七百里/亦是后来侵小所至，管仲诬其先君以夸楚也。”
穆陵，险塞名，即今山东临朐南大岘山之穆陵关，当时为齐国之
南境。无棣（出〉，古地名，在今河北南皮、盐山南，当时为齐国之
北境。

⑦五侯九伯（以）：五侯，指五等爵位的诸侯。五等爵位指公、侯、
伯、子、男。九伯，指九州的诸侯之长。

⑧实得征之：都有对其进行讨伐的杈力。《集解》引杜预曰：“五等
诸侯，九州之伯，皆得征讨其罪也。”

【译文】

    太公到达齐国，修治政务，依照旧俗，简化礼仪，开放工商各业，从
鱼盐生产中获利，因此人民多归附齐国，齐国成为大国。等周成王年少
即位时，管、蔡二叔作乱，淮夷背叛周朝，就派召康公命令太公说：“东到
大海，西到黄河，南到穆陵，北到无棣，对天下诸侯，你都可以讨伐他
们。”齐国从此得以四处征伐，成为大国。在营丘建都。

    〔以上是第一段，叙述齐国始祖吕尚辅佐文、武二王开创周朝基业
以及封于齐后建设齐国的丰功伟绩。）



    盖太公之卒百有余年子丁公吕伋立丁公卒，子乙
公得立。乙公卒，子癸公慈母立气癸公卒，子哀公不

辰立@。

【注释1

    ①盖太公之卒百有佘年：太公去世时大约有一百多岁。《集解》曰：
“《礼记》曰：‘太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周。’郑玄曰：
‘太公受封，留为太师，死葬于周。五世之后乃葬齐。’《皇览》曰：
‘吕尚冢在临淄县城南，去县十里。”’按，今淄博永流乡张家庄东
南有太公衣冠冢，墓高18米，南北宽50米，东西长55米。今河
南获嘉徐营乡宣阳驿村西南有吕尚冢，呈圆形，高2.5米，直径
20米。

    ―②丁公吕伋：《集解》引徐广曰一作6及，。”《正义》曰：“《谥法述
义》‘不克曰丁’。”梁玉绳曰《谥法述义》‘不克曰丁’。吕伋贤
嗣，何以蒙此不韪之名乎？”

③癸公慈母：癸公名慈母。《索隐》曰：“《系本》作‘廇公慈母’。谯
周亦曰‘祭公慈母’也。”

④哀公不辰：哀公名不辰。《索隐》曰《系本》作6不臣’。谯周亦
作‘不辰’。宋忠曰：‘哀公荒淫田游，国史作《还》诗以刺之也。’”
泷川曰：“据《诗序》，《齐风，鸡鸣》、《还》二诗，刺哀公也。”中井
积德曰哀侯始用谥。谥始起于此时。”

【译文】

    吕尚去世时大约有一百多岁，儿子丁公吕仪继位。丁公去世；，儿子
乙公得继位。乙公去世，儿子癸公慈母继位。癸公去世，儿子哀公不辰

继位。

齐太公世家第二



    哀公时，纪侯谮之周周烹哀公而立其弟静、是为胡
公胡公徙都薄姑、而当周夷王之时气哀公之同母少
弟山怨胡公，乃与其党率营丘人袭攻杀胡公而自立@，是为
献公。献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临莆气九
年，献公卒@，子武公寿立@。武公九年，周厉王出奔，居
彘气十年，王室乱，大臣行政，号曰“共和。二十四年，周
宣王初立气

【注释】

①纪侯谮之周：纪侯在周夷王跟前说齐哀侯的坏话。纪，古国
名，在今山东寿光。谮，在尊长跟前说坏话以害人。

②周烹哀公：《集解》引徐广曰周夷王。”烹，用开水将人煮死。

③胡公：《正义》曰：“《谥法》：‘弥年寿考曰胡。”’

④薄姑：也作“亳姑”，商朝的诸侯国，在今山东博兴东北，后被周公
所灭。齐胡公曾迁都于此。

⑤周夷王：懿王之子，名燮，前885—前878在位。

⑥与其党率营丘人袭攻杀胡公而自立：《索隐》引宋忠曰〆‘其党周
马嬬人将胡公于贝水杀之，而山自立也。”

⑦因徙薄姑都，治临首：齐献公又从薄姑迁回，重以临苜为都城。
梁玉绳曰：“唯胡公一世都薄姑，以后复都临菌也。但《条民》诗
‘仲山甫徂齐’传以齐去薄姑迁临菌在宣王之时，与《世家》书于
献公元年异。孔疏谓《史记》非实，所言未可信。毛公在马迁之
前，其言当有准据。”按，临淄故城在今山东淄博之临淄区的西北
部，东临淄河，西依系水，南有牛山、稷山，东、北两面为平原。故
城分大小两重，小城套建在大城的西南隅。大城周长一万四千
多米，小城周长七千二百多米，城墙遗址至今尚依稀可见。



⑧九年，献公卒：梁玉绳曰：“献公之年有脱误，疑是二十九年。”

⑨武公寿立：此年为前850。

⑩武公九年，周厉王出奔，居彘：周厉王因残暴不仁引发国人暴动，
被驱逐，逃死于彘。武公九年，前842。周厉王，夷王之子，名胡，
前877—前841在位。彘，古邑名，在今山西霍县东北。

    ⑪十年，王室乱，大臣行政，号曰“共和”：自厉王奔彘，至其子宣王
即位，中间十四年号曰“共和”。共和元年即前841，从此中国历
史开始有明确纪年。“共和”的含义有二说：一说以司马迁为代
表，认为是周、召二公联合执政；一说以《竹书纪年》为代表，认为
是由“共伯和”代行王政。而“共伯和”又有“共伯名和”与“卫武
公和”二说。十年，前841。厉公被逐与共和行政都在前841，此
文乃系厉王奔彘于武公九年，系共和行政在武公十年，于理
不合。

    ⑫二十四年，周宣王初立：周宣王，厉王之子，名静，又作“靖”，前
827—前782在位。二十四年，齐武公二十西年，周宣王元年，
前827。

【译文】

    哀公时期，纪侯在周王那里诽谤他，周王烹杀哀公，立他的弟弟静
为君，这就是胡公。胡公迁都薄姑，当时正值周夷王时期。哀公的同母
少弟山怨恨胡公，就与他的党徒率领营丘人袭击攻杀胡公，自立为君，
这就是献公。献公元年，将胡公的儿子全部驱逐，于是从薄姑迁出，定
都临淄。九年，献公去世，儿子武公寿继位。武公九年，周厉王出奔，住
在彘地。十年，王室发生叛乱，大臣代行政事，号称“共和”。二十四年，
周宣王刚继位。

    二十六年吣武公卒，子厉公无忌立气厉公暴虐，故胡
公子复人齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公胡公子亦战死，

夯太公世家第二



    齐人乃立厉公子赤为君，是为文公@，而诛杀厉公者七十人。

【注释】

①二十六年：前825。

②厉公无忌：名无忌，前824—前816在位。

③攻杀厉公：梁玉绳曰：“厉公在位九年，此脱。”按，《十二诸侯年
表》与梁氏说同。

④齐人乃立厉公子赤为君，是为文公：前815—前804在位。

【译文】

    二十六年，武公去世，儿子厉公无忌继位。厉公残暴酷虐，所以胡
公的儿子又进入齐国，齐人想立他为君，就与他共同攻杀厉公。胡公的
儿子在战斗中也死去。齐人就立厉公的儿子赤为君，这就是文公，把杀
死厉公的七十个人处死。

    文公十二年卒'子成公脱立成公九年卒气子庄公
购立气庄公二十四年犬戎杀幽王气周东徙雒气秦始
列为诸侯'五十六年，晋弑其君昭侯气六十四年，庄公
卒@，子釐公禄甫立气

【注释】

①文公十二年：前804。

②成公脱：名脱，文公之子，前803—前795在位。《索隐》曰：“《系
本》及谯周皆作‘说’。”按，《十二诸候年表》亦作“说”。

③成公九年：前795。

④庄公：名购，成公之子，前794—前731在位。

⑤庄公二十四年：前771。



⑥犬戎杀幽王：幽王因宠褒姒，废申后及太子宜臼而另立褒姒之
子。申后之父申侯遂勾结犬戎攻陷镐京，杀死幽王。过程详见
《周本纪》。犬戎是西方戎人的一支，又称“畎夷”、“犬夷”、“昆
夷”、“绲夷”等。幽王，西周最后的一位君王，宣王之子，名宫湼，
前781—前771在位。

⑦周东徙雒：周王朝为躲避犬戎，而东迁雒阳，从此史称“东周”。
雒，通“洛”，旧址在今河南洛阳之王城公园一带。

⑧秦始列为诸侯：秦国原是居于今陕西、甘肃交界的部族，至秦襄
公，因帮助周平王东迁有功，被封为诸侯，从此在渭河流域驱逐
犬戎，使秦国壮大起来。程一枝曰秦继周而王者乎？其始为
诸侯也，列国、世家皆书曰‘秦襄公始为诸侯’。曷为书之？慎其
始也。谓其系天下之强弱也。”

⑨五十六年，晋弑其君昭侯：晋昭侯是晋文侯（名仇〕之子，昭侯时，
其叔（成师〉居曲沃势大，乃勾结昭公之臣潘父杀昭公，欲夺取晋
政，结果失败，晋人乃立昭侯之子，是为孝候。详情见《晋世家》。
五十六年，前739。

⑩六十四年，庄公卒：庄公墓在今淄博敬仲镇池柳村西，墓高5米，
呈正方形，边长50米，墓上灌木葱郁。六十四年，前731。

    ⑪釐公禄甫：名禄甫，前730—前698在位。釐，通“僖'

【译文】

    文公十二年去世，儿子成公脱继位。成公九年去世，儿子庄公购继
位。庄公二十四年，犬戎杀死幽王，周朝向东迁徙到雒阳。秦国开始被
封为请侯。五十六年，晋人杀死他们的国君昭侯。六十四年，庄公去
世，儿子嫠公裸甫继位。

    釐公九年，鲁隐公初立十九年@，鲁桓公弑其兄隐公
而自立为君气二十五年气北戎伐齐气郑使太子忽来救

齐太公世家第二



    齐@，齐欲妻之。忽曰：“郑小齐大，非我敌@。”遂辞之。三十
二年@，釐公同母弟夷仲年死。其子曰公孙无知，釐公爱之，
令其秩服奉养比太子'三十三年气釐公卒，太子诸儿立，
是为襄公

【注释】

①釐公九年，鲁隐公初立：凌稚隆引冯班曰：“世家书‘鲁隐公立’，
《春秋》之始也。”釐公九年，当鲁隐公元年，前722。鲁隐公，鲁国
国君，名息姑，惠公之子，前722—前712在位。

②十九年：当鲁隐公十一年，前712。

③鲁桓公弒其兄隐公而自立为君：隐公是庶出，桓公是嫡子。惠公
死时桓公年幼，故隐公即位。隐公原欲待桓公长大还君位于他，
结果有奸人从中挑动，桓公遂弒隐公而夺位。过程详见《左传^
隐公十一年》与《鲁周公世家》。鲁桓公，名允，惠公之子，隐公之
弟，前711—前694在位。

④二十五年：当郑庄公三十八年，前706。

⑤北戎：又称“山戎”，居住于今河北东北部。

⑥太子忽：名忽，郑庄公之太子。

⑦非我敌；我们和人家不门当户对。敌，相当，对等。郑忽救齐辞
婚事见《郑世家》与《左传^桓公六年》。

⑧三十二年：前699。

⑨令其秩服奉养比太子：意即让公孙无知在服饰和俸禄方面享受
与太子一样的待遇。秩服，按等级地位应穿的服饰。奉养，供
给，赡养。比，比照，类似。

⑩三十三年：前698。

    ⑪子诸儿立，是为襄公：前697—前686在位。



【译文】

    釐公九年，鲁隐公刚继位。十九年，鲁桓公杀死他的哥哥隐公而自
立为君。二十五年，北戎讨伐齐国。郑国派太子忽来援救齐国，齐侯想
把女儿嫁给他。忽说：“郑是小国，齐是大国，我配不上齐侯的女儿。”就
谢绝了齐侯。三十二年，嫠公的同母弟夷仲年死去。他的儿子叫公孙
无知，嫠公喜欢他，让他在服饰和俸禄方面享受与太子一样的待遇。三
十三年，釐公去世，太子诸儿继位，这就是襄公。

    襄公元年，始为太子时，尝与无知斗吣及立，绌无知秩
服，无知怨。四年气鲁桓公与夫人如齐。齐襄公故尝私通
鲁夫人。鲁夫人者，襄公女弟也自釐公时嫁为鲁桓公妇，
及桓公来而襄公复通焉。鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐
襄公。齐襄公与鲁君饮，醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因
拉杀鲁桓公桓公下车则死矣。鲁人以为让@，而齐襄公杀
彭生以谢鲁@。八年@，伐纪，纪迁去其邑气

【注释】

①尝与无知斗：过去曾与无知打架斗殴。

②绌无知秩服：绌，通“黜”，降低。梁玉绳曰庄八年《左传》是因
其并適（与太子待遇无别）而绌之，非斗也，《史》岂有别据乎？”

③四年：前694。

④鲁夫人者，襄公女弟也：鲁桓公的夫人，是齐襄公的同父异母妹。

⑤拉杀：将其折断肋骨而致死。《集解》引《公羊传》曰：“擠干而杀
之。”何休曰：“搰，折声也，

⑥以为让：以此谴责齐襄公。让，谴责。

⑦齐襄公杀彭生以谢鲁：谢，表示歉意。按，以上齐襄公杀害鲁桓

条太公世家第二



    公事，见《鲁周公世家》与《左传，桓公十八年》。

⑧八年：前690。

⑨纪迁去其邑：实指齐灭纪国，与前文“纪侯谮之周，周烹齐哀侯”
相呼应。梁玉绳曰：“《春秋》书4纪侯大去其国’，此4迁’字未
安。”徐孚远曰：“纪侯谮烹齐哀公，故齐伐之，所谓襄公‘复九世
之仇’也。”《公羊传》曰：“纪侯大去其国。‘大去’者何？灭也。
孰灭之？齐灭之。曷为不言齐灭之？为襄公讳也。《春秋》为贤
者讳，何贤乎襄公？复仇也。何仇尔？远祖也。哀公亨乎周，纪
侯谮之。以襄公之为于此焉者，事祖祢之心尽矣。尽者何？襄
公将复仇乎纪，卜之曰〆师丧分焉，寡人死之，不为不吉也。’远
祖者几世乎？九世矣。九世犹可以复仇乎？虽百世可也。家亦
可乎？曰：‘不可。’国何以可？国、君一体也。先君之耻，犹今君
之耻也。今君之耻，犹先君之耻也。国、君何以为一体？国君以
国为体，诸侯世，故国、君为一体也。今纪无罪，此非怒与？曰：
非也。古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者。纪侯之不诛，至
今有纪者，犹无明天子也。古者诸侯必有会聚之事，相朝聘之
道，号辞必称先君以相接，然则齐、纪无说焉，不可以并立乎天
下。故将去纪侯者，不得不去纪也。有明天子则襄公得为若行
乎？曰：不得也。不得则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，
缘恩疾者可也。”

【译文】

    襄公元年，襄公原先身为太子时，曾与无知打架，等他即位后，降低
了无知俸祿及服饰方面的待遇，无知怨恨襄公。四年，鲁桓公与夫人到
齐国。齐襄公原先曾与鲁夫人私通。鲁夫人是襄公的妹妹，在釐公时
嫁给鲁桓公，等桓公携她来齐国，襄公又与她私通。鲁桓公知道此事
后，对夫人发怒，夫人将情况告诉齐襄公。齐襄公与鲁君饮酒，把他灌
醉，派力士彭生把他抱上鲁君的车子，趁机打折他的肋骨，将他杀害。



    等人们请桓公下车的时候，发现他已经死了。鲁人因此责备齐国，齐襄
公杀死彭生向鲁国谢罪。八年，计伐纪国，纪国迁都避难。

    十二年'初，襄公使连称、管至父戍葵丘瓜时而
往气及瓜而代@。往戍一岁，卒瓜时而公弗为发代。或为请
代，公弗许。故此二人怒，因公孙无知谋作乱。连称有从妹
在公宫、无宠，使之间襄公@，曰“事成以女为无知夫人”气
冬十二月，襄公游姑棼'遂猎沛丘'见彘，从者曰“彭
生”@。公怒，射之，彘人立而啼。公惧，坠车伤足，失屦@。
反而鞭主屦者第三百弗出宫。而无知、连称、管至父等
闻公伤，乃遂率其众袭宫。逢主屦弗，苐曰且无入惊宫，
惊宫未易人也。”无知弗信，苐示之创，乃信之。待宫外，令
苐先人。苐先人，即匿襄公户间。良久，无知等恐，遂入宫。
苐反与宫中及公之幸臣攻无知等@，不胜，皆死。无知入宫，
求公不得气或见人足于户间，发视，乃襄公，遂弑之，而无
知自立为齐君气

【注释】

①十二年：前686。

②连称、管至父：二人皆齐国大夫。葵丘：齐邑名，在今山东临淄城
东三十里。

③瓜时：瓜熟的时候，

④及瓜而代：说好到第二年瓜熟时就派人去替换他们。李笠曰：
“‘及，上当据《左氏》补‘曰，字。”

⑤从妹：堂妹。在公宫：《集解》引服虔曰：“为妾在官也。”

齐太公世家第二



⑥间襄公：窥测襄公的空隙。间，用如动词，窥测空隙。

⑦以女为无知夫人：让你给公孙无知作正妻。女，同“汝”，你。

⑧姑棼：齐邑名，“薄姑”的别名。

⑨沛丘：齐邑名，《左传》作“贝丘”，今山东博兴南五里有贝中聚，即
此地。“贝”、“沛”，梁玉绳曰：“古以音近通借。”

⑩见彘，从者曰“彭生”：《集解》引服虔曰：“公见彘，从者乃见彭生，
鬼改形为豕也。”彘，野猪。

    ⑪失屦（^）：丢掉了鞋子。屦，用麻葛等材料制成的鞋子。

    ⑫反：同“返”，回到宫里。主屦者苐：给襄公管鞋子的内务小官
名莠。

    ⑬苐反：谓主屦者苐藏好襄公后又反身出来与诸侍卫共同与叛乱
分子作战。

⑭求公：求，搜寻。

    ⑮无知自立为齐君：按，以上公孙无知弒齐襄公事，可参见《左传，
庄公八年》。方苞曰，观史公所增益，知《左传》叙事神施鬼设
之奇。”

【译文】

    十二年，起初，襄公派连称、管至父戍守葵丘，瓜熟的时候前往，齐
襄公答应到第二年瓜熟时就派人去替换他们。两人在葵丘戍守了一
年，瓜熟时襄公却不派人替换他们。有人在裏公面前请求替换他们，襄
公不同意。所以这两人发怒，与公孙无知合谋作乱。连称有个堂妹在
襄公的后宫，不受宠爱，派她刺探襄公的情况，说“事成之后让她当无知
的夫人”。冬十二月，襄公到姑券游玩，于是在沛丘打猎。看见一只猪，
随从都说“是彭生”。襄公发怒，拔箭射猪，猪像人一样站立啼哭。襄公
惊恐，从车子上摔下来，跌伤了脚，鞋子也丟了。返回宫中把管理鞋子
的侍者苐鞭打了三百下。苐出宫。无知、连称、管至父等人听说襄公受
伤，于是就率领众人袭击王宫。正好遇见管理鞋子的侍者苐，苐说：“不

I要进去惊动宫中的人员，把宫里的人惊动了就不容易进去了。”无知不
信任苐，苐将身上的伤口让他看，才相信了他。他们待在宫外，让第先
进去。苐先进去以后，就把襄公藏在门后面。过了很长时间，无知等人
恐怕有意外，就闯入宫中。苐反而与宫中卫士及襄公的幸臣攻打无知
等人，没有取胜，都战死了。无知进入宫中，找不到襄公。有人看见从
门后露出人脚，推门一看，原来是襄公，就把他杀了，无知篡位，自立为
齐君。

    桓公元年春气齐君无知游于雍林。雍林人尝有怨无
知，及其往游，雍林人袭杀无知@，告齐大夫曰：“无知弑襄公
隹立，臣谨行诛。唯大夫更立公子之当立者，唯命是听气”

【注释】

①桓公元年：前685。桓公，名小白，襄公之弟，平乱后为齐君，前
685—前643在位，是春秋时期的第一个霸主。

②“齐君无知游于雍林”至“雍林人袭杀无知”：按，《左传，成公九
年》作：“九年春，雍廪杀无知。”《秦本纪》与《左传》同。雍林，《索
隐》曰：“亦有本作‘雍廪’。贾逵曰‘渠丘大夫’。《左传》云：‘雍
廪杀无知。’杜预曰〆雍廪，齐大夫〆此云‘游雍林，雍林人尝有
怨无知，遂袭杀之'盖以雍林为邑名，其地有人杀无知。贾言
‘渠丘大夫’者，渠丘，邑名。雍林为渠丘大夫也。”梁玉绳曰：
“《索隐》谓亦有本作‘雍廪’也。雍廪乃人名，贾逵以为渠丘大夫
者，因昭十一年《左传》及《楚语上》并有‘齐渠丘实杀无知’之语。
渠丘，《续后书志》作‘蘧丘'高氏《地名考略》谓即葵丘也。渠丘
为雍糜邑，则雍廪为人名益信，此误以雍廪为邑名，而云往游被
杀，妄矣。”王叔岷曰：“案《管子》云：‘公孙无知虐于壅廪，壅廪杀
无知也。’壅廪为人名，与《左传》合。壅谐雍声，与雍古通。史公

齐太公普家第二



以雍林为地名，言之凿凿，疑别有所据。”

    ③唯命是听：意谓你们不论立谁，我们都没意见。泷川曰：“‘告齐
大夫’以下，史公以意补。”

【译文】

    桓公元年春天，齐君无知在雍林游玩。雍林人曾有怨恨无知的，等
他前往雍林游玩，雍林人袭杀无知，通告齐大夫说，无知杀害襄公自立
为君，我们把他杀了。希望大夫们重新在公子中选择应当继位的人，我
们一定服从命令。”

    初，襄公之醉杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当，淫于妇
人，数欺大臣、群弟恐祸及，故次弟纠奔鲁@。其母鲁女也。
管仲、召忽傅之气次弟小白奔莒@，鲍叔傅之气小白母，
卫女也，有宠于釐公。小白自少好善大夫高溪@。及雍林人
杀无知，议立君，高、国先阴召小白于莒气鲁闻无知死，亦
发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道@，射中小白带钩，小
白详死@，管仲使人驰报鲁。鲁送纠者行益迟，六日至齐，则
小白已入，高俣立之，是为桓公。

【注释】

①数欺大臣：屡屡欺骗大臣，说话不算话，如对待连称、管至父等是
也。泷川曰：“庄八年传云‘初襄公立，无常’，史公敷演为廿
六字。”

②次弟纠：名纠，史称“公子纠”。

③管仲、召忽傅之：管仲，名夷吾，字仲，事迹详见《管晏列传》。召
忽，姓召名忽。傅，护持，辅佐。

④次弟小白奔莒：小白，即曰后之齐桓公。莒（^），西周初期建立的



    小国名，臝姓，始都计斤，春秋初年迁都于莒，即今山东莒县。

⑤鲍叔傅之：鲍叔，即鲍叔牙，齐国大夫，事迹参见《管晏列传》。中
井积德曰：“两‘傅’字，盖后人揣量之言耳。且当时智者取奇货
而出，何必论官衔？《左氏》云‘奉两公子'乃得其实也。”泷川引
伊藤维桢曰：“管子及庄子、荀卿、韩非、《越绝书》等皆以子纠为
兄。”物部茂卿曰：“以子纠为弟者，自汉薄昭始，其言出于一时讳
避；子纠兄而小白弟，章章明哉。”

⑥好善：并列动词，意即“结好”、“交好”。高俱：《集解》引贾逵曰：
“齐正卿高敬仲也。”

⑦高、国：齐国的两个大贵族，即高敬仲、国懿仲，都是齐国正卿，受
过周天子加封的。阴召：暗中召其回国，令其继承君位。

⑧别将兵遮莒道：别将兵，另率一支军队。遮，拦截。莒道，由莒国
回齐的通道。

⑨射中小白带钩，小白详死：管仲狙击小白，射中小白带钩，小白装
死以误管仲，从而争取了回国继位的时间。详死，装死。详，通
“佯”，假装。

【译文】

    当初，齐襄公醉酒后杀了鲁桓公，与鲁桓公的夫人私通，多次杀害
不该杀的人，沉湎女色，多次欺骗大臣，几个兄弟知道国家将乱，恐祸及
己，纷纷外逃。襄公的二弟公子糾奔鲁，因为公子糾的母亲是鲁国诸侯
之女，随行辅佐公子纠的是管仲和召忽。三弟小白奔莒，随行辅佐小白
的是鲍叔牙。小白的母亲是卫国诸侯之女，有宠于齐嫠公。小白自幼
便与齐国的大臣高僂友善。所以当雍林人杀死公子无知，商议另立新
君时，高氏、国氏两姓大族便派人到莒国悄悄地迎接小白。而鲁国听说
无知被杀后，也发兵送公子纠回国争位，而且派管仲到莒国通往临淄的
道路上去劫杀小白。管仲一箭射中了小白的衣带钓，小白趁势躺倒装
死，管仲误以为小白已死，向鲁国报告以后，鲁国送公子糾的队伍就走

齐太公世家第二



    得慢了，六天后到达齐国，这时小白早已进入，高僂立以为君，这就是齐
桓公。

    桓公之中钩，详死以误管仲，已而载温车中驰行、亦有
高、国内应，故得先人立，发兵距鲁气秋，与鲁战于乾时@，
鲁兵败走，齐兵掩绝鲁归道@。齐遗鲁书曰：“子纠兄弟，弗
忍诛，请鲁自杀之。召忽、管仲雠也，请得而甘心醢之^。不
然，将围鲁。”鲁人患之，遂杀子纠于笙渎气召忽自杀，管仲
请囚气桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲。鲍叔牙曰：“臣
幸得从君，君竟以立。君之尊，臣无以增君。君将治齐，即
高溪与叔牙足也。君且欲霸王，非管夷吾不可。夷吾所居
国国重不可失也。”于是桓公从之。乃详为召管仲欲甘
心，实欲用之。管仲知之，故请往。鲍叔牙迎受管仲，及堂
阜而脱桎措@，斋祓而见桓公@。桓公厚礼以为大夫，
任政⑪。

【注释】

①溫车：同“辊车”，一种可供睡卧的车子。

②发兵距鲁：距鲁，抵抗鲁国送公子纠回国的军队。距，通“拒”，
抵御。

③乾时：齐地名，在今山东临淄西南，因其靠近时水，天旱则干，故
称“乾时”。

④掩绝鲁归道：截住了鲁军的退路。掩绝，遮断，截住。

⑤请得而甘心醢之：让我把他们剁成肉酱以解心头大恨。甘心，因
解恨而感到快乐。

⑥笙渎（必⑴：在今山东菏泽北二十佘里。《左传》作“生窦”。



⑦管仲请囚：自甘受押解回齐。按，以上桓公即位与乾时之战见
《左传，庄公九年》。

⑧夷吾所居国国重：夷吾无论在哪个国家执政，那个国家就会强盛
起来。

⑨堂阜：齐邑名，在今山东蒙阴西北，靠近鲁国。脱桎梏：意即将管
仲解放出来。桎梏，刑具，在手曰桎，在脚曰梏。《集解》引杜预
曰：“东莞蒙阴县西北有‘夷吾亭’，或曰鲍叔解夷吾缚于此，因以
为名也。”

⑩斋祓（拓：）：斋戒沐浴，去除不祥。祓，祭祀以除不祥。

    ⑪桓公厚礼以为大夫，任政：按，以上桓公任用管仲事，可参见《左
传，庄公九年》、《国语，齐语》以及《管晏列传》。任政，主持国
家政务。

【译文】

    当初桓公中箭时，装死以骗管仲，事后遂躺在篷车里飞马疾行，再
加上有高氏、国氏为他作内应，故而得以捷足先登0即位后，发兵拒鲁。
这年秋天，齐、鲁两国战于乾时，鲁国打败，齐国截断了鲁国的归路。齐
桓公给鲁庄公写信说：“公子糾是我的兄弟，我不忍心杀他，请鲁国把他
杀了。召忽、管仲是我的仇人，请将他们送回，我得把他们剁成肉酱以
解恨。如果你们不照办，我将发兵包围你们的都城。”鲁国人害怕齐国，
赶紧将公子纠杀死于笙渎，召忽自杀，只有管仲甘心被囚。桓公即位后
发兵攻鲁，原打算杀死管仲。鲍叔牙却说：“我有幸跟随您，您终于做了
国君。您已经很尊贵，我是没有办法再给您增加什么了。您如果只求
治理好齐国，有高僂与我就足够了；如果您打算称霸天下，那就非管仲
不可。管仲在哪个国家，那个国家就强大，您不该失掉这个人才。”于是
齐桓公听从鲍叔牙的建议，假说把管仲要回来杀掉，实际是想用他。管
仲猜到了这一点，所以请求遣送回国。鲍叔牙迎着鲁使接收了管仲，等
回到堂車邑时便给他去掉了枷锁，令其沐浴祭祀，而后拜见齐桓公。桓

齐太公世家第二



公优礼相待，封以为大夫，管理齐国政事。

    桓公既得管仲，与鲍叔、隰朋、高僎修齐国政气连五家
之兵@，设轻重鱼盐之利@，以赡贫穷，禄贤能@，齐人皆说。

【注释】

①隰朋：齐国大夫，桓公时的重臣。

②连五家之兵：.当时齐国的军政合一制度。《国语^齐语》曰：“五
家为轨，故五人为伍，轨长帅之；十轨为里，故五十人为小戎，里
有司帅之；四里为连，故二百人为卒，连长帅之；十连为乡，故二
千人为族，乡良人帅之；五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅
之。三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。”

③轻重：指货币，因其能以轻驭重，故称。此处指铸造货币，以控制
物价。《索隐》曰《管子》有理人、轻重之法七篇。轻重谓钱也，
又有捕鱼、煮盐法也。”

④禄贤能：启用有贤能的人作官。	、

【译文】

    桓公得到管仲后，便与鲍叔牙、隰朋、高僂等改善齐国政治，实行一
种以五家为基层单位的兵役制度，制造货币，发展晒盐与海洋捕捞，并
用这样轵累起来的钱财赈济贫困，厚养贤能，让齐国人很高兴。

    二年'伐灭郯'郯子奔莒气初，桓公亡时，过郯，郯
无礼，故伐之。

【注释】

①二年：前684。



②伐灭郯（如）：按，此“郯”字应作“谭”，《春秋》、《左传》写此事皆作
“谭”，当时的小国名，在今山东章丘西。《左传.庄公十年》曰：
“齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。
冬，齐师灭谭，谭无礼也。”陈传良曰：“灭国始于此。《春秋》灭国
三十六，五伯为之也。”

③郯子奔莒：《左传》曰：“同盟故也。”

【译文】

    桓公二年，攻灭郯国，郯国诸侯逃到了莒国。当初桓公在外流亡时
曾到过郯国，郯国对他无礼，所以来讨伐。

    五年、伐鲁，鲁将师败气鲁庄公请献遂邑以平气桓
公许，与鲁会柯而盟@。鲁将盟，曹沫以匕首劫桓公于坛
上@，曰〆‘反鲁之侵地@ ！”桓公许之。已而曹沫去匕首，北面
就臣位。桓公后悔，欲无与鲁地而杀曹沫。管仲曰夫劫
许之而倍信杀之@，愈一小快耳@，而弃信于诸侯，失天下之
援，不可。”于是遂与曹沫三败所亡地于鲁@。诸侯闻之，皆
信齐而欲附焉。七年@，诸侯会桓公于藤而桓公于是始
霸焉。

【注释】

①五年：当鲁庄公十三年，前681。

②伐鲁，鲁将师败：泷川引中井积德曰：“‘将7字疑衍。”

③鲁庄公请献遂邑以平：遂，当时的小国名，在今山东宁阳城北。
平，求和。梁玉绳曰：“齐桓五年为鲁庄十三年，桓公为北杏之
会，遂人不至，故灭之。无齐伐鲁及鲁败献邑事。灭遂亦与鲁无
涉，此与《刺客传》同误。”泷川曰：“愚按庄十三年《春秋经》，‘齐

齐太公世家第二



    侯、宋人、陈人、蔡人、邾人会于北杏’。胡安国云〆春秋之世，以
诸侯而主天下会盟之政，自北杏始。其后宋襄、晋文、楚庄、秦穆
交主夏盟，迹之而为之者也。北杏之会，所关极大，史公不记，
何也？ ”’

④与鲁会柯而盟：柯，齐邑名，在今山东东阿与阳谷之间。

⑤鲁将盟，曹沫以匕首劫桓公于坛上：泷川曰根山、三条本无
‘盟’字，义长。”劫，劫持。坛，土筑的高台，用于在野外的朝会、
盟誓和祭祀。《集解》引何休曰：“土基三尺，阶三等，曰坛。会必
有坛者，为升降揖让，称先君以相接也。”中丼积德曰：“会所往往
无大殿屋，故作坛耳。坛如假殿。”

⑥反鲁之侵地：反，同“返”，归还。侵地，指齐国侵占的鲁国国土。

⑦劫许之而倍信杀之：《集解》引徐广曰〆‘一云‘已许之而背信杀
劫，也。，，倍，通“背”。

⑧愈一小快耳：不过是获得一点暂时的快乐。愈，泷川引网白驹
曰〆‘读曰‘偷’，苟也。”犹今所谓“只不过”。

⑨于是遂与曹沫三败所亡地于鲁：按，此曹沫劫齐桓公事见于《公
羊传》之庄公十三年，《左传》无。崔适曰：“此盟于鲁为庄公十三
年，《春秋》书之。太史公于此事，再见于《鲁世家》，三见于《管仲
传》，四见于《鲁仲连传》，五见于《刺客传》，且为齐霸所自始；中
录管仲语，视《公羊传》为详，《繁露》、《说苑》亦载之。此固春秋
时一大事焉，《左氏》于是盟无传，惟于十年长勺之战，有曹刿战
胜而无反侵地事。刿、沫声近，必是一人；改劫为战，故与今文学
立异，此古文家恒情也。”叶适曰：“迁言曹沫以匕首劫齐桓公，遂
与沫三败所亡地，此事《公羊》先见。按《左氏》，鲁庄公九年，纳
纠败于乾时，几获；十年有长勺之胜，刿实主之；齐犹未已，与宋
次乘丘，公子偃败宋师，齐乃还；十三年北杏之会，齐将称霸。其
冬，鲁乃会盟于柯。是三战而再胜，未尝失地；三年不交兵，何用



    要劫？二十三年，曹刿复谏观社。详其前后词语，岂操匕首于坛
坫之间者耶？”梁玉绳曰〆‘曹沫事甚妄，说在《刺客传》中。”

    ⑩七年：当宋桓公三年，陈宣公十四年，卫惠公二十一年，郑厉公二
十二年，前679。

    ⑪诸侯会桓公于甄：甄，也作“鄄”，卫邑名，在今山东鄄城西北。
按，参加此会者有齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公等，
“宋服故也”。从此齐桓公成为诸侯霸主。

【译文】

    桓公五年，再次伐鲁，鲁军战败，鲁庄公献出遂邑以求和，桓公应
许，遂与鲁庄公会于柯以结盟。待至鲁庄公刚要与齐桓公订立盟约时，
鲁将曹沫突然跳上坛台以匕首劫持齐桓公，说：“请您退还侵夺鲁国的
土地! ”桓公答应了。曹沫遂扔掉匕首，退回到原来位置，桓公过后想
要反悔，不仅想不退回侵地，还要杀死曹沫。管仲说：“已经答应退回而
反悔杀人，贪求一时的痛快，弃信于诸侯，这将失去天下人的同情与支
持，不能这样做。”于是遂将曹沫三次战败丟失的土地都退还给了鲁国。
各国诸侯听说后，都佩服齐桓公说话算话，都愿意亲近齐国。桓公七
年，各国诸侯会齐桓公于甄邑，齐桓公从此开始称霸。

十四年陈厉公子完，号敬仲来奔齐齐桓公欲
以为卿让；于是以为工正气田成子常之祖也气

【注释】

①十四年：当陈宣公二十一年，前672。

②陈厉公子完，号敬仲：陈厉公的儿子，名完，谥曰“敬仲”。王叔岷
曰：“《田完世家》‘谥为敬仲’。号、谥古亦通用。”陈厉公，名佗，
前706—前700在位。

③来奔齐：陈完之父陈厉公前已被其侄陈庄公所杀，陈庄公死，陈

齐太公世家第二



    国又为争夺君位而相互攻杀，陈完惧祸及己，遂逃奔齐国。详情
见《田敬仲完世家》。

④卿：诸侯国的最高执政官，最高爵位的世袭贵族。

⑤工正：《集解》引贾逵曰：“掌百工。”

⑥田成子常：田成子，名恒，汉人为避文帝刘恒之讳，故称之曰
“常”。齐国后期专齐政，其子孙遂篡夺了姜氏政权，详情见后文
与《田敬仲完世家》。

【译文】

    十四年，陈厉公的儿子田完，号敬仲，逃到齐国。齐桓公想任命他
为卿，田完辞让；于是任命他担任主管百工的工正。田完就是田成子常
的祖先。

    二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐。齐桓公救燕气遂伐
山戎，至于孤竹而还气燕庄公遂送桓公人齐境气桓公曰：
“非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕。”于是分沟
割燕君所至与燕'命燕君复修召公之政、纳贡于周，如成
康之时@。诸侯闻之，皆从齐气

【注释】

①“二十三年”至“齐桓公救燕”：梁玉绳曰：“《左传》及《燕世家》伐
山戎在齐桓公二十二年，此与《年表》并误书于二十三年。”二十
三年，当燕庄公二十八年，前663。山戎，即前文讲到的“北戎”，当时居住在今河北东北部的少数民族。燕，周初建立的诸侯国
名，始封之君为召公姬奭，都城即今北京。

②至于孤竹而还：孤竹，古国名，在今河北卢龙南。齐桓公伐山戎
救燕事，见《国语，齐语》、《管子，小匡篇I



③燕庄公：燕国国君，桓侯之子，前690—前658在位。

④分沟：重新挖沟画界。

⑤召公：即燕国的始封之君姬奭。西周初期，因其留朝辅佐成王，
成王令其食邑于召，故称“召公”。召公与周公分陕而治，召公治
陕县以西，有政缋，民人曾作《甘棠》之诗以赞颂他。

⑥成康之时：西周成王、康王统治天下之时。成王于前1042—前
1021在位；康王于前1020—前996在位，被后人称为西周最清平
的时期。

⑦诸侯闻之，皆从齐：以上桓公为燕侯送己入齐境遂割齐地以与燕
事，又见于《燕召公世家》，泷川曰：“未详《史》所本。”

【译文】

    二十三年，北方的山戎进攻燕国，燕国向齐国求救。齐桓公率兵救
燕，退而北伐山戎，一直打到孤竹而后撤回。燕庄公给齐桓公送行，不
知不觉地已经进入了齐国的国界。齐桓公说：“除非周天子，一般诸侯
给人送行是不能走出自己国境的，我不能对燕国诸侯无礼。”于是便把
燕君走过的区域都划给了燕国。让燕国重新实行召公的政策，按时向
周天子进贡，就如当年成王、康王时。诸侯听说这件事，都愿意跟从
齐国。

    二十七年气鲁湣公母曰哀姜、桓公女弟也。哀姜淫于
鲁公子庆父，庆父弑湣公@，哀姜欲立庆父，鲁人更立釐公气
桓公召哀姜，杀之气

【注释】

①二十七年：当鲁闵公二年，前659。

②鲁湣公母曰哀姜：泷川曰：“楓山、三条本，‘母’下有‘姊’字。”梁
玉绳曰：“《鲁世家》依闵二年《左传》，以湣公为哀姜娣叔姜所生，

齐太公世家第二



    哀姜无子也。此以哀姜为湣公母者，適母也。”鲁湣公，也写作
“鲁闵公”，庄公之子，前661—前660在位。

③庆父弑湣公：庆父，又称“仲父”、“共仲”、“孟氏”，鲁庄公的庶兄。
据《鲁周公世家》，庄公死后，庄公之弟季友立庄公之子公子斑。
庆父杀公子斑，改立哀姜之妹所生名“启”者，是为湣公。过了一
段，哀姜与庆父又杀湣公，欲立庆父为君。

④鲁人更立釐公：庆父弑湣公后，国人大哗，于是季友等倚仗陈国
势力拥立了庄公之子公子申，即鲁釐公，也写作“僖公”，前659—
前627在位。

⑤桓公召哀姜，杀之：因其祸乱鲁国，故将其召回齐国杀之。按，以
上鲁国之乱详见《左传，闵公二年》与《鲁周公世家》。

【译文】

    二十七年，鲁湣公的母亲名叫哀姜，是齐桓公的妹妹。哀姜与鲁国
公子庆父私通，庆父杀死了鲁漘公，哀姜想立庆父为君，鲁人不从，另立
了嫠公。桓公为稳定鲁国的政局，将哀姜召回齐国杀死。

    二十八年0，卫文公有狄乱告急于齐。齐率诸侯城楚
丘而立卫君

【注释】

①二十八年：当卫文公二年，前657。

②卫文公有狄乱：据《卫康叔世家》，卫懿公好鹤而不恤国人，国人
皆怨，于是狄人灭卫，杀懿公。国人另立懿公之堂兄弟，是为戴
公。戴公立一年死，其弟毁立，是为文公。所谓“狄乱”，即狄人
灭卫、杀懿公之乱，同时其本国也篡乱不休。卫文公，名毁，戴公
之子，前659—前635在位。狄，古部族名，春秋前活动于齐、鲁、
晋、卫、宋、邢等国之间，与诸国接触频繁。前七世纪时分为赤



    狄、白狄、长狄三部，各有支系。因其活动于北方，故又称“北
狄”。

    ③城楚丘：在楚丘筑城以安置破亡后的卫国君民。楚丘，在今河南
滑县东。卫国的都城原在朝歌〈在今河南淇县〕，丧乱后迁居于
此。立卫君：即扶立文公为卫君。据《左传》，当时卫国的京城楚
丘只有七百三十人，齐桓公又从其他地方为之调来五千人，总共
仍不到六千。按，以上齐桓公协助重建卫国事，见《左传》闵公二
年、僖公二年与《卫康叔世家》。

【译文】

    二十八年，卫文公被狄人所攻，向齐国告急，齐桓公就率领诸侯给
卫国修筑了城墙，扶立了卫君。

    二十九年、桓公与夫人蔡姬戏船中气蔡姬习水，荡
公@，公惧，止之，不止，出船，怒，归蔡姬0，弗绝气蔡亦怒，
嫁其女。桓公闻而怒，兴师往伐气

【注释】

①二十九年：当蔡穆公十八年，前657。

②蔡姬：蔡国诸侯之女。

③荡公：摇晃船只，使桓公坐不稳。

④归蔡姬：把蔡姬送回母家。吴见思曰：“闺房琐亵，简劲之中，情
事逼露。”

⑤弗绝：未正式断绝。

⑥兴师往伐：陈子龙曰：“伐蔡以逼楚也。其以蔡姬为兵名者，使楚
不备也。”

【译文】

    二十九年，桓公与夫人蔡氏乘船戏水。蔡氏会水，故意摇晃船只，

条太公世家第二



    桓公害怕，制止她，蔡氏不听；桓公生气地下了船，将蔡氏送回蔡国，但
并不想和她真正断绝关系。蔡国对此也很生气，便快速地将该女嫁给
了别人。桓公听说后怒不可遏，就兴兵伐蔡。

    三十年春齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃遂伐楚气楚
成王兴师问曰@ 何故涉吾地^？”管仲对曰：“昔召康公命我
先君太公曰、‘五侯九伯，若实征之气以夹辅周室@。’赐我
先君屨@，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣。楚贡包茅
不人气王祭不具气是以来责气昭王南征不复气是以来
问。”楚王曰：“贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎@！昭王
之出不复，君其问之水滨气”齐师进次于陸气夏，楚王使屈
完将兵扞齐、齐师退次召陵气桓公矜屈完以其众气屈
完曰：“君以道则可”若不，则楚方城以为城，江、汉以为
沟'君安能进乎？”乃与屈完盟而去气过陈，陈袁涛途诈
齐，令出东方，觉气秋，齐伐陈气是岁，晋杀太子申生气

【注释】

①三十年：当蔡穆公十九年，楚成王十六年，前656。

②蔡溃：不待攻击而自行溃散。《集解》引服虔曰民逃其上曰
溃也。”

③遂伐楚：遂，紧跟着就进攻楚国。遂，于是就。说明这是桓公的
宿谋。

④楚成王：名恽，楚文王之子，前672—前626在位。

⑤涉：涉足，这里意指入侵。

⑥召康公：即召公奭，当时在周王朝辅佐成王，以下说话就是传达
周成王的意思，已见前文。先君太公：即姜尚。



⑦若实征之：你都可以讨伐他们。若，尔，你。实，是，可以。

⑧夹辅：左右扶持，意即辅佐。《集解》引《左传》曰周公、太公股
肱周室，夹辅成王也。”

⑨履：本指鞋，这里用为动词，即足迹可达之处，亦即可以征伐之范
围。《集解》引杜预曰所践履之界。”

⑩楚贡包茅不入：楚王应向周天子进贡的菁茅，已经很久不见了。
包茅，成束成捆的菁茅。包，束。茅，即菁茅，楚国特产的茅草，
供祭祀时使用。

    ⑪王祭不具：从而使周天子的祭祀用品不完备。

    ⑫是以来责：因此我们特来讨要。责，索取，讨要。

    ⑬昭王南征不复：不复，一去不返，指周昭王淹死于汉水事，管仲以
此作为向楚国进兵的借口。《集解》引服虔曰：“周昭王南巡狩，
涉汉未济，船解而溺昭王，王室讳之，不以赴，诸侯不知其故，故
桓公以为辞，责问楚也。”《索隐》引宋衷曰：“昭王南伐楚，辛由靡
为右，涉汉中流而陨，由靡逐王，遂卒不复，周乃侯其后于西翟。”
《正义》引《帝王世纪》曰：“昭王德衰，南征，济于汉，船人恶之，以
膠船进王。王御船至中流，膠液船解，王及祭公俱没于水中
而崩。”

    ⑭寡人罪也，敢不共乎：泷川曰：“《左传》楚使作对，故‘寡人7作‘寡
君’。枫山、三条本作‘供？’共，同“供”，供给，供应。

    ⑮昭王之出不复，君其问之水滨：《集解》引杜预曰：“昭王时汉非楚
境，故不受罪。”《正义》曰：“粥熊为周文王师，至于文、武，以勤劳
之后嗣，封熊绎于楚蛮，封以子男之田，居丹阳，在荆州枝江县
界，有枝江故城，是故云‘汉非楚境，。”

    ⑯次于陉：次，驻扎。陉，山名，在今河南郾城南，乃险要之地。

    ⑰楚王使屈完将兵扞齐：屈完，楚之同姓公族。扞，抵御。《左传，
僖公四年》曰：“楚子使屈完如师。”梁玉绳曰：“楚子使屈完如师，

齐太公世家第二



    以观强弱也。此言‘将兵扞齐'非。”郭嵩焘曰：“‘使屈完将兵扞
齐7下忽云：‘与屈完盟’，文气不相应。楚制，将兵者令尹也，屈
完非楚令尹，亦不得将兵扞齐，此亦当从《左氏传》。”

    ⑬退次召陵：次，驻扎。召陵，楚邑名，在今河南郾城东四十五里。

    ⑲矜屈完以其众：矜，夸耀，炫耀。众，此指强大的军队。

    ⑳君以道则可：如果你讲道理那什么都好说。道，道理，正义^

    ㉑楚方城以为城，江、汉以为海：流川日《左传》‘江汉’作‘汉水’。
中丼积德曰：‘方城、汉池，夸天险也。’”方城，楚山名。韦昭曰：
“楚北之厄塞。”杜预曰方城山，在南阳叶县南。”也有说指楚国
所筑的长城，北起今河南方城北，南至泌阳北。按，“江汉”应作
“汉水”，此役与长江无关。下句既指“水”，则上句自应指“山”，
指“长城”于理不合。沟，指护城河。

    ㉒乃与屈完盟而去：《正义》曰：“《左传云》‘齐桓公率诸侯师盟于召
陵’是也。”按，此即历史所谓“召陵之盟”。据《历史文物地图集》河
南分册，召陵故城在郾城召陵村四周，有内外二城，外城周遭六公
里，内城位于外城的西北隅。现在尚残存其西城墙与北城墙。

    ㉓过陈，陈袁涛途诈齐，令出东方，觉：此事详见于《陈杞世家》：“陈
大夫辕涛途恶其过陈，诈令齐出东道。东道恶，桓公怒，执陈辕
涛途。”陈，西周初分封的诸侯国，建都宛丘，即使今河南淮阳。

    ㉔齐伐陈：《左传^僖公四年》曰：“秋，伐陈，讨不忠也。”意即欺弄
诸侯盟主。

    ㉕晋杀太子申生：晋献公为宠麵姬，欲立彌姬子而废掉太子申生，
后在骊姬诬陷挑动下又逼申生自杀，事见《左传^僖公四年》与
《晋世家》。陈仁锡曰：“申生以孝被祸，太史有深悯之意焉，故特
书之。”

【译文】

    三十年春天，齐桓公率领诸侯伐蔡，蔡军崩溃，齐桓公就进而南伐



    楚国。楚成王起兵迎敌：“为什么侵入我国领地？”管仲说：“当初召康公
命令我们先君太公说：‘五侯九霸，你都有权征讨，目的是为了辅佐周天
子。’又賜我们先君一双鞋，说你可以东到海边，西到黄河，南到穆陵，北
到无棣。如今楚国该进贡包茅却不进贡，使天子无法祭祀，所以我们要
来讨要。当年周昭王南行没有返回，所以我们要来察问。”楚成王说：
“该进贡没有进贡，这是事实，罪过在我，今后不敢不进。至于说昭王南
行没有返回，请你们去向汉水问罪。”齐军继续前进，到达陉山。夏天，
楚成王令大将屈完率兵抗齐，齐军后退驻扎在召陵。桓公会见屈完，向
屈完炫耀齐国的武力。屈完说：“您要是以道德服人，那是可以的；如果
不是，则楚国要以方城山作城墙，以长江、汉水作护城河，您怎么能进得
来呢？”齐桓公就与屈完结盟而罢兵。经过陈国，陈国大夫袁涛涂诈骗
齐国从东方走而不经过陈国，可是还是被发觉了。秋天，齐国讨伐陈
国。这一年，晋献公杀掉了太子申生。

    三十五年夏吣会诸侯于葵丘@。周襄王使宰孔赐桓公
文武胙、彤弓矢、大路@，命无拜气桓公欲许之，管仲曰〆‘不
可。”乃下拜受赐气秋，复会诸侯于葵丘@，益有骄色。周使
宰孔会。诸侯颇有叛者气晋侯病，后@，遇宰孔@。宰孔
曰：“齐侯骄矣，弟无行气”从之气是岁，晋献公卒，里克杀
奚齐、卓子、秦穆公以夫人人公子夷吾为晋君桓公于是
讨晋乱@，至高梁@，使隰朋立晋君@，还。

【注释】

①三十五年：当周襄王二年，晋献公二十六年，秦穆公九年，前651。

②葵丘：地名，杨伯峻以为当在今河南兰考，或在今河南临泽西，而
非“齐侯使连称、管至父戍葵丘”之“葵丘”。

齐太公世家第二



③周襄王使宰孔赐桓公文武胙、彤弓矢、大路：梁玉绳曰：“《左传》
无彤弓、大路之赐，此用外传而文又不同。”按，梁氏所谓“外传”，
此处即指《国语，齐语》。周襄王，名郑，前652—前619在位。
宰孔，即太宰孔，周公姬旦之后，因食邑于周地，又称宰周公。文
武胙，祭祀文王、武王用过的祭肉。周天子以之赐诸侯表示对该
诸侯的荣宠。大路，亦作“大辂”，天子的车乘。《礼记〃乐记》：
“所谓大辂者，天子之车也。”

④无拜：不用跪拜答谢。

⑤乃下拜受赐：《集解》引韦昭曰〆‘下堂拜赐也。”按，《左传》与《齐
语》皆作“下拜登受”，意即下堂拜谢，再升堂受赐，较此史文曲折
精确。

⑥秋，复会诸侯于葵丘：泷川曰：“《孟子，告子篇》云〆葵丘之会，
诸侯束牲载书而不歃血。初命曰：诛不孝，无易树子，无以妾为
妻。再命曰：尊贤育才，以彰有德。三命曰：尊老慈幼，无忘宾
旅。四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫。五命
曰：无曲防，无遏籴，无有封而不告。曰：凡我同盟之后，言归于
好，僖九年《榖梁传》云：‘葵丘之盟，壹明天子之禁，曰：毋壅泉，
毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。’桓公会诸侯，
葵丘最盛，盟辞亦完好无阙，史公不揭者何也？”

⑦诸侯颇有叛者：《集解》引《公羊传》曰：“葵丘之会，桓公震而矜
之，叛者九国。”

⑧晋侯病，后：因为有病迟到了。晋侯，指晋献公，名诡诸，武公之
子，前676—前651在位。

⑨遇宰孔：正遇上已经散会回国的宰孔。

⑩弟无行：意即放心不要再去了。弟，同“第”，但，尽管。

    ⑪从之：于是晋献公也不去见齐桓公而半路折回。以上葵丘之会
事，见《左传，僖公九年》。



    ⑫里克杀奚齐、卓子：里克，晋国大夫。奚齐、卓子，二人均献公之
子，麵姬所生。献公死后，晋大夫荀息遵献公之托立奚齐为君，
里克杀奚齐；荀息改立卓子，里克又杀卓子，荀息亦随之自杀。
里克派人迎公子重耳，重耳不入；于是改迎当时逃在秦国的公子
夷吾。

    ⑬秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君：秦穆公因为自己的夫人是晋
献公女，故而是送公子夷吾回国即位。秦穆公，秦国国君，名任
好，德公之子，前659—前621在位，事迹详见《秦本纪》。夫人，
指秦穆姬，晋献公之女，太子申生的同母姐姐。公子夷吾，即曰
后之晋惠公，晋献公之子，秦穆姬的异母弟，前650—前637
在位。

    ⑭讨晋乱：因晋国有弑君之乱，故霸主往讨之。

    ⑮高梁：晋邑名，在今山西临汾东北，在当时晋国都城绛邑的北方。

    ⑯使隰朋立晋君：以霸主的名义正式对晋惠公加以确认。

【译文】

    三十五年夏天，齐桓公大会诸侯于葵丘。周襄王派太宰孔给齐桓
公送来了祭祀文王、武王所用的祭肉、彤弓矢及车辆，让桓公受赏賜时
不必下拜。桓公想答应，管仲说：“不可以。”桓公就下拜接受賜品。秋
天，再与诸侯到葵丘会盟，更加骄傲。周派太宰孔赴会。诸侯逐渐反
叛。晋侯生病，迟到了，半路上遇见太宰孔。太宰孔说：“齐侯太骄傲
了，您只管不要前往。”晋侯听从了他的意见。这一年，晋献公去世，大
夫里克杀死新君奚齐、卓子，秦穆公因为夫人的关系送公子夷吾即位。
桓公因此讨伐晋国内乱，到高梁，让隰朋为晋国立新君而还。

    是时周室微，唯齐、楚、秦、晋为强吣晋初与会，献公
死，国内乱。秦穆公辟远不与中国会盟。楚成王初收荆
蛮有之，夷狄自置@。唯独齐为中国会盟，而桓公能宣其德，

齐太公世家第二



    故诸侯宾会吹于是桓公称曰、“寡人南伐至召陵，望熊
山、北伐山戎、离枝、孤竹'西伐大夏，涉流沙@；束马悬车
登太行@，至卑耳山而还@。诸侯莫违寡人。寡人兵车之会
三，乘车之会六气九合诸侯，一匡天下气昔三代受命，有
何以异于此乎@？吾欲封泰山，禅梁父@。”管仲固谏，不听；乃说桓公以远方珍怪物至乃得封，桓公乃止@。

【注释】

①唯齐、楚、秦、晋为强：当时与齐桓公并立的是秦穆公、晋惠公、楚
成王。

②秦穆公辟远：当时秦国都城在今陕西西部的凤翔一带，距当时以
河南为中心的各诸侯国距离遥远。

③楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置：楚成王刚刚灭掉周边的荆蛮小
国，以夷狄自居，独自在南方称王。楚成王，名恽，文王之子，前
671—前626在位。

④诸侯宾会：中原各诸侯国都服从齐国，参加会盟。宾，服从，

归顺。

⑤称：声称，夸说。

⑥望熊山：遥望熊耳山而对之祭祀。古代遥祭山川曰望。熊山，即
熊耳山，在今河南卢氏南。

⑦离枝、孤竹：意即到达了离枝、孤竹一带。离枝，在今河北迁安
西」〈国语，齐语》作“令支”。孤竹，在今河北卢龙南。

⑧西伐大夏，涉流沙：大夏，古地区名，也称太原，指今山西西南部
的靠近黄河一带地区，兼有汾、洮流域。流沙，钱穆云〆‘此流沙
在今山西境，今平陆东二十里傅岩前有沙涧水，或是也。”按，据
前文，桓公为定晋乱，曾率兵至高梁，高梁即所谓“大夏”之地。



⑨束马悬车：包裹马足，拴牢车子，以防滑跌倾覆。太行：山名，在
今河北、河南、山西三省交界处，并沿山西、河北边界向北延伸^

⑩卑耳山：即辟耳山，在今山西平陆附近。

    ⑪兵车之会三：意即主持过三次军事会盟。《正义》引《左传》曰：
“鲁庄十三年（前680，会北杏〈齐邑名，在今山东东阿）以平宋
乱；僖四年（前656乂侵蔡，遂伐楚；六年（前654〉，伐郑，围新城
〔郑邑名，在今河南密县东）也。”

    ⑫乘车之会六：意即主持过六次和平会盟。乘车，安车。《正义》引
《左传》曰鲁庄十四年（前680〉，会于鄄；十五年（前679〉，又会
鄄；十六年（前678〉，同盟于幽（宋地名，在今河南兰考^僖五年（前655〉，会首止〈卫地名，在今河南睢县东南：）；八年（前652〉，盟
于洮（地名，其北属鲁，其南属曹，在今山东鄄城西南九年（前
651〕，会葵丘是也。”又，《国语，齐语》作：“兵车之属六，乘车之
会三。”韦昭云：“兵车之会，谓鲁庄十三年会于北杏，十四年会于
鄄，十五年复会于鄄，鲁僖元年会于柽，十三年会于鹹，十六年会
于淮；乘车之会，在僖三年，会于阳谷，五年会于首止，九年会于
葵丘：九会也。”泷川曰：“《封禅书》同。《国语》、《管子》并有此
语。而庄廿七年《榖梁传》云：‘衣裳之会十一，兵车之会四。’愚
按，春秋传桓公之会诸侯，不止于此说，详于梁玉绳《史记志疑》
十六卷。”中井积德曰兵车之会，乘车之会，是后人揣摩解‘九
合’之辞，非实然。注一一分疏，非也。”

    ⑬一匡天下：指拥立周襄王事。匡，扶正。《正义》曰：“匡，正也。
一匡天下，谓定襄王为太子之位也。一说谓阳谷之会，令诸侯
云：无障谷，无贮粟，无以妾为妻，天下皆从之。谓云一匡天下。”
中井积德曰：“‘九合’、‘一匡’出于《论语》，是奖称霸功之语，以
为自语则无味。九，语数之多也，非实数。一匡，谓卒弭天下之
乱也，非定襄王之谓。”也可说通。

齐太公世家第二



    ⑭昔三代受命，有何以异于此乎：泷川曰：“‘桓公称曰’以下本《管
子-小匡篇》。《国语，齐语》亦载此事，而不为桓公语。中井积
德曰〆何’字亦在‘有’字之上。此恐传写之误。愚按，‘有’读为
‘又’。或云，当作6者，。《管子》作‘昔三代受命者，其异于此
乎，。”

    ⑮封泰山，禅梁父：在泰山筑土为坛祭天以报上天之功7称“封、在
泰山下的某处祭地以报大地之功，称“禅”。泰山，在今山东泰安
北。梁父，是泰山脚下东南的小山。封禅是战国、秦汉之际的方
士们所鼓吹的古代帝王祭祀天地的大典，春秋以前未必有此事。

    ⑯桓公乃止：泷川曰‘吾欲封泰山’以下，盖本《管子，封禅篇》。”
史珥曰：“桓公欲封禅，内外传皆无之。流沙在秦之西北，亦岂当
自所涉？《管子》中虽有其说，要皆汉时方士臆为附会。盖方士
强半为齐人，故尔张皇五岳，独尊岱宗，亦以近齐故耳。”

【译文】

    当时周室衰微，只有齐国、楚国、秦国、晋国较为强大。晋国刚开始
参加会盟，献公就去世了，国内连续动乱。秦穆公所处地势偏僻，不参
加中原地区的盟会。楚成王正在吞并其周边的蛮夷小国，以夷狄自居，
不参预中原争霸事。只有齐国在中原地区主持会盟，而齐桓公也的确
能够发杨其威德，所以各诸侯国都服从齐国参加会盟。桓公因此声称：
“寡人向南征伐到召陵，望见熊耳山；向北征伐山戎、离枝、孤竹；向西征
伐大夏，远涉西部沙漠地区；包裹马足，挂牢车子，以防滑跌倾覆，登上
了太行山，到卑耳山才返还。诸侯都不敢反抗寡人。我主持过三次军
事会盟，主持过六次和平会盟，九次会合诸侯，一次安定周室。从前夏、
商、周三代承受天命时，与这种情况有什么不同呢？我想封泰山祭天，
禅梁父祭地。”管仲极力劝阻，桓公不听，管仲就对桓公说只有得到远方
的珍奇怪物才能封禅祭祀，桓公才作罢。



    三十八年气周襄王弟带与戎、翟合谋伐周气齐使管仲
平戎于周'周欲以上卿礼管仲@，管仲顿首曰：“臣陪臣，安
敢^!”三让，乃受下卿礼以见气三十九年@，周襄王弟带来
奔齐。齐使仲孙请王，为带谢@。襄王怒，弗听@。

【注释】

①三十八年：当周襄王五年，前648。

②周襄王弟带与戎、翟合谋伐周：周襄王弟带，也称“王子带”，自幼
受其父1之宠，故其兄即位之第三年，即勾结戎、翟攻周，欲夺其兄
之位。翟：同“狄”。

③平戎于周：劝周与戎人讲和。

④上卿：春秋时期大臣的最高爵位。诸侯国的大臣一般称“大夫”，
其特别有功者周天子可以命之为“卿”，而“上卿”又是诸卿中的
最高者。

⑤臣陪臣，安敢：李笠曰上4臣’字疑衍。《周本纪》、《左传》并
无。”陪臣，诸侯国的大臣对天子自称“陪臣”。杜预曰：“诸侯之
臣曰‘陪臣’也。陪，重也。其君已为王臣，己又为王臣之臣，故
对王曰‘重臣’也。”按《左传》载管仲语曰：“臣，贱有司也，有天子
之二守高、国在，若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。”

⑥乃受下卿礼以见：意即管仲只接受了下卿之爵，以下卿的身份朝
见周天子。按，“以见”二字别扭，《左传》作“受下卿之礼而还”。
以上管仲平戎于周事，见《左传，僖公十二年》。

⑦三十九年：当周襄王六年，前647。

⑧为带谢：替叔带向周襄王陪罪求情。按，齐国对王子带这个叛乱
分子一直包庇、偏袒。

⑨襄王怒，弗听：梁玉绳曰：“叔带奔齐，在桓公三十八年，此在三十
九年，与《周纪》、《年表》书于三十七年同误。”

齐太公世家第二



【译文】

    三十八年，周襄王的弟弟叔带与戎人、翟人合谋袭击周王，齐国派
管仲到周平息戎翟的叛乱。周王想用上卿的礼节接待管仲，管仲叩头
拜谢说我是诸侯的臣子，怎么敢当呢! ”推让多次，才接受了用下卿的
礼仪拜谓周王。三十九年，周襄王的弟弟叔带投奔齐国。齐桓公派仲
孙向裏王请求宽恕叔带，替叔带向周襄王赔罪求情。襄王发怒，没有
听从。

    四十一年秦穆公虏晋惠公，复归之0。是岁，管仲、隰
朋皆卒管仲病，桓公问曰：“群臣谁可相者管仲曰：“知臣莫如君@。”公曰：“易牙如何@？”对曰：“杀子以适君'
非人情，不可。”公曰：“开方如何，”对曰：“倍亲以适君、非
人情，难近。”公曰：“竖刀如何？”对曰〆‘自宫以适君，非人
情，难亲。”管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子
专权气

【注释】

①四十一年：当秦穆公十五年，晋惠公六年，前645。

②秦穆公虏晋惠公，复归之：晋惠公自秦回晋为君时，曾答应割地
与秦，事后反悔不给；晋国闹灾荒，向秦国购买粮食，秦国大力援
助；至秦国闹灾荒向晋国买粮时，晋国不仅不卖，反而趁机进攻
秦国，结果引发了韩之战，晋惠公被秦所俘。其姊是秦穆公的夫
人力争，最终被秦国放回。过程详见《左传，僖公十五年》。

③管仲、隰朋皆卒：泷川曰《管子^戒篇》云〆后十月隰朋亦
卒。’”《正义》引《括地志》曰：“管仲冢在青州临淄县南二十一里
牛山上，与桓公冢连。隰朋墓在青州临淄县东北七里也。”按，今



    山东淄博临淄区之牛山北麓有管仲墓，墓的南坡高六米，北坡高
九米。墓前有旧碑刻古人诗曰〆‘幸脱当年车槛灾，一匡霸业为
齐开。可怜三尺牛山土，千古长埋天下才。”

④群臣谁可相者：梁玉绳曰：“《管子，力戒篇》、《列子.力命》、《庄
子，徐无鬼》、《吕氏春秋^贵公》、《韩子，十过》皆言管仲将死，
桓公问管仲，欲相鲍叔，管仲以为不可，惟隰朋可。又，谏桓公去
三子，固两事也，《史》略不具。《说苑，权谋篇》仍《史》，然又失
去开方。且述三子事，亦不明晰。或问：上文言‘是岁，管仲、隰
朋皆卒’，而《说苑，复恩篇》言鲍叔先管仲死，与《管子》诸书不
同，何故？曰：朋之卒后仲十月，见《管子，戒篇》，故仲殁时犹荐
之。若《说苑》管仲哭鲍叔之事，前贤曾辨其非。然《韩子，十过
篇》载桓公与管仲问答语云〆居一年佘管仲死。’安知鲍叔之卒
不在此一年中乎？《榖梁》于僖十二年云管仲死，非也。”

⑤知臣莫如君：泷川引《通俗编》云：“《管子^大匡篇》鲍叔曰：‘先
人有言，知子莫若父，知臣莫若君《左传，僖七年》：‘令尹子文
曰：古人有言：知臣莫若君。’《晋语》祁奚曰"人有言：择臣莫若
君，择子莫若父，《战国策》赵武灵王谓周绍曰：选子莫若父，论
臣莫若君/”盖古之习用语。

⑥易牙：即雍巫，齐桓公的宠臣，善调味。杨伯峻曰：“雍即《周礼，
天官》内饔、外饔之饔，主割、烹之事，巫为其名，易牙则其字，

⑦杀子以适君：适，投合。

⑧开方：卫懿公之子，齐桓公的宠臣。

⑨倍亲以适君：《集解》引《管子^戒篇》曰：“卫公子开方去其千乘
之太子而臣事君也。”倍，通“背”，远离。亲，指父母。

⑩卒近用三子，三子专权：《正义》引颜师古曰：“竖刁、易牙皆齐桓
公臣。管仲有病，桓公往问之，曰"将何以教寡人”管仲曰：‘愿
君远易牙、竖刁^公曰"易牙烹其子以快寡人，尚可疑耶"对

齐太公普家第二



    曰：‘人之情非不爱其子也，其子之忍，又将何爱于君！’公曰：‘竖
刁自宫以近寡人，犹尚疑耶"对曰：‘人之情非不爱其身也，其身
之忍，又将何有于君！’公曰"诺。’管仲遂尽逐之，而公食不甘、
心不怡者三年。公曰〆仲父不已过乎"于是皆即召反。明年，
公有病，易牙、竖刁相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通人。有一妇
人逾垣入至公所。公曰：‘我欲食。’妇人曰〆吾无所得。’公曰：
‘我欲饮。’妇人曰"吾无所得。’公曰：‘何故？’曰：‘易牙、竖刁，
相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通人，故无所得/公慨然叹，涕出，
曰"嗟乎，圣人所见岂不远哉！若死者有知，我将何面目见仲父
乎？’蒙衣袂而死乎寿宫，虫流于户，盖以杨门之扇，二月不葬
也。”泷川曰颜说盖节录《吕氏春秋，知接篇》。中井积德曰：
‘饔人也，阉竖也，桓公虽愚，岂有相之之意哉？此问答盖后人之
附益耳/”

【译文】

    四十一年，秦穆公俘虏晋惠公，又释放了他。这一年，管仲、隰朋都
去世了。管仲生病，桓公问他：“群臣当中谁可以担任相职？”管仲说：
“了解臣下的莫过于国君。”桓公问：“易牙怎么样？”回答道：“易牙杀死
儿子以迎合国君，不合人情，不可以。”桓公问：“开方怎么样？”回答道：
“开方背叛自己的亲人以迎合囯君，不合人情，难以亲近。”桓公问：“竖
刀怎么样？”回答道：“竖刀阉割自己以迎合国君，不合人情，难以亲信。”
管仲去世，桓公不听管仲的劝告，最终还是亲近重用了这三个人，他们
掌握了齐国的大权。

    四十二年'戎伐周、周告急于齐，齐令诸侯各发卒戍
周@。是岁，晋公子重耳来，桓公妻之气



【注释】

①四十二年：当周襄王九年，晋惠公七年，前644。

②戎伐周：自五年前王子带勾结戎人攻周以来，戎人连年为周患。

③戍周：驻军于洛阳周围以保卫周王朝。

④晋公子重耳来，桓公妻之：重耳即日后之晋文公。早在晋献公杀
太子申生，又欲加害群公子时，重耳逃奔于狄。在狄十二年后，
离狄周游各国，以寻求支持者。先到卫国，卫国对之无礼；又到
齐国，齐桓公以女妻之，又给他二十辆车，八十匹马。

【译文】

    四十二年，戎人攻打周室，周人向齐国告急，齐国命令诸侯各自发
兵戍守周室。这一年，晋公子重耳来到齐国，桓公将齐国宗室的女儿嫁

给他。

四十三年、初，齐桓公之夫人三@ ：曰王姬、徐姬、蔡
姬皆无子。桓公好内、多内宠、如夫人者六人@，长卫
姬，生无诡〜少卫姬，生惠公元，郑姬，生孝公昭葛赢，
生昭公潘@；密姬，生懿公商人'宋华子@，生公子雍。桓公
与管仲属孝公于宋襄公气以为太子。雍巫有宠于卫共姬
因宦者竖刀以厚献于桓公，亦有宠，桓公许之立无诡@。管
仲卒，五公子皆求立气冬十月乙亥@，齐桓公卒。易牙入，
与竖刀因内宠杀群吏@，而立公子无诡为君。太子昭奔宋@。

【注释】

①四十三年：前643。

②齐桓公之夫人三：有三个正式的妻子，当时诸侯的正妻称夫人。

中井积德曰‘齐’字疑衍。”

齐太公世家第二



③曰王姬、徐姬、蔡姬：王姬，周天子的女儿。徐姬，徐国诸侯之女。
蔡姬，蔡国诸侯之女。《索隐》曰：“按，《系本》徐，赢姓。礼，妇人
称国及姓，今此言6徐姬’者，然姬是众妾之总称。故《汉禄秩令》
云姬妾数百。妇人亦总称姬，姬亦未必尽是姓也。”梁玉绳曰：
“徐本羸姓，《左传》作‘徐嬴’是也。”

④好两：喜好女色。内，指妇女。又，《集解》引服虔曰，内，妇
官也。”

⑤内宠：后宫的宠妾。

⑥如夫人：待遇、地位同“夫人”一样。

⑦长卫姬，生无诡：卫姬，卫国之女。无诡，《左传》作“无亏”。

⑧少卫姬，生惠公元：少卫姬，长卫姬之妹。惠公元，名元，即日后
之齐惠公。

⑨郑姬，生孝公昭：郑姬，郑国之女。孝公昭，名昭，即日后之齐
孝公。

⑩葛臝，生昭公潘：葛姬，葛国之女。葛国的都城有说在河南宁陵
北，有说在郾城北。昭公潘，名潘，即日后的齐昭公。中井积德
曰昭公潘，以兄孝公之讳为谥，可见古人避讳之不严。”

    ⑪密姬，生懿公商人：密姬，密国之女。懿公商人，名商人，即曰后
之齐懿公。

    ⑫宋华子：《集解》引贾逵曰：“宋华氏之女，子姓。”

    ⑬属（此⑴孝公于宋襄公：将孝公昭托付于宋襄公。属，托付。宋
襄公，名兹甫（也作“兹父”），宋桓公之子，前650—前637在位。

    ⑭雍巫：即前文之易牙。卫共姬：即上文所所云之“长卫姬”。

    ⑮桓公许之立无诡：杜预曰：“易牙既有宠于公，为卫长姬请立。”

    ⑯五公子皆求立：五公子，指前述“孝公昭”以外的其他五人。

⑰十月乙亥：十月初八。

    ⑬因内宠杀群吏：杜预曰：“内宠，内官之有权宠者。”泷川引龟井昱



    曰〆‘内宠，主卫共姬言之，杜误。”按，易牙、竖刁所因者自然是长
卫姬的亲信。

    ⑲太子昭奔宋：因其父生前曾将其托与宋襄公。按，四十三年以下
本《左传^僖公十八年》。

【译文】

    四十三年。起初，齐桓公有三位夫人：叫王姬、徐姬、蔡姬，都没有
生子。桓公好女色，有许多宠爱的姬妾，礼数待遇同夫人一样的有六
人：长卫姬，生了无诡；少卫姬，生了惠公元；郑姬，生了孝公昭；葛羸，生
了昭公潘；密姬，生了懿公商人；宋华子，生了公子雍。桓公与管仲把孝
公托付给宋襄公，立他为太子。雍巫受到卫共姬的宠爱，通过宦者竖刀
将厚礼献给桓公，也受到桓公宠信，桓公又答应立无诡为太子。管仲去
世后，五位公子都谋求立为太子。冬天十月初八，齐桓公去世。易牙进
入宫中，与竖刀利用宠臣杀死了许多反对他们的大臣，立公子无诡为国
君。太子昭逃奔宋国。

    桓公病，五公子各树党争立。及桓公卒，遂相攻，以故
宫中空，莫敢棺。桓公尸在床上六十七日，尸虫出于户、
十二月乙亥无诡立，乃棺赴气辛巳夜，敛殡气

【注释】

    ①尸虫出于户：泷川曰《晏子春秋》谏上〆桓公身死乎胡宫而不
举，虫出而不收。’《韩非子^十过篇》：‘桓公身死，三月不收，虫
出于户。1吕氏春秋，知接篇》：‘桓公绝乎寿宫，虫流出于户，上
盖以杨门之扇，三月不葬。’所传不同。”《史记评林》引李翱曰：
“管夷吾信而伯天下，攘夷翟，匡周室，亡国存，荆楚服，诸侯莫不
至焉。竖刁、易牙信而齐国乱，身死不葬，五公子争立，兄弟相反
者数世。桓公信于其臣一也，所信者贤则格于天地，功及后世；齐太公世家第二



不得其人则不得其死，其知人不易也。”

②十二月乙亥：十二月初九。

③棺赴：将桓公装殓并向各国发出讣告。赴，通“计”，报丧。

④辛巳，敛殡：辛已，十二月十五。敛，通“殓”。《集解》引徐广曰：
“敛，一作‘临’也。”童书业论齐桓公的贡献道统看齐桓公的霸
业，他的实力只限于东方一带，黄河下游一带。晋和南方的楚，
北方的狄，他并未把他们征服。他的实力实在还很单薄，只靠了
诸侯的团结，才勉强做出一点场面来。至于他的功缋，约略说
来，在安内方面，是有相当成就的；对于攘外，却多半只做出一些
空把戏。然而中原的所以不致沦亡，周天子的所以保持他的虚
位至数百年之久，这确是他的功劳；至少可以说这个局面是他所
提供造成的。倘使没有齐桓公的创霸，那时晋国未强，中原没有
大国支撑，周室固然不能免于灭亡，就是中原地区，也一定被蛮
族践踏了。”

【译文】

    桓公生病时，五位公子各自拉帮结党争立太子。等到桓公去世，就
互相攻击，因此宫中空虚，没有人敢收尸入棺。桓公的尸体在床上停放
了六十七天，尸体的蛆虫娘出门外。十二月初九，公子无诡即位，才入
殓发布公告。十五日夜晚，举行了入殓和出殡的丧礼。

    〔以上为第二段，概述丁公至桓公期间齐国史实，着重叙说了齐桓
公在管仲等贤臣辅佐下成就霸业的历程。〕

    桓公十有余子，要其后立者五人气无诡立，三月死^，无
谥；次孝公；次昭公；次懿公；次惠公。孝公元年三月，宋襄
公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐。齐人恐，杀其君无诡。齐



    人将立太子昭，四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齐人
四公子战。五月，宋败齐四公子师而立太子昭，是为齐孝
公。宋以桓公与管仲属之太子，故来征之。以乱故，八月乃
葬齐桓公气

【注释】

①要其后立者五人：要，总计。

②无诡立，三月死：凌约言曰：“‘长卫姬，生无诡’一段，总其生之
自；既‘无诡立，三月死，一段，总其立之次为纲，而后各分锁而应
之，极起伏开阖之妙矣。”

③八月乃葬齐桓公：《集解》引《皇览》曰桓公冢在临首城南七里
所普水南。”《正义》引《括地志》曰：“齐桓公墓在临苜县南二十一
里牛山上，亦名鼎足山，一名牛首坰，一所二坟。晋永嘉末，人发
之，初得版，次得水银池，有气不得入，经数日，乃牵犬入中，得金
蚕数十薄，珠襦、玉匣、缯彩、军器不可胜数。又以人殉葬，骸骨
狼藉也。”按，今山东淄博临淄区郑家沟南之鼎足山上有“二王
冢”，相传为齐桓公与齐景公墓。二冢东西并列，因山为坎。墓
高37米，东西170米，南北140米。桓公墓土色不一，相传当时
各国诸侯送葬，各进其本国之土所致。

【译文】

    桓公有十多个儿子，在他死后继位为君的总共有五个人：无诡继位
三个月后死去，没有谥号；其次是孝公；其次是昭公；其次是懿公；其次
是惠公。孝公元年三月，宋襄公率领诸侯的军队护送齐国太子昭回国，
讨伐齐国。齐国人恐惧，杀死他们的国君无诡。齐人将要立太子昭为
君，四公子的党徒攻打太子，太子逃奔宋国，宋国于是与齐国四公子交
战。五月，宋国打敗齐国四公子的军队，立大子昭为君，这就是齐孝公。
宋襄公因为桓公与管仲把太子托付给他，所以前来征讨。因为齐国政

齐太公世家第二



局混乱的缘故，八月才埋葬齐桓公。

    六年春、齐伐宋，以其不同盟于齐也气夏，宋襄公
卒气七年0，晋文公立0。十年@，孝公卒1孝公弟潘因卫
公子开方杀孝公子而立潘气是为昭公。昭公，桓公子也，其
母曰葛羸。	‘

【注释】

①六年春：当宋襄公十四年，前637。

②齐伐宋，以其不同盟于齐也：《集解》引服虔曰：“鲁僖公十九年，
诸侯盟于宋，以无忘桓公之德。宋襄公欲行霸道，不与盟，故
伐之。”

③夏，宋襄公卒：宋襄公与楚战，败于泓，受伤，卒于其在位之十四
年。参见《左传^僖公二十三年》与《宋微子世家》。

④七年：当晋文公元年，前636。

⑤晋文公立：晋文公名重耳，于齐桓公四十二年来齐，受到齐桓公
的优待。桓公死后，重耳遂离齐去楚，又自楚入秦，在秦穆公的
帮助下返晋夺得君位，过程详见《左传，僖公二十四年》与《晋世
家》。

⑥十年：前633。

⑦孝公卒：孝公墓在今淄博齐陵镇吕家孝陵村北，墓高8米，宽20
米，长80米，封土保存完好。

⑧孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立潘：泷川曰：“‘立’下‘潘’
字疑衍，且与上文复。”

【译文】

    六年春天，齐国讨伐宋国，因为它不到齐国参加会盟。夏天，宋襄



    公去世。七年，晋文公继位。十年，孝公去世，孝公的弟弟潘通过卫国
公子开方杀死孝公的儿子，立潘为君，这就是昭公。晖公是桓公的儿
子，他的母亲叫葛贏。

    昭公元年'晋文公败楚于城濮@，而会诸侯践土，朝
周气天子使晋称伯@。六年，翟侵齐。晋文公卒气秦兵败
于崤@。十二年，秦穆公卒

【注释】

①昭公元年：当周襄王二十一年，晋文公五年，前632。

②晋文公败楚于城濮：按，域濮之战是晋文公率中原诸侯大破楚
军、奠定晋国霸主地位的光辉一战。城濮，卫地名，在今山东范
县西南。

③会诸侯践土，朝周：晋文公败楚后，在践土召集诸侯会盟，并请周
天子也来参加，晋文公在这次盟会上被周天子封为霸主。践土，
郑地名，在今河南原阳西南。

④天子使晋称伯：伯，《正义》曰〆‘音霸。”以上城濮之战与践土之盟
详见《左传，僖公二十八年》与《晋世家》。

⑤六年，翟侵齐。晋文公卒：杭世駿曰：“《左传》文公卒于齐昭之五
年，在翟侵齐之前。此作六年，误。”六年，当晋襄公元年，前627。

⑥秦兵败于崤：按，秦军袭郑被晋军遨击于崤事，详见于《左传，僖
公三十三年》与《晋世家》。崤，山名，在今河南洛宁西北。

⑦十二年，秦穆公卒：秦穆公在位共三十九年，对经营西北地区有
重要贡献。详情见《秦本纪》。十二年，前621。

【译文】

    昭公元年，晋文公在城濮打敗楚国，在践土会见诸侯，朝见周天子，
天子让晋国称霸。六年，翟人侵略齐国。晋文公去世。秦国军队在崤

齐太公世家第二



被晋人打敗。十二年，秦穆公去世。

    十九年五月，昭公卒气子舍立为齐君。舍之母无宠于
昭公，国人莫畏。昭公之弟商人以桓公死争立而不得，阴交
贤士，附爱百姓@，百姓说。及昭公卒，子舍立，孤弱，即与众
十月即墓上弑齐君舍气而商人自立，是为懿公。懿公，桓公
子也，其母曰密姬@。

【注释】

①十九年五月，昭公卒：梁玉绳曰：“‘十九’当作‘二十’。”按，《十二
诸侯年表》系昭公卒于其二十年。昭公二十年，前613。

②附爱：抚爱。附，通“抚”。

③即与众十月即墓上弑齐君舍：梁玉绳曰：“《左传》作‘七月乙卯'
则此‘十’字乃传写之讹。”

④其母曰密姬：凌稚隆引董份曰上既曰某姬生某公矣，则此复曰
其母曰某姬，恐衍，盖太史公不及删者。”

【译文】

    十九年五月，昭公去世，儿子舍立为齐君。舍的母亲不受昭公宠
爱，因此国人没有人畏惧他。昭公的弟弟商人在桓公死后争夺君位失
敗，暗中结交贤士，抚爱百姓，百姓喜欢他。等昭公去世，他的儿子舍继
位，势孤力弱，在十月商人就与众人趁齐君舍扫墓时杀了他，商人自立
为君，这就是懿公。懿公是桓公的儿子，他的母亲叫密姬。

    懿公四年春吣初，懿公为公子时，与丙戎之父猎气争获
不胜'及即位，断丙戎父足@，而使丙戎仆气庸职之妻
好@，公内之宫，使庸职骖乘气五月，懿公游于申池气二人



    浴，戏。职曰：“断足子!”戎曰：“夺妻者!”二人倶病此言气
乃怨。谋与公游竹中，二人試懿公车上，弃竹中而亡去。

【注释】

①懿公四年：前609。

②丙成：梁玉绳曰：“《年表》及《卫世家》作‘邴歜、与《左传》、《楚
语》同。”

③争获不胜：汰川曰：“猎争获，不胜。《左传》作‘争田而不胜’。史
公解田为田猎也。”获，猎得的禽兽。

④断丙戎父足：其时丙戎父已死，懿公掘墓而断尸体之足。《正义》
曰：“乃掘而刖之，杜预云‘断其尸足也’。”

⑤仆：御，驾车。

⑥庸职：《索隐》曰：“《左传》作‘阎职％此言‘庸职’。不同者，《传》
所云‘阎'姓"职'名也。此言‘庸职'庸非姓，盖谓‘受雇织’
之妻，史意不同，字则异耳。”钱大昕《二十二史考异》曰：“‘雍’、
‘阎’声相近。《书》‘毋若火焰焰'《汉书》作‘雍雍好：美，
漂亮。

⑦骖乘：又作“参乘”或“陪乘”，立于乘车者之右，以作护卫。古制
一车乘三人，御者居左，尊者居中，护卫居右，以有勇力的人
充任。

⑧申池：《集解》曰〆‘杜预曰"齐南城西门名申门。齐城无池，唯此
门左右有池，疑此是也。’左思《齐都赋》注曰：‘申池，海滨齐薮
也。〃泷川引中井积德曰《索隐》申池齐薮，未知当否。然言游
于申池，则是山川风景佳处。或是苑囿矣，必非城湟。”

⑨倶病此言：都以对方称己之言为耻。病，以为羞耻。

【译文】

    懿公四年春天，起初，懿公还是公子的时候，与丙戎的父亲打猎，争

齐太公世家第二



    夺猎物失敗，等他继位，砍断丙戎父亲的脚，让丙戎为他驾车。庸职的
妻子很漂亮，懿公将她纳入后宫，让庸职作陪乘。五月，懿公到申池游
玩，丙戎与庸职两人洗澡，相互开玩笑。庸职说断脚的儿子！”丙戎
说：“被夺走妻子的丈夫!”二人都觉得对方道出了自己的耻辱，所以怨
恨懿公。他们谋划与懿公在竹林中游玩，二人在车上杀死懿公，将尸体
去弃在竹林中以后逃走。

    懿公之立，骄，民不附。齐人废其子而迎公子元于卫，
立之，是为惠公。惠公，桓公子也。其母卫女，曰少卫姬，避
齐乱，故在卫

【注释】

    ①故在卫：当时的卫都在今河南濮阳西南。何焯曰：“五公子事，至
此完。”

【译文】

    懿公继位后，骄横，民众不爱戴他。齐国人废掉他的儿子，从卫国
迎回公子元，立他为君，这就是惠公。惠公是桓公的儿子。他的母亲是
卫国女子，叫少卫姬，躲避齐国的动乱，所以在卫国。

    惠公二年，长翟来'王子城父攻杀之％埋之于北门。
晋赵穿弑其君灵公气十年@，惠公卒，子顷公无野立。初，
崔抒有宠于惠公气惠公卒，高、国畏其僵也气逐之，崔抒
奔卫⑦。

【注释】

    ①惠公二年，长翟来：意即长翟来攻。泷川曰：“文十一年《左传》



    云〆冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥舂其喉以
戈，杀之，埋其首于子驹之北门。’晋之灭潞也，获乔如之弟焚如（鲁宣十五年氕齐襄公之二年（鲁桓十六年〉，郯满伐齐，齐王子
成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门，卫人获其季弟简如/杜
注"荣如，焚如之弟也。’焚如后死，而先说者欲其兄弟伯季相次
也。荣如以鲁桓十六年死。至宣十五年一百三岁，其兄犹在。
传言既长且寿也。陆粲曰：‘《鲁世家》引此传文，作齐惠公之二
年。《齐世家》、《年表》并同。惠之二年，即鲁宣公二年也。知此
传写误。，愚按，岜有弟见获而百有三年，其兄尚能为寇者乎？陆
说是。《左传》齐襄公当依《史记》作齐惠公。史公所见《左传》未
误。”惠公二年，当鲁宣公二年，前607。长翟，亦作“长狄”，春秋
时狄族的一支，传说他们身材特别高大，故称。《集解》引《榖梁
传》曰，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼。”《正义》曰夏时
号房风，今号长翟。”

②王子城父：《集解》引贾逵曰：“王子城父，齐大夫。”

③晋赵穿弒其君灵公：晋襄公死时，其子灵公年幼，赵盾欲废灵公
另立长君，事情未果，只好立了灵公。灵公恨赵盾，几次欲杀之。
赵氏感到威胁，故赵穿弑之。事见《左传，宣公二年》。赵穿，晋
卿，赵盾的异母兄弟。灵公，名夷皋，前620—前607在位。

④十年：前599。

⑤崔抒：齐国大夫，自惠公时年少受宠，曰益权大。

⑥倡：同“逼”，这里指权位受到威胁。

⑦崔杼奔卫：竹添光鸿曰：“崔抒此年奔卫，至鲁襄公廿五年弑庄
公，相距五十一年，又二年自缢。说者或有疑其年岁者，不知崔
抒便佞性生，弱冠已擅宠也。”

【译文】

    惠公二年，长翟来侵，王子城父攻击杀死他们的首领，将他埋葬在

齐太公世家第二



    北门。晋国赵穿杀死他的国君灵公。十年，惠公去世，儿子顷公无野继
位。当初，崔抒受惠公宠幸，惠公去世后，高、国害怕被他胁迫，就驱逐
了他，崔杼逃奔卫国。

顷公元年^，楚庄王强，伐陈@ ；二年气围郑，郑伯降，已
复国郑伯@。

【注释】

①顷公元年：当楚庄王十六年，陈成公元年，前598。

②楚庄王强，伐陈：其时陈灵公荒淫无道，与其二臣共同与夏徵舒
之母宣淫，被夏徵舒所杀，因此楚庄王讨伐陈国。详情见《左
传，宣公十一年》与《陈杞世家》。楚庄王，名旅〔一作吕、侣〉，楚
穆王之子，前613—前591在位，后成为春秋霸主之一。

③二年：当楚庄王十七年，郑襄公八年，前597。

④郑伯降，已复国郑伯：郑伯向楚庄王表示臣服后，楚庄王仍让其
在郑国为君。这就是被孔子所赞扬的“存灭国，继绝世”。按，以
上楚围郑事见《左传，宣公十二年》与《郑世家》。郑伯，即郑襄
公，名子坚，又作“坚”，郑灵公庶弟（《十二诸侯年表》作“庶兄”），
前604—前587在位。已，随后，旋即。

【译文】

    顷公元年，楚庄王实力强大，讨伐陈国；二年，包围郑国，郑伯投降，
不久重新恢复郑伯的君位。

    六年春晋使郤克于齐齐使夫人帷中而观之气郤
克上，夫人笑之@。郤克曰：“不是报，不复涉河^!”归，请伐
齐，晋侯弗许@。齐使至晋，郤克执齐使者四人河内，杀之@。



    八年@，晋伐齐，齐以公子强质晋，晋兵去。十年春@，齐伐
鲁、卫@。鲁、卫大夫如晋请师，皆因郤克气晋使郤克以车
八百乘为中军将@，士燮将上军@，栾书将下军@，以救鲁、
卫，伐齐。六月壬申、与齐侯兵合靡笄下@。癸酉气陈于
鞍气逄丑父为齐顷公右气顷公曰：“驰之@，破晋军会
食。”射伤郤克，流血至履。克欲还入壁气其御曰：“我始入
再伤气不敢言疾，恐惧士卒@，愿子忍之!”遂复战。战，齐
急@，丑父恐齐侯得，乃易处气顷公为右，车娃于木而止气
晋小将韩厥伏齐侯车前@，曰“寡君使臣救鲁、卫”，戏之气
丑父使顷公下取饮@，因得亡，脱去，入其军。晋郤克欲杀丑
父。丑父曰：“代君死而见僇@，后人臣无忠其君者矣。”克舍
之气丑父遂得亡归齐。于是晋军追齐至马陵气齐侯请以
宝器谢@，不听；必得笑克者萧桐叔子@，令齐东亩气对曰：
“叔子，齐君母。齐君母亦犹晋君母@，子安置之？且子以义
伐而以暴为后@，其可乎？”于是乃许，令反鲁、卫之侵地气

【注释1

①六年：当晋景公七年，前593，。

②使郤（^）克于齐：梁玉绳曰：“《左传》及《年表》在顷公七年，为鲁
宣公十七年，此误。”郤克，郤缺之子，此时为晋卿，掌晋政。

③夫人：齐顷公之母萧同叔子。

④郤克上，夫人笑之：《公羊传》云：“晋郤克与臧孙许同时聘于齐，则客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，眇者迓眇者。”《榖梁传》云：
“季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫夫跛，曹公子手倭，同时而聘
于齐。齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使倭者

齐太公世家第二



    御偻者。莆同叔子处台上而笑之。”《晋世家》则云：“郤克偻而鲁
使蹇、卫使眇，故齐亦令人如之以导客。”

⑤不复涉河：河，指黄河，晋在河西，齐在河东。

⑥晋侯：指晋景公，名据，成公之子，前599—前581在位。

⑦执齐使者四人河内，杀之：梁玉绳曰：“宣十七年《左传》，晋征会
于齐，使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会，高固先逃归，晋执三子；及
苗贲皇言于晋侯，以缓得先后逸去。何尝有杀四人于河内之事？
《史通》已纠其谬矣。”河内，指今河南境内的当时的黄河以北地
区。春秋战国时期人们习惯称今河南境内的当时的黄河以北为
河内，以南为河外。

⑧八年：当晋景公九年，前591。

⑨十年：当鲁成公二年，卫穆公十一年，晋景公十一年，前589。

⑩齐伐鲁、卫：梁玉绳曰：“齐顷十年为鲁成二年，乃卫侵齐而败，
《卫世家》同，齐未尝有伐卫之事也。”

    ⑪皆因郤克：《索隐》曰：“成二年《左传》鲁臧宣叔、卫孙桓子如晋，
皆主于郤克是也。”因，通过，求靠。

    ⑫中军将：中军的统帅，也是全国军队的最高统帅。当时晋国有三
军，称上军、中军、下军。各军的主帅称“将”，副帅称“佐”，此六
人即晋国平时的所谓“六卿”。

    ⑬士燮将上军：即为上军之将。梁玉绳曰按传，士燮是佐上军，
将上军者荀庚也，时庚不出。”士燮，士会之子，也称“范文子”。

⑭栾书：也称“栾武子”，栾枝之孙。

⑮六月壬申：六月十六。

    ⑯合靡笄〇〇下：合，交战。靡笄，山名，即今山东济南之千佛山。

⑰癸酉：六月十七日。

    ⑬陈于鞍：双方在鞍摆开阵式。陈，通“阵”，列阵。鞍，齐地名，在
今山东济南西北。



    ⑲逄丑父：齐国大夫。右：车右，即前面说过的“骖乘”。

⑳驰之：意即向敌人冲杀。

㉑欲还入壁：想回营盘。壁，营垒。

    ㉒我始入再伤：自我们冲入敌阵我已经两次负伤。再，两处、两次。

    ㉓恐惧士卒：怕让我军将士看见会军心瓦解。按，《左传》于此作：“自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾
子忍之!”

㉔齐急：齐军的形势危急。

    ㉕易处：换座位，齐侯原坐中间，现将其换到边上。

㉘娃（即幻：通“挂”，绊住，受阻。

    ㉗晋小将韩厥：梁玉绳曰：“厥为司马，岂小将乎？”司马，军中的执
法官。

    ㉘“寡君使臣救鲁、卫”，戏之：寡君，对别国人谦称自国之君。戏
之，戏弄。按，此处语意不完全，故读者往往不得其解。《左传》
于此云：“韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰"寡君使
群臣为鲁卫请，曰无令舆师陷入君地。下臣不幸，属当戎行，无
所逃隐。且惧奔避，而忝两君。臣辱戎士，敢告不敏，摄官承
乏。”’所谓“戏之”即指“敢告不敏，摄官承乏”八字。意思是“我
虽然没出息，但我还是要为您来赶这辆车”。照今天的标点此处
应作“晋小将韩厥伏齐侯车前曰：‘寡君使臣救鲁卫……^戏之。”
此中句法《史记》中多有，即“对话语未完，而以叙述语补齐”之
例。唯他处之所省略，读者可以想出；而此处之省略非熟记《左
传》者无法想出。甚至连大学问家也有时未得其解，如泷川有所
谓“未尝见戏侮之事”；冈白驹曰：“戏，三军之偏也，言为偏
将也。”

    ㉙丑父使顷公下取饮：此时顷公坐在御者的位置，韩厥不认识，一
心只要俘获坐在中间的“齐侯”，对他人不管，故齐侯因此得脱。

齐太公世家第二



⑳见僇（伯^被杀戮。僇，通“戮”。

    ㉛克舍之：《左传》载郤子曰人不难以死免其君，我戮之不祥；赦
之，以劝事君者。”

    ㉜马陵：《左传》作“马陉”，齐邑名，在今山东淄博西南。

    ㉝以宝器谢：《集解》引《左传》曰：“赂以纪獻、玉磬也。”谢，请罪。

    ㉞必得笑克者萧桐叔子：泷川曰：“《左传》无‘笑克者，三字。史公
添此以见在帷笑者为何人。然郤克大国之卿，中军之将，以君命
接敌使，不宜及其私怨，必无此言也。《左传》‘榈’作‘同’。”莆桐
叔子，《集解》曰：“榈叔，箫君之子，齐侯外祖父。子，女也。难斥
言其母，故远言之。贾逵曰：‘萧，附庸，子姓。’”

    ㉟令齐东亩：使齐国田间的道路都改成东西向，以便曰后晋国的兵
车入齐境易于通行。

    ㉟齐君母亦犹晋君母：刘邦对项羽有所谓“吾翁即若翁，必欲烹而
翁，则幸分我一杯羹”，即此意也。

    ㉜且子以义伐而以暴为后：你开始的进攻是正义的，但战胜后的提
条件却一派无理蛮横。泷川曰：“《左传》载齐使陈东亩之失，甚
悉。史公省之者何也？”史珥曰：“齐答箫同叔子为质语，内外传
倶佳，《史记》曰‘子安置之’四字，又标新诸家外。”

    ㉝令反鲁、卫之侵地：《正义》曰《左传》云‘晋师及齐国佐盟于爰
娄，使齐人归我汶阳之田按，以上齐晋鞍之战详见《左传，成
公二年》。黄朴民曰：“齐、晋鞍之战是春秋中叶具有相当战役规
模和深远战略意义的一次作战。……此战也达到了晋国制服齐
囯，使其与自己结成同盟的战略目的。这对于晋国改变同楚角
逐中原霸衩时的不利态势，重建自己中原霸主地位，具有重要的
意义。从这个角度上讲，鞍之战称得上是影响春秋历史进程的
关键性战事之一。晋军能够夺取鞍之战的胜利，原因是多方面
的。首先，是它战略方针正确。晋要打破鄰之战后国际地位的



    孤立、战略态势的被动，必须争取强有力的同盟以扩大声势，赢
得主动，而齐国正是最合适的选择对象。可是齐素为大国，不会
轻易甘心充当晋齐同盟中的小伙伴的角色；晋要争取齐国，必须
军事打击和外交斡旋双管齐下，才能成功。因此，必要的军事活
动是不可或缺的，以打促和是唯一正确的选择。其次，是它策略
运用的适宜。晋国服齐是分别主次轻重缓急，有步骤循序渐进
的。晋景公先是以聘问会盟的和平手段结好齐国，在齐嘲弄晋
国使节外交风波发生后，也善自克制，谨慎从事，未马上付诸战
争。前591，第一次伐齐，亦系浅尝辄止，酆地结盟后即罢兵班
师。一直到齐背盟结楚，攻打鲁、卫，晋和平手段全部用尽后，才
大举征伐，这样，晋在政治上就完全取得了主动，能够获得诸侯
国的理解和同情。而以助鲁、卫抗齐侵扰的名义出兵，又做到了
师出有名。其三，是它战场指挥的高明。晋、齐两国都是大国，
实力相差无几，晋军能够在鞍之战中迅速击破齐军，使齐顷公屈
服，在于善于利用齐顷公骄妄自大的弱点，集中兵力果断与敌决
战；在于郤克、韩厥等主将身先士卒，指挥若定，使晋军上下斗志
旺盛，英勇顽强；在于其取得鞍之战胜利后，乘胜追击，扩大战
果，对齐都构成重大军事威胁，使得齐军没有任何喘息反扑的机
会，被迫归服。其四，是它战争善后问题的妥善处理。晋军对齐
的军事行动，始终服从于其对楚争霸战略大局的需要。其打击
齐国，目的在于以战座齐，以打促盟。因此当这一目标基本达到
后，即适可而止，留有余地，同意齐国的议和请求。既不过多挫
伤齐的威望，又不增加两国的裂痕。从而保有了战争的成果，避
免了重蹈秦、晋崤之战消极影响的覆辙，达到联齐以对付主要敌
人楚国的战略目的。晋国能够体面、恰当地处理战争善后问题，
这充分反映出晋国政治、外交、军事的成熟和进步。”

夯太公蚩家第二



【译文】

    六年春天，晋国派郤克出使齐国，齐君让母亲萧桐叔子藏于帏帐中
偷看他们。郤克出现，夫人因郤克背驼而讥笑他。郤克说不报此仇，
决不再渡黄河!”回到晋国，请求讨伐齐国，晋侯没有答应。齐国使者到
达晋国，郤克在河内扣押齐国使者，杀了他们。八年，晋国讨伐齐国，齐
国让公子强到晋国当人质，晋国军队撤兵。十年春天，齐国讨伐鲁国与
卫国。鲁、卫大夫到晋国请求援兵，都是通过郤克的关系。晋国派郤克
指挥八百辆兵车，为中军将领，士燮率领上军，栾书率领下军，援救鲁、
卫，攻打齐国。六月十六日，与齐侯的军队在靡笄山下相遇。十七日，
两军在鞍对阵。逢丑父是齐顷公的车右。顷公说，冲向敌阵，打败晋
军后会餐。”郤克被射伤，血流到鞋上。郤克想退回营垒，他的车夫说：
“我刚上战场，就受了两次伤，不敢诉说疼痛，使士卒恐惧，希望您能忍
耐。”于是重上战场。交战时，齐军形势危急，丑父担心齐侯被俘，就与
他交换位置，顷公为车右，车子被树木绊住无法前行。晋国小将韩厥匍
匐在齐侯车的前面，口称“寡君派臣子援救鲁、卫”，嘲笑齐侯。丑父让
顷公下车取水喝，齐侯趁机逃跑，脱身离去，返回齐军。晋国郤克想杀
了丑父。丑父说：“替国君死而遭杀戮，以后的臣子就不会有忠诚于国
君的了。”郤克救免了他，丑父因而得以逃归齐国。于是晋军追击齐军
到马陵。齐侯请求用宝器谢罪，晋国不答应；一定要得到讥笑郤克的萧
桐叔子，命令齐国田间的陇埂都改成东西向，以便日后晋国的兵车进入
齐境易于通行。齐侯回答说：“萧桐叔子是齐君的母亲。齐君的母亲也
就是晋君的母亲，您打算怎么处置她？况且您依据道义兴师讨伐，但之
后却干出残暴的事情，难道可以这样吗？”晋国于是才答应齐人的要求，
下令归还侵占鲁国与卫国的土地。

    十一年0，晋初置六卿，赏鞍之功气齐顷公朝晋，欲尊
王晋景么晋景公不敢受，乃归。归而顷公弛苑囿@，薄赋



    敛，振孤问疾，虚积聚以救民、民亦大说。厚礼诸侯。竟顷
公卒，百姓附，诸侯不犯@。十七年@，顷公卒子灵公

环立。	，

【注释】

①十一年：当晋景公十二年，前588。

②晋初置六卿，赏鞍之功：据《左传^成公三年》：“十二月甲戍，晋
作六军，韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃，皆为卿，赏鞍之功
也。”杨伯峻㈢：“三军各有将佐，计六卿；今增置新三军，亦各有
将佐，增六人为卿。六年传云：‘韩献子将新中军。’杜预以此名
次推算，以为‘韩厥为新中军，赵括佐之；巩朔为新上军，韩穿佐
之；荀骓为新下军，赵旃佐之。’《晋世家》‘韩穿7误作‘赵穿’。”六
卿，指中、上、下三军的将、佐。梁玉绳曰：“‘六卿，乃‘六军，之
误。”按，《左传》作“晋作六军”。杨伯峻曰：“《年表》、《齐世家》、
《晋世家》‘六军’倶作‘六卿’，恐系因下文‘皆为卿，而致误。”“晋
原有三军，此时增置新上、中、下三军共六军。”

③欲尊王晋景公：欲尊晋景公为王。《索隐》曰：“王劭按，张衡曰：
‘礼，诸侯朝天子执玉，既授而反之。若诸侯自相朝，则不授玉。’
齐顷公战败朝晋而授玉，是欲尊晋侯为王，太史公探其旨而言。’
今按，此文不云‘授玉、王氏之说复何所依，聊记异耳。”梁玉绳
曰：“考成三年《传》：‘齐侯朝于晋，将授玉，郤克趋进曰：寡君未
之敢任^史误会《左传》以‘玉1作‘王、以‘未敢任来朝^为‘不敢
受王\古字‘玉7皆作‘王'”孔颖达曰：“此时天子虽微，诸侯并
盛，晋文不敢请隧，楚庄不敢问鼎。又齐弱于晋，所较不多，岂为
一战而胜即以王相许？准时度世，理不必然。”

④弛苑囿：将苑囿打开，让百姓耕种。弛，废弃，打开。

⑤虚积聚：全部拿出仓库里的粮食衣物。

齐太公世家第二



⑥诸侯不犯：泷川曰成八年《公羊传》云〆鞍之战，齐师大败。齐
侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉。”’

⑦十七年：前582。

⑧顷公卒：《集解》引《皇览》曰顷公冢近吕尚冢。”

【译文】

    十一年，晋开始设置六军，犒赏鞍之战的功臣。齐顷公朝见晋君，
欲尊晋景公为王，晋景公不敢接受，齐顷公就回国了。回国后顷公废弃
苑囿，減轻赋税，帮助孤寡，慰问伤病人员，拿出全部府库的积蓄救济百
姓，百姓非常高兴。以厚礼对待诱侯。一直到顷公去世，百姓亲附，诸
侯不来侵犯。十七年，顷公去世，儿子灵公环继位。

    灵公九年，晋栾书斌其君厉公、十年，晋悼公伐齐，齐
令公子光质晋气十九年立子光为太子，高厚傅之^，令
会诸侯盟于钟离气二十七年@，晋使中行献子伐齐气齐
师败，灵公走入临舊。晏婴止灵公灵公弗从。曰：“君亦
无勇矣^!”晋兵遂围临畜，临苜城守不敢出，晋焚郭中
而去⑩。

【注释】

①灵公九年，晋栾书弑其君厉公：晋厉公为向晋国大族夺权，依靠
身边的人杀掉一些大族势力，结果栾书发动政变杀死晋厉公。
详情见《左传，成公十八年》与《晋世家》。灵公九年，当晋悼公
元年，前573。厉公，名寿曼，又称“州蒲”，景公之子，前580—前
573在位。

②十年，晋悼公伐齐，齐令公子光质晋：十年，当晋悼公二年，前
572。晋悼公，名周，前572—前558在位。公子光，即曰后之齐



庄公。

③十九年：前563。按，灵公十五年，齐灭莱，齐国之大事也。范文
澜云：“莱是东夷大国，莱亡国后，齐地扩大一倍以上，成为真正
海国，鱼盐之利更盛。”而史公竟只字未提。

④高厚：齐国之世袭上卿。

⑤钟离：古邑名，故城在今山东枣庄南。

⑥二十七年：当晋平公三年，前555。

⑦中行献子：即中行偃。《索隐》曰荀偃祖林父世为中行，后改姓
为中行氏。献子名偃。”泷川引中井积德曰：“中行，族耳，未尝废
荀氏，岂改姓云乎？”

⑧晏婴：齐国大臣，字平仲，生年不详，卒于前500。其事迹又见于
《管婴列传》。

⑨君亦无勇矣：梁玉绳曰：“襄十八年《左传》，晏子有‘君固无勇’
语，乃逆料之辞，未尝止灵公之走也。”

⑩晋焚郭中而去：焚烧齐都临淄的外城。郭，外城。以上晋率诸侯
伐齐，围临淄事，见《左传，襄公十八年》与《晋世家》，春秋时期
齐国失败之惨无更甚于此者。

【译文】

    灵公九年，晋国的栾书杀死他的国君厉公。十年，晋悼公讨伐齐
国，齐国让公子光到晋国当人质。十九年，立公子光为太子，高厚辅佐
他，命令他到钟离与诸侯盟会。二十七年，晋国派中行献子攻打齐国。
齐军战敗，灵公逃进临淄。晏婴阻止灵公，灵公不听。说：“国君也没有
勇气啊!”晋兵于是包围临淄，临淄的齐军紧守城池不敢出战，晋军烧毁
外城才撤兵。

    二十八年、初，灵公取鲁女，生子光，以为太子。仲姬，
戎姬戎姬嬖，仲姬生子牙，属之戎姬戎姬请以为太

齐太公世家第二



    子，公许之。仲姬曰：“不可。光之立，列于诸侯矣@，今无故
废之，君必悔之@。”公曰：“在我耳。”遂东太子光@，使高厚傅
牙为太子。灵公疾，崔抒迎故太子光而立之，是为庄公。庄
公杀戎姬。五月壬辰灵公卒，庄公即位，执太子牙于句窦
之丘@，杀之。八月，崔抒杀高厚。晋闻齐乱，伐齐，至
高唐⑨。

【注释】

①二十八年：前554。

②取鲁女，生子光，以为太子。仲姬，戎姬：梁玉绳曰：“董份谓‘太
子，下即著‘仲姬、戎姬、有脱字，是也。考襄十九年《左传》云：
‘诸子（内官之号）仲子、戎子。’杜注曰：‘二子皆宋女，则依上文
‘娶鲁女’之例，当脱‘取宋女’三字。而二‘姬’字又‘子’字之
误。’《史诠》谓‘仲姬、戎姬不言取，蒙上文’。”

③属之戎姬：委托戎姬予以关照。

④光之立，列于诸侯矣：意即已为各国诸侯所承认。《集解》引服虔
曰：“数从诸侯征伐盟会。”

⑤君必悔之：史珥曰：“公之爱牙，与景公嬖粥姒之子同，适以戕之
也。仲姬能陈正论于溺惑之余，千古以来不多见也。”

⑥遂东太子光：将太子光调到齐国东部边境。《集解》引贾逵曰：
“徙之东垂也。”

⑦五月壬辰：按，此年五月无壬辰日，似有误。

⑧句窦：古地名，《左传》作“句渎”，杨伯峻《春秋左传词典》以
为在临淄城内。

⑨伐齐，至高唐：张照曰：“按《左传》庄公即位，执公子牙于句渎之
丘，以夙沙卫异己，卫奔高唐以叛。晋士匄侵齐，及榖，闻丧而



    还。此皆在崔杼杀高厚前，为五月事。马迁并二事为一，又有晋
使至高唐之文，皆与《传》异。”高唐，齐邑名，即今山东高唐。按，
以上崔抒杀高厚、立庄公事，见《左传^襄公十九年》。

【译文】

    二十八年，起初，灵公娶鲁国女子，生儿子光，让他# 了太子。灵公
的夫人还有仲姬与戎姬。戎姬受宠，仲姬生儿子牙，将他托付给戎姬。
戎姬请求立牙为太子，灵公答应了她。仲姬说：“不可以。公子光立为
太子，已经参与诸侯的会盟，现在无缘无故废掉他，国君以后一定会为
这件事后悔。”灵公说：“让我来做决定吧。”于是将太子光流放到齐国东
部边境，让高厚辅佐公子牙为太子。灵公生病，崔抒迎回原太子光而立
他为君，这就是庄公。庄公杀戎姬。五月壬辰曰，灵公去世，庄公即位，
在句窦之丘抓获太子牙，将他杀死。八月，崔抒杀高厚。晋国听说齐国
发生内乱，讨伐齐国，进军到高唐。

    庄公三年气晋大夫栾盈奔齐@，庄公厚客待之。晏婴、
田文子谏，公弗听气四年@，齐庄公使栾盈间入晋曲沃
为内应，以兵随之，上太行，人孟门@。栾盈败气齐兵还，取
朝歌⑧。

【注释】

①庄公三年：当晋平公八年，前551。

②栾盈奔齐：栾盈，也作“栾逞”，是晋国权臣栾书之孙，栾书弑其君
厉公，当时无人敢讨；至栾逞，又作乱于晋，失败后先奔楚，又转
来齐。

③晏婴、田文子谏，公弗听：梁玉绳曰：“襄二十二年《左传》，晏子谏
纳栾盈，弗听，退告田文子，而文子未尝谏也，此与《田世家》同

齐太公世家第二



    误。”田文子，齐国大夫，名须无，后来为田氏篡齐奠定基础的田
常之先人。

④四年：当晋平公九年，前550。，

⑤间入晋曲沃：秘密潜入晋国之旧都。曲沃，晋之旧都，在今山西
闻喜东北。《集解》引贾逵曰：“栾盈之邑。”按，齐国自此连续支
持晋国的叛乱分子，唯恐晋国不乱。

⑥孟门：山名，在今河南辉县西，齐军西行袭晋之所经。

⑦栾盈败：栾盈在晋囯作乱，被晋人所杀。

⑧齐兵还，取朝歌：朝歌，原为卫邑，后归晋有，现被齐所占。故城
即今河南淇县。以上齐国助栾盈为乱于晋不成事，见《左传，襄
公二十三年》。

【译文】

    庄公三年，晋国大夫栾盈逃奔齐国，庄公以隆重的客礼招待他。晏
婴、田文子劝谏，庄公不听。四年，齐庄公派栾盈秘密进入晋国曲沃做
内应，军队紧随其后，登上太行山，进入孟门山。栾盈被打败，齐军撤
兵，攻克朝歌。

    六年气初，棠公妻好气棠公死，崔抒取之。庄公通之，
数如崔氏，以崔抒之冠赐人。侍者曰：“不可。崔抒怒，因
其伐晋，欲与晋合谋袭齐而不得间。庄公尝笞宦者贾举，贾
举复侍，为崔抒间公以报怨@。五月，莒子朝齐气齐以甲戌
飨之崔抒称病不视事。乙亥，公问崔抒病，遂从崔抒
妻。崔抒妻人室，与崔抒自闭户不出，公拥柱而歌宦者
贾举遮公从官而入闭门，崔抒之徒持兵从中起。公登台
而请解@，不许；请盟0，不许；请自杀于庙气不许。皆曰：
“君之臣抒疾病@，不能听命气近于公宫气陪臣争趣有淫



    者@，不知二命@。”公逾墙，射中公股，公反坠、遂弑之。晏
婴立崔抒门外@，曰：“君为社稷死则死之，为社稷亡则亡
之气若为己死己亡，非其私昵，谁敢任之@！”门开而入，枕
公尸而哭，三踊而出气人谓崔抒：“必杀之。”崔抒曰：“民之
望也，舍之得民气”

【注释】

①六年：前548。

②棠公：齐国的棠邑大夫。其妻棠姜，是崔抒家臣东郭偃之姊。

③侍者曰“不可”：李笠曰：“《左氏》襄公二十五年：侍者曰：‘不可。，
公曰：‘不得崔氏，其无冠乎？’此6不可’下无公语，则文气不完，
疑或脱4公不听’三字。”

④为崔抒间公：帮着崔抒伺察庄公的间隙。

⑤莒子：莒国的君主。莒国的都城即今山东莒县。

⑥以甲戌飨之：在甲戌日宴请莒子。甲戌，五月十六。飨，
用酒食招待人。

⑦乙亥：五月十七。

⑧与崔抒自闭户不出，公拥柱而歌：《集解》引服虔曰公以为姜氏
不知己在外，故歌以命之也。一曰公自知见欺，恐不得出，故歌
以自悔。”梁玉绳曰：“此当依《左传》作‘姜与崔子自侧户出'若
闭户不出，则公知有变，必不拊楹而歌矣。‘拥柱’亦非。《集解》
后说妄。”拥柱，抱着柱子。拊楹，拍着门前的立柱。

⑨遮公从官而入：拦住庄公的从人，而自己进了院子。遮，拦截。

⑩请解：请求宽释。解，释放。

⑪请盟：请求谈判定约。

    ⑫请自杀于庙：请求到宗庙自杀，目的是拖延时间，等候外援。

夯太公世家第二



⑬疾病：病重。

    ⑭不能听命：《集解》引服虔曰言不能亲听公命。”

    ⑮近于公宫：《集解》引服虔曰：“崔抒之宫近公宫，淫者或诈称公。”

    ⑯争趣〇3幻有淫者：只知将矛头指向淫人。争趣，争相指向。《左
传》作“扞撖”，意即捉拿。

⑰不知二命：其他一概不听。

⑬反坠：又掉回到院子里。

    ⑲晏婴立崔抒门外：《集解》引贾逵曰：“闻难而来。”泷川引竹添光
鸿曰：“应‘闭门’，伏‘门开’。”

    ⑳君为社稷死则死之，为社稷亡则亡之：按，史文如此，晏子的话没
有来由。《左传》云：“其人曰：‘死乎？’曰：独吾君也哉，吾死
也"曰：‘行乎？7曰：‘吾罪也哉，吾亡也？’曰：‘归乎？’曰"君死，
安归？君民者，岂以陵民？社稷是主。臣君者，岂为其口实，社
稷是养。，”其下始接“君为社稷死则死之”云云。^

    ㉑若为己死己亡，非其私昵，谁敢任之：徐孚远曰：“庄公好勇，是变
也，勇士从死者八人，故晏子云然。”私昵，个人亲信。，

㉒三踊：向上跳三次，以表哀痛之情。

    ㉓民之望也，舍之得民：吏民所仰望、所关注的人，不杀他可以得民
心。舍，释而不杀。

【译文】

    六年，起初，裳邑大夫的妻子漂亮，裳邑大夫死后，崔抒娶了她。庄
公与她私通，多次到崔家，还把崔抒的帽子送人。侍者说：“不能做这种
事。”崔抒发怒，利用庄公讨伐晋国的机会，想与晋国合谋袭击齐国，但
却没有机会。庄公曾鞭打宦者贾举，后来又重新让贾举伺候自己，贾举
因此为崔杼寻找机会^^艮仇。五月，莒子朝见齐君，齐君在十六日设宴招
待他。崔抒称病不参加。十七日，庄公探视崔抒的病情，借机与崔抒的
妻子偷情。崔抒的妻子走进屋里，与崔抒关上门不出来，庄公抱着庭柱



    唱歌。宦者贾举将庄公的随从拦在大门外边，关上大门，崔抒的党徒拿
着兵器从院中出现。庄公登上高台，请求和解，未被准许；请求订立盟
约，仍不准许；请求回祖庙自杀，也不被准许。他们都说国君的大臣
崔抒病重，不能前来接受吩咐。崔抒的住宅临近国君的宫室。陪臣唯
知执行崔抒之命，警戒好色之徒，此外不知他命。”庄公翻墙逃跑，被射
中大腿，坠落墙外，于是被杀死。晏婴站在崔抒家的大门外，说：“国君
如果为社稷而死，臣子就该为他殉身；国君如果为社稷而逃亡，臣子就
该随他逃亡。国君如果是为自己的私事而死，那么除非他的近臣，其他
臣子是不必为他殉身的！”大门打开，晏婴进去，枕在庄公的尸体上痛
哭，向上跳三次，以表哀痛之情，然后离去。有人对崔杼说：“一定要杀
了他。”崔杼说：“他是众望所归之人，不杀他就能赢得人心。”

    丁丑崔抒立庄公异母弟杵臼，是为景公。景公母，鲁
叔孙宣伯女也气景公立，以崔抒为右相，庆封为左相。二
相恐乱起，乃与国人盟曰，不与崔、庆者死””晏子仰天曰：
“婴所不获唯忠于君、利社稷者是从@。”不肯盟@。庆封欲杀
晏子，崔抒日：“忠臣也，舍之气”齐太史书曰“崔抒弑庄公”，
崔抒杀之。其弟复书，崔抒复杀之。少弟复书，崔抒乃
舍之⑦。

【注释】

①丁丑：五月十八。

②鲁叔孙宣伯：名侨如，鲁国之卿，与季孙氏、孟孙氏共掌鲁政。

③不与崔、庆者死：不亲附崔氏、庆氏的人就要被处死。庆，指庆
封，齐国权臣，字子家，又字季。

④嬰所不获唯忠于君、利社稷者是从：我晏婴如果不是只跟从那些

条太公世家第二



    忠于君主、利于国家的人，那就让上帝惩罚我。张文虎曰：“‘获’
字疑衍。”按，此处的意思史公表达未明。据《左传》当时崔、庆二
人逼迫群臣跟着他们宣誓，说“所不与崔、庆者……”意即“凡不
与崔、庆一条心者”上帝将对之如何如何。晏婴不敢公开反对，
只是在宣誓时将誓辞的上半截自己改为“婴所不获唯忠于君、利
社稷者是与”，结尾都是“有如上帝”。以上崔抒弑齐庄公以及逼
群臣与之定盟事，见《左传，襄公二十五年》。

⑤不肯盟：晏子未敢公开“不肯盟”，此乃史公代为解释晏子之意。

⑥忠臣也，舍之：梁玉绳曰：“此事《晏子，杂篇上》、《吕览，知分》、
《韩诗外传》二并载之，与《史》又不同，然总不如《左传》之妙。
‘庆封欲杀晏子’，亦未闻。”

⑦少弟复书，崔抒乃舍之：黄震曰〆‘按崔、庆之变，晏子仰天不肯
盟，可谓疾风知劲草者矣。太史书‘崔、庆弑庄公'兄死弟继者
三，至今凜凜生气，犹足以寒乱臣贼子之胆。”梁玉绳曰：“《左传》
云‘其弟嗣书而死者二人’，如《史》言，则不见是二人矣。”

【译文】

    十八日，崔抒立庄公的异母弟杵臼为君，这就是景公。景公的母亲
是鲁国叔孙宣伯的女儿。景公继位后，任命崔抒为右相，庆封为左相。
两人害怕国内发生动乱，就与国人盟誓说：“不亲附崔抒、庆封的人就要
被处死! ”晏子仰天说：“我晏婴如果不是只跟从那些忠于君主、利于国
家的人，就让上帝惩罚我! ”不肯盟誓。庆封想杀晏子，崔抒说：“他是忠
臣，放了他吧。”齐国太史写道：“崔抒杀死庄公。”崔抒杀了太史。他的
弟弟又写，崔杼又将他的弟弟杀害。太史的少弟继续按原样写，崔抒才
放了他。

    景公元年^，初，崔抒生子成及彊，其母死，取东郭女@，
生明。东郭女使其前夫子无咎与其弟偃相崔氏@。成有



    罪@，二相急治之立明为太子气成请老于崔崔抒许
之，二相弗听，曰：“崔，宗邑'不可。”成、彊怒，告庆封'庆
封与崔抒有郤欲其败也。成、彊杀无咎、偃于崔抒家，家
皆奔亡。崔抒怒，无人，使一宦者御，见庆封。庆封曰：“请
为子诛之。”使崔抒仇卢蒲婺攻崔氏、杀成、彊，尽灭崔氏，
崔抒妇自杀。崔抒毋归气亦自杀。庆封为相国，专权气

【注释】

①景公元年：前547。梁玉绳曰：“‘元’当作‘二’。”刘操南云：“《年
表》庆封诛崔氏，抒自杀，在景公二年，当鲁襄公二十七年，与《左
传》合。此云‘元年\《齐世家》误也。”景公二年，前546。

②东郭女：即棠姜，亦称郭姜。

③相崔氏：为崔抒管理家族事务。

④成有罪：杜预云：“有恶疾也。”王叔岷曰：“案《列女传》‘罪’亦作
‘疾’。《书，盘庚》：‘高后丕乃崇绛罪疾。〃罪疾’复语，罪亦疾
也。此文疾之作罪，盖存古义。非谓罪过也。”

⑤二相急治之：无咎与东郭偃很快地以病为借口废掉了崔成。

⑥立明为太子：梁玉绳曰：“卿之后何得称太子，史公失辞。”此处意
即家族的继承人。

⑦请老于崔：请求退休终老于崔邑，不再参与家族之政事。崔，崔
抒的封邑，在今山东济阳东而稍北三十五里。

⑧崔，宗邑：崔邑是崔氏家族宗庙所在的城邑。《正义》曰崔抒乃
崔家长，其宗邑，宗庙所在，不可与成也。”

⑨告庆封：欲请庆封协助除掉东郭偃、无咎等人。《左传》载成、鲁
告庆封曰夫子之身（指崔抒）亦子所知也，唯无咎与偃是从，父
兄莫能进矣。恐害夫子，敢以告。”庆封曰：“苟利夫子，必去之。

务太公世家第二



难，吾助汝。”

    ⑩有郤（^）：有矛盾，有怨仇。郤，同“隙”，嫌隙。

    ⑪使崔氏仇卢蒲婺攻崔氏：《集解》引贾逵曰〆‘婺，齐大夫庆封
之属。”梁玉绳曰：“婺乃庆封之属，何以为崔氏仇？庄公之难，卢
蒲癸奔晋，意者嫛与癸或兄弟行，故以为仇乎？”

    @崔杼毋归，亦自杀：毋归，无家可归。毋，通“无”。

    ⑬庆封为相国，专权：梁玉绳曰：“‘相国^之称，误，是时无此官名。”
王叔岷曰：“案‘国，字疑衍。《左传》作‘庆封当国’，正谓其‘为相
专权’也。”按，以上庆封趁崔氏内部矛盾而诛灭崔氏家族事，见
《左传，襄公二十七年》。

【译文】

    景公元年，起勒，崔杼生有儿子成与彊，他们的生母死后，又娶东郭
氏的女儿，生了崔明。东郭氏的女儿让她前夫的儿子无咎与她的弟弟
偃辅佐崔杼。崔成犯了罪，两位辅佐赶忙治他的罪，立崔明为太子。崔
成请求让他终老于崔邑，崔抒答应了他，两位辅佐却不答应，说崔邑
是崔氏宗庙所在之地，不能答应他。”崔成与崔彊发怒，把此事告诉庆
封。庆封与崔抒原本就有矛盾，想让他败亡。崔成与崔彊在崔抒家杀
死无咎与偃，家人都四散逃亡。崔抒很生气，家中无人，派一个宦者赶
车，去见庆封。庆封说：“请让我替你杀了他们。”派崔抒的仇人卢蒲婺
攻打崔家，杀了崔成、崔彊，全部消灭崔氏家人，崔杼的夫人自杀。崔抒
无家可归，也自杀了。庆封做了相国，独揽朝政。

    三年十月、庆封出猎。初，庆封已杀崔抒，益骄，嗜酒
好猎，不听政令。庆舍用政'已有内郤气田文子谓桓子
曰乱将作。”田、鲍、高、栾氏相与谋庆氏气庆舍发甲围
庆封宫四家徒共击破之。庆封还，不得入，奔鲁。齐人让



    鲁，封奔吴。吴与之朱方@，聚其族而居之，富于在齐气其
秋@，齐人徙葬庄公@，僇崔抒尸于市以说众气

【注释】

①三年：前545。

②庆舍用政：《集解》引服虔曰：“舍，庆封之子也，生传其职政与
子。”泷川引中井积德曰用政，亦唯代、摄也，非‘生传’之谓。”

③已有内郤：后来庆封父子之间产生嫌隙。已，后来。

④田文子：也作“陈文子”，即陈须无，一个正在暗暗发展中的阴谋
家。桓子：即陈桓子，名无宇，陈文子之子。

⑤田、鲍、高、栾氏：都是齐国的老派世袭贵族，其中田氏的资历算
是浅的。相与谋庆氏：嫉恨庆氏的暴然而贵，正待伺机而发。

⑥庆舍发甲围庆封宫：《正义》曰：“围为卫。”方苞曰围庆封宫，围
绕以为卫也。”泷川曰《左传》云‘庆氏以其甲环公宫’，与
此异。”

⑦吴与之朱方：将朱方给庆封作食邑。朱方，吴邑名，在今江苏丹
徒境内。

⑧聚其族而居之，富于在齐：以上齐国逐出庆封事，详见《左传^襄
公二十八年》，其描写极其琐细。

⑨其秋：《左传》作“十二月乙亥”，则“秋”字应作“冬”。

⑩徙葬：迁葬，改葬。

    ⑪僇崔杼尸于市以说众：王阁森等《齐国史》论崔、庆之乱曰：“崔
抒、庆封当权误国前后延续五十年，历惠公、灵公、庄公、景公四
朝，齐国在各国相继变法改革的时期，因国内战乱不断，不能在
政治经济上有所作为。在此期间，有鲁国的‘初税亩’、‘作丘
甲’，晋国的‘作六军'晋、楚、吴崛起争霸……在桓公之后，齐国
失去了将近一百西十年的时间，齐国虽有晏子这样的人才，也无

齐太公世家第二



    能为力。崔庆之乱，使‘齐国之大家几尽矣’，加速了政权的下
移，而在新的生产方式形成之前，这种政权下移，只是造成了政
治的纷乱，齐国丧失了复霸的有利时机。”

【译文】

    三年十月，庆封出外打猎。起初，庆封已经杀了崔杼，更加骄横，喜
欢喝酒、打猎，不处理政事。庆舍管理政务，父子之间已有嫌隙。田文
子对桓子说：“国内将有动軋发生。”田氏、鲍氏、高氏、栾氏合谋对付庆
氏。庆舍发兵包围庆封家，与四家的党徒合力攻占下来。庆封回来，进
不了家，逃奔鲁国。齐国人责备鲁国，庆封又逃奔吴国。吴国把朱方封
给他，庆封聚集家族居住在那里，比在齐国还要富有。秋天，齐国人迁
葬庄公，在市场上陈列崔抒的尸体以使民众高兴。

    九年景公使晏婴之晋，与叔向私语曰齐政卒归田
氏。田氏虽无大德，以公权私气有德于民@，民爱之。”十二
年、景公如晋，见平公@，欲与伐燕@。十八年@，公复如晋，
见昭公二十六年'猎鲁郊气因人鲁，与晏婴俱问鲁
礼气三十一年，鲁昭公辟季氏难，奔齐齐欲以千社封
之气子家止昭公@，昭公乃请齐伐鲁，取郓以居昭公@。

【注释】

①九年：当晋平公十九年，前539。

②叔向：晋国公室贵族，羊舌氏，名肸，因食邑在杨〈在今山西洪洞
东南〕，又称杨肸。

③以公权私：犹言“假公济私”。

④有德于民：即田氏借贷于民时，以大斗借出，以小斗收入，向百姓
讨好之事，参见《田敬仲完世家》。晏婴与叔向彼此私语齐、晋两



国形势事，见《左传，昭公三年》。

⑤十二年：当晋平公二十二年，前536。

⑥平公：名彪，晋悼公之子，前557—前532在位。

⑦欲与伐燕：梁玉绳曰：“齐请伐燕，非欲与晋伐之。”按，晋囯当时
尚居于霸主地位，故齐欲伐燕，要征得晋国同意。

⑧十八年：当晋昭公二年，前530。

    @公复如晋，见昭公：时晋昭公初立，故齐侯前往拜见。昭公，名
夷，晋平公之子，前531—前526在位。

⑩二十六年：当鲁昭公二十年，前522。

    ⑪猎鲁郊：此处的意思应是猎于齐国鲁国之交界地，而非猎于鲁国.
之城郊。《左传》作“田于沛”，章炳麟以为“沛在齐鲁界上”，见杨
伯峻《春秋左传注》。

    ⑫因入鲁，与晏婴倶问鲁礼：泷川曰《鲁世家》、《孔子世家》、《年
表》并载此事，而《左传》无之。”

    ⑬三十一年，鲁昭公辟季氏难，奔齐：昭公因其无法忍受权臣季氏
的挟制，起兵攻季氏，结果叔孙氏与孟孙氏帮着季氏攻鲁昭公，
昭公败，逃奔齐国，从此周流在外，至死未能回国。季氏，即季孙
氏，长期把持鲁国政权的最大贵族。三十一年，当鲁昭公二十五
年，前517。

    ⑭欲以千社封之：想分出千社之民使昭公食其赋税。千社，千社之
民。社为古代的基层行政单位。《集解》引贾逵曰：“二十五家为
一社。千社，两万五千家也。”

    ⑮子家止昭公：劝昭公不要接受齐国的馈赠，就此在齐国住下来。
子家，即公孙归父，鲁庄公的玄孙，随同昭公出奔。

    ⑯取郓以居昭公：梁玉绳曰：“千社之封，齐侯之口惠，何待子家之
止？子家劝公至晋耳。伐郓居昭公，亦齐之意，非公请之也，详
昭二十五年《传》。”郓，鲁邑名，在今山东郓城东。

齐太公世家第二



【译文】

    九年，景公派晏婴出使晋国，他与叔向私下说道：“齐国政权最终将
归田氏所有。田氏虽然没有大的功德，但却假公济私，对民众有恩德，
民众爱戴他。”十二年，景公到晋国，朝见平公，想与晋国一起讨伐燕国。
十八年，景公又到晋国，朝见昭公。二十六年，在鲁国郊外打猎，顺便进
入鲁国，与晏婴一起询问鲁国的礼制。三十一年，鲁昭公躲避季氏的叛
乱，逃奔齐国。齐国想把千社封给他，子家阻止昭公，昭公就请求齐国
讨伐鲁国，攻取郓城，让昭公住在那里。

    三十二年'彗星见0。‘景公坐柏寝'叹曰：“堂堂！谁
有此乎0？”群臣皆泣，晏子笑，公怒。晏子日：“臣笑群臣谀
甚。”景公曰：“彗星出东北，当齐分野、寡人以为忧。”晏子
曰：“君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜、苐星将出％彗
星何惧乎？”公曰：“可禳否，”晏子曰：“使神可祝而来，亦可
攘而去也。百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口
乎？”是时景公好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故晏子以
此谏之⑨。

【注释】

①三十二年：前516。

②彗星见：古人以为彗星出现是一种不祥的征兆，故载之于史。
见，同“现”。彗星，俗名“扫帚星”。

③柏寝：台名，在今山东广饶东北。

④堂堂！谁有此乎：《集解》引服虔曰〆‘景公自恐德薄不能久享齐
国，故曰‘谁有此’也。”泷川引中井积德曰：“谁有此，自悲命之不
长也。”堂堂，富丽的样子。



史记

⑤当齐分野：正好对着齐国。古代天文学把十二星次或二十八宿
的位置同地上的各州各国相互对应，就天上说称为“分星”，就地
上说称为“分野”。

⑥赋敛如弗得，刑罚恐弗胜：意即赋税惟恐收得少，刑罚惟恐不严
厉。《项羽本纪》有所谓“杀人如不能举，刑人如恐不胜”与此句
式相同。

⑦苐（^丨）星：即孛星，类似彗星而光芒四射。古人认为它是侵害主
星的妖星，比彗星更不祥。

⑧禳（&叫祭祀以求消灾。

⑨故晏子以此谏之：梁玉绳曰禳彗星、叹路寝见《左传》及《晏
子》；泣牛山见《晏子》及《列子，力命篇》，是三事也，史公并为一
事，而变易其辞耳。”

【译文】

    三十二年，彗星出现。景公坐在柏寝台上，叹息道：“富丽堂皇！谁
能长久拥有它呢？”群臣都哭泣，晏子却笑了，景公生他的气。晏子说：
“我讥笑群臣阿谀奉承得过分了。”景公说：“彗星出现的东北方向，对应
的正是齐国的地域，寡人对此担忧。”晏子说：“国君修高台，挖深池，赋
税唯恐收得少，刑罚唯恐不严厉，连苐星都会出现，普星有什么可怕
呢？”景公说：“可以祝祷消灾吗？”晏子说：“如果可以通过祝祷使神来
临，也就可以通过祝祷使神离开。百姓愁苦怨恨的数以万计，然而国君
却只让一个人祝祷消灾，怎能胜过众口的诅咒？”当时景公喜欢修建宫
室，聚养狗马，生活奢侈，赋税多，刑罚重，所以晏子说这些话劝谏他。

    四十二年吣吴王阖闾伐楚，人郢气四十七年气鲁阳
虎攻其君，不胜，奔齐、请齐伐鲁。鲍子谏景公、乃囚阳
虎。阳虎得亡，奔晋@。

齐太公世家第二



【注释】

①四十二年：当楚昭王十年，吴王阖闾九年，前506。

②吴王阖闾伐楚，入郢：吴与唐、蔡破楚，攻入楚国郢都。吴王阖
闾，名光，吴王诸樊之子（一说吴王夷昧之子〉，前514—前496在
位。郢，楚国都城，即今湖北江陵西北之纪南城。吴破楚入郢事
详情见《左传，定公四年》与《吴太伯世家》、《伍子胥列传》。

③四十七年：当鲁定公八年，前501。

④鲁阳虎攻其君，不胜，奔齐：阳虎，鲁囯季孙氏的家臣，字货，事季
平子。平子卒，阳虎专国政，欲攻三桓，被三桓联合击败，阳虎逃
奔齐。梁玉绳曰：“虎欲去三桓，遂有劫公之事，非攻君也，详定
八年《传》。或曰其君，阳虎之君，指季氏。”按，当时的鲁君为鲁
定公，前509—前495在位。

⑤鲍子：即鲍国，鲍叔牙的曾孙。

⑥阳虎得亡，奔晋：齐人囚阳虎，阳虎逃出，奔晋。事见《左传，定
公八年》。

【译文】

    四十二年，吴王阖闾讨伐楚国，攻入郢都。四十七年，鲁国的阳虎
攻打他的国君，没有取胜，逃奔齐国，请求齐国讨伐鲁国。鲍子劝谏景
公，就将阳虎囚禁。阳虎逃出来，投奔晋国。

    四十八年'与鲁定公好会夹谷气犁钽曰@：“孔丘知
礼而怯@，请令莱人为乐、因执鲁君，可得志。”景公害孔丘
相鲁，惧其霸故从犁钽之计。方会，进莱乐，孔子历阶
上气使有司执莱人斩之、以礼让景公@。景公惭，乃归鲁
侵地以谢，而罢去。是岁，晏婴卒气



【注释】

①四十八年：当鲁定公九年，前500。

②好会夹谷：在夹谷举行和平友好相会。夹谷，齐地名，在今山东
莱芜东南。

③犁钽：齐国大夫，《左传》作“犁弥”。

④孔丘：字仲尼，生于前551，卒于前479，鲁国陬邑〔今山东曲阜东
南）人，春秋末期的思想家、教育家，当时在鲁定公朝为臣。

⑤令莱人为乐：让莱人在二君相会时表演歌舞。《集解》弓丨杜预曰：
“莱人，齐所灭莱夷。”莱人居住的地方原在今山东龙口东南。

⑥景公害孔丘相鲁，惧其霸：据《左传》，孔子在夹谷之会乃为鲁定
公作傧相，史公误以为是鲁国之相；又从而夸大孔子的能量，说
齐国担心鲁国任用他会成为诸侯霸主，实在是对孔子过于拔高
了。《孔子世家》与此同误。害，担心，以之为病。

⑦历阶上：快步登阶而上。按照礼制，每登一阶要并足，而后再登
第二阶；如今孔子两脚交差急速登阶，可见当时情况之紧急以及
孔子处事之果断。历阶，不聚足而登阶。

⑧使有司执莱人斩之：泷川引中丼积德曰：“据《左传》，孔子言‘士
兵之’，而齐侯‘遽辟之’也，非实斩之。”按，《孔子世家》对此更加
渲染，有所谓“身首异处”云云。

⑨以礼让景公：按礼法规定谴责齐景公。据《左传》，孔子对景公讲
了一通“裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不逼好”云云。

⑩是岁，晏婴卒：《史记评林》引王韦曰：“晏婴卒，太史公特书，盖齐
失良佐，而乱亡之祸自此始也。”按，今山东淄博临淄区齐国故城
的小城北墙外有晏婴墓，高约十米，与“桓公台”南北相对。梁玉
绳曰是岁为景公四十八年，婴先景十年卒也。然《说苑，君
道》载景公谓弘章曰‘吾失晏子，于今十有七年’，则婴又似非卒
于是岁矣，疑。”

齐太公世家第二



【译文】

    四十八年，与鲁定公在夹谷友好相会。犁叙说：“孔丘懂得礼制但
却性情胆怯，请让莱人表演歌舞，趁机抓获鲁君，可以实现我们的意
图。”景公嫉妒孔丘做鲁国的相，惧怕鲁国强大，所以听从犁鈕的建议。
正在聚会时，让莱人上场表演，孔子一脚一阶快步登阶而上，让官员抓
住莱人斩首，依据礼制责备景公。景公羞惭，于是归还侵占鲁国的土地
来谢罪，结束会盟离去。这一年，晏婴去世。

    五十五年〜范、中行反其君于晋、晋攻之急，来请粟。
田乞欲为乱@，树党于逆臣@，说景公曰：“范、中行数有德于
齐，不可不救。”乃使乞救而输之粟气

【注释】

①五十五年：当晋定公十九年，前493。

②范、中行反其君于晋：时晋国之君已成傀儡，所谓“反其君”其实
是六卿相互火并。范、中行，都是晋国之大族，所谓“晋六卿”中
的两个。范，指范吉射。中行，指中行寅。

③田乞：齐国权臣，田无宇之子。欲为乱：想在齐国篡夺政权。

④树党于逆臣：与外国的叛逆之臣拉帮结派。

⑤乃使乞救而输之粟：梁玉绳曰哀二年《传》齐输范氏粟，不及中
行氏；又齐时叛晋，故助范、中行，非因陈乞党逆而然，此与《田世
家》同误。”

【译文】

    五十五年，范氏、中行氏在晋国背叛他们的国君，晋君反击得十分
猛烈，他们到齐国请求借粮。田乞想叛乱，与叛臣结成党羽，说服景公
道：“范氏、中行氏对齐国多有恩德，不可以不救助。”于是让田乞前去援
救，把粮食输送给他们。



    五十八年夏％景公夫人燕姬適子死。景公宠妾芮姬生
子荼气荼少，其母贱，无行，诸大夫恐其为嗣，乃言愿择诸子
长贤者为太子。景公老，恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发
之口气乃谓诸大夫曰：“为乐耳，国何患无君乎？”秋，景公
病，命国惠子、高昭子立少子荼为太子逐群公子，迁之
莱'景公卒气太子荼立，是为晏孺子。冬，未葬，而群公子
畏诛，皆出亡。荼诸异母兄公子寿、驹、黔奔卫％公子驵、阳
生奔鲁莱人歌之曰：“景公死乎弗与埋，三军事乎弗与
谋@，师乎师乎，胡党之乎@？”

【注释】

①五十八年：前490。

②景公宠妾芮姬生子荼：《索隐》曰：“《左传》曰：‘‘鬻姬之子荼嬖％
则荼母姓姒。此作‘芮姬’，不同也。谯周依《左氏》作‘鬻姒’，邹
诞生本作‘芮掏’。”梁玉绳曰此文因景公之卒而追叙前事，非
当年事也，然承接欠明。荼母姒姓，非芮姬也，应依《左传》作‘鬻
姒’。下文‘芮子。亦与《田世家》同误。徐广于彼云‘一作粥子％
《索隐》于此云邹诞生本作‘芮拘'皆非。《晏子^谏篇上》：‘淳
于人纳女于景公，生孺子荼。’”

③惮发之口 ：对立荼为太子一事，景公怕群臣反对，不敢开口。吴
见思曰：“写景公心事，齒折如见，是史公所长。”又曰：“写景公无
可奈何，强忍支离，字字如见，不知三寸管何以体贴神妙至此。”

④国惠子、高昭子：齐国两个世袭大贵族。国惠子，名夏，谥惠子。
高昭子，名张，谥昭子。

⑤逐群公子，迁之莱：将自己的其他儿子一律迁居到莱邑。《集解》
引服虔曰：“莱，齐东鄙邑。”在今山东龙口东南。徐孚远曰高、

齐太公世家第二



    国，命卿也，而受不正之命，蹈荀息之祸，盖天启田氏也。”

⑥景公卒：《集解》引《皇览》曰景公冢与桓公冢同处。”

⑦公子寿：《左传》一作“公子嘉”。

⑧公子驵、阳生奔鲁：公子驵，《左传》作公子钽。《索隐》曰：“二人
奔鲁，凡五公子也。”

⑨景公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋：《集解》引服虔曰：“莱人见五
公子远迁鄙邑，不得与景公葬埋之事及国三军之谋，故愍而歌。”
杜预曰：“称谥，盖葬后而为此歌，哀群公子失所也。”竹添光鸿
曰：“不与谋，言置之于莱不用也。”三军，按周制，天子拥有六军，
诸侯三军，每军一万二千五百人。

⑩师乎师乎，胡党之乎：师，众人，指群公子之徒。胡党之乎，意谓
何处是他们的安身之地呢？《集解》引服虔曰师，众也。党，所
也。言公子徒众何所适也。”

【译文】

    五十八年夏天，景公夫人燕姬的嫡子死了。景公的宠妾芮姬生有
儿子荼，荼年纪小，他的母亲出身低贱，品行不好，诸大夫害怕他成为继
承人，就说愿意在诸公子中挑选年龄大、品行好的人当太子。景公岁数
大了，厌恶谈论继承人的事情，又喜爱公子荼的母亲，想立他为太子，但
又怕群臣反对，不敢提及，就对诸大夫说：“及时享乐吧，国家没有国君
有什么可怕呢？”秋天，景公病重，命令国惠子、高昭子立小儿子荼为太
子，驱逐群公子，把他们迁徙到莱地。景公去世，太子荼继位，这就是晏
孺子。冬天，还未下葬，群公子害怕被杀，都出逃国外。荼的异母兄公
子寿、驹、黔逃奔卫国，公子驵、阳生逃奔鲁国。莱人把这件事编成歌谣
唱道，景公死了不能参加埋葬，三军大事不能参与谋划，群公子之徒
啊，何处是他们的安身之地呢？”

    晏孺子元年春^，田乞伪事高、国者@，每朝，乞骖乘@，



    言曰：“子得君气大夫皆自危，欲谋作乱气”又谓诸大夫曰：“高昭子可畏，及未发，先之@。”大夫从之。六月，田乞、鲍牧
乃与大夫以兵入公宫，攻高昭子@。昭子闻之，与国惠子救
公。公师败，田乞之徒追之，国惠子奔莒，遂反杀高昭子气
晏圉奔鲁'八月，齐秉意兹@。田乞败二相、乃使人之鲁
召公子阳生。阳生至齐，私匿田乞家。十月戊子、田乞请
诸大夫曰：“常之母有鱼菽之祭@，幸来会饮。”会饮，田乞盛
阳生橐中气置坐中央，发橐出阳生，日：“此乃齐君矣!”大夫
皆伏谒。将与大夫盟而立之鲍牧醉，乞诬大夫曰⑯吾与
鲍牧谋共立阳生。”鲍牧怒曰：“子忘景公之命乎？^诸大夫
相视欲悔，阳生前，顿首曰可则立之，否则已。”鲍牧恐祸
起，乃复曰：“皆景公子也，何为不可!”乃与盟，立阳生，是为
悼公@。悼公入宫，使人迁晏孺子于骀气杀之幕下@，而逐
孺子母芮子。芮子故贱而孺子少，故无权，国人轻之气

【注释】

①晏孺子元年：前489。

②田乞伪事高、国者：假意向高、国两大族谦恭讨好。杜预曰：“高
张、国夏受命立荼，陈乞欲害之，故先伪事焉。”

③每朝，乞骖乘：每逢上朝时，田乞总是为高张、国夏站在车右当保
镖。郭嵩焘曰：“按六朝、五代之际，篡杀相仍，必先擅朝权，尽举
朝之士大夫而玩弄之；而审其果无人也，乃因以及其君玩弄陵
蔑，惟其意之所欲为，而后成乎篡杀。夷狄之侵扰中国也亦然。
陈乞之于高、国，玩弄而贼杀之有佘矣，齐安得不亡!”

④子得君：你得到国君的宠信。杜预曰：“得君，得君宠也。”

齐太公世家第二



⑤大夫皆自危，欲谋作乱：在高、国面前说群臣不好。

⑥高昭子可畏，及未发，先之：应趁他未动手，我们先动手。又在群
臣面前说高、国不好。

⑦田乞、鲍牧乃与大夫以兵入公宫，攻高昭子：详上下文，此“攻高
昭子”四字似应削，《左传》无此四字。鲍牧，齐国权臣，鲍叔牙之
后代。

⑧遂反杀高昭子：刘操南曰：“《春秋，哀公六年》：‘夏，齐国夏及高
张、晏圉、玄施来奔。’此云‘反杀高昭子’，与《春秋》不合。”梁玉
绳曰〆‘此与《田完世家》言陈乞反兵杀高张，并妄。”泷川曰：“‘遂
反杀’三字，疑衍。”

⑨晏圉奔鲁：应依泷川说作“高昭子、晏圉奔鲁”。《集解》引贾逵
曰〆‘圉，晏婴之子。”

⑩齐秉意兹：《集解》引徐广曰：“《左传》：‘八月，齐邴意兹奔鲁。’”
钱大昕《二十二史考异》曰：“下当有脱文。”张文虎曰：“‘齐^字疑
衍。”中井积德曰：“‘意兹’下脱‘奔鲁^二字。”秉意兹，齐国大夫。

⑪田乞败二相：二相，指高昭子、国惠子。

    ⑫十月戊子：梁玉绳曰：“按《左传》是十月丁卯，

    ⑬常之母有鱼菽之祭：《集解》引何休曰齐俗，妇人首祭事。言鱼
豆者，示薄陋无所有也。”常之母，田乞自称己妻。田常是田乞的
儿子。

⑭盛阳生棄（加^）中：橐，口袋。

    ⑮将与大夫盟而立之：泷川曰：“‘田乞败二相’以下，哀六年《公羊
传》。”

    ⑯鲍牧醉，乞诬大夫曰：田乞乘鲍牧之醉，遂骗群臣说立阳生是他
们二人之欲为。诬，欺骗。

    ⑰鲍牧怒曰“子忘景公之命乎”：立驳田乞之诬，意为不赞成废荼以
立阳生。吴贤齐曰事已定后，又作一醉、一诬、一怒、一悔、一



恐，五层写当时情事如见”。

    ⑬乃与盟，立阳生，是为悼公：史写鲍牧之畏祸权从，为后文弑阳生
伏线。悼公，前488—前485在位。

⑲骑（治丨）：齐邑名，在今山东临朐。

    ⑳杀之幕下：《左传，哀公六年》作杀诸野幕之下。”幕，帐篷。泷
川曰：“枫山、三条本‘幕’作‘墓，。”

    ㉑国人轻之：按，以上田乞杀孺子以立悼公事，见《左传，哀公六
年》。

【译文】

    晏孺子元年春天，田乞假装服从高氏、国氏，每次上朝，田乞总是陪
乘侍奉，说道：“您得到国君宠幸，大夫人人自危，想谋反作乱。”又对诸
大夫说，高昭子令人畏惧，趁他还没有发动政变，我们要先下手。”大夫
们听从了他的建议。六月，田乞、鲍牧就与大夫率兵攻入宫中。高昭子
听说后，与国惠子援救晏孺子。晏孺子的军队被打败。田乞的党徒紧
紧追赶，国惠子逃奔莒国，高昭子、晏囷逃奔鲁国。八月，齐国的秉意兹（逃奔鲁国田乞打敗高昭子、国惠子，就派人到鲁国召回公子阳生。
阳生到齐国，躲藏在田乞家中。十月戌子日，田乞遨请诸大夫说：“田常
的母亲在祭祀后有些鱼豆之类菲薄的茱肴，希望大家来舍下聚会饮
酒。”酒宴上，田乞把阳生装到袋子里，放在座位中央，打开袋子让阳生
出来，说：“这就是齐国的国君啊!”大夫们都跪拜请安。田乞将与大夫
盟誓，立阳生为君，鲍牧喝醉酒，田乞欺骗大夫说：“我与鲍牧合谋拥立
阳生。”鲍牧生气地说：“你难道忘了景公的遗命吗？”诸大夫互相对视，
想要反悔，阳生上前，磕头说：“看我能当国君就立我，不能就算了。”鲍
牧害怕引起祸乱，就又改口说：“都是景公的儿子，有什么不可以！ ”就参
与盟誓，立阳生为君，这就是悼公。悼公进宫，派人将晏孺子迁徙到骀
邑，杀死在帐篷中，駆逐晏孺子的母亲芮子。芮子原本出身低贱，晏孺
子年纪小，所以没有权势，国人都轻视他们。

齐太公贵家第二



    悼公元年齐伐鲁，取灌、阐气初，阳生亡在鲁，季康
子以其妹妻之气及归即位，使迎之。季姬与季鲍侯通气言
其情、鲁弗敢与，故齐伐鲁，竟迎季姬@。季姬嬖，齐复归鲁
侵地。

【注释】

①悼公元年：当鲁哀公七年，前488。梁玉绳曰：“‘元年’当作‘二
年。’”悼公二年，当鲁哀公八年，前487。

②谨、阐：均鲁邑名，灌在今山东宁阳北，阐在宁阳西。

③季康子：鲁国正卿，名肥，季桓子（名斯〉之子。

④季姬：即阳生之妻。季鲂侯：鲁国正卿，季康子之叔父。

⑤言其情：泷川引龟井昱曰枫山、三条本，‘言，上有‘女’字，与
《左传》合。”

⑥竟迎季姬：终于将阳生之妻迎到了齐国。

【译文】

    悼公元年，齐国讨伐鲁国，攻取谆邑、阐邑。当初，阳生逃亡在鲁国
时，季康子把他的妹妹嫁给他。等他归国即位，派人接她。季姬与季鲂
侯私通，将情况告诉父亲，鲁国不敢把季姬送回齐国，齐国因此讨伐鲁
国，最终接回季姬。季姬受宠，齐国重新归还侵占鲁国的土地。

    鲍子与悼公有郤，不善气四年吴、鲁伐齐南方气
鲍子弑悼公赴于吴气吴王夫差哭于军门外三日@，将从
海人讨齐。齐人败之，吴师乃去气晋赵鞅伐齐@，至赖而
去气齐人共立悼公子壬，是为简公气



【注释】

①鲍子与悼公有郤，不善：据上文，悼公本非鲍子所欲立者，只为惧
怕田乞，故姑从之。泷川曰：“哀八年《左传》云‘悼公杀鲍子’，与
此异。”

②四年：当鲁哀公十年，吴王夫差十一年，前485。

③吴、鲁伐齐南方：据《左传，哀公十年》，“公会吴子、邾子、郯子伐
齐南鄙”。

④鲍子弑悼公：梁玉绳曰悼公之弑《左传》但云‘齐人'史公于
《秦纪》依《左传》作‘齐人弑悼公’。齐人者，陈恒也。《晏子春
秋^谏上篇》明云‘田氏杀阳生'乃此与吴、卫世家、《伍子胥
传》、《年表》或云‘鲍氏’，或云‘鲍子、而《田完世家》直曰‘鲍
牧\夫弑君大逆，何可轻诬？况牧既于前二年为悼公所杀，安
得起九京而加以弒逆之恶名乎？”

⑤赴于吴：向吴国发出讣告。赴，同“讣”。

⑥吴王夫差哭于军门外三日：竹添光鸿曰：“三日哭于军门之外，诸
侯相临之礼。”

⑦吴师乃去：泷川引冯景曰：“三日哭以误齐，使不备也。舟师自
海，正三日间事也。”

⑧赵鞅：即赵简子，晋卿，赵武之子，时掌晋政。

⑨至赖而去：赖，齐邑名，在今山东章丘西北。泷川曰：“赴于吴以
下，哀十年《左传》。”

⑩齐人共立悼公子壬，是为筒公：《集解》引徐广曰：“《年表》云简公
壬者，景公之子也。”张照曰鲍子杀悼公，齐人立其子壬为简
公，无景公之子语。”徐孚远曰：“《左传》亦作悼公子。且简公非
悼公子，则在鲁而监止有宠，其事难通。”沈家本曰：“今《年表》
云〆齐鲍子杀悼公，齐人立其子任为简公/与徐广所言本异，岂
后人据《世家》改耶？”

齐太公世家第二



【译文】

    鲍子与悼公有嫌隙，关系不好。四年，吴国、鲁国讨伐齐国南方。
鲍子杀死悼公，计告送到吴国。吴王夫差在军门外痛哭三天，将要从海
上讨伐齐国。齐人打败吴军，吴军于是退兵。晋国赵鞅讨伐齐国，到达
赖邑才撤退。齐人共同拥立悼公的儿子壬，这就是简公。

    简公四年春，初，简公与父阳生倶在鲁也，监止有宠
焉气及即位，使为政田成子惮之@，骤顾于朝气御鞅
言简公曰@：“田、监不可并也，君其择焉、”弗听。子我
夕田逆杀人，逢之气遂捕以人。田氏方睦@，使囚病而遗
守囚者酒'醉而杀守者，得亡。子我盟诸田于陈宗气初，
田豹欲为子我臣，使公孙言豹@，豹有丧而止。后卒以为臣，
幸于子我。子我谓曰吾尽逐田氏而立女，可乎@？”对曰：
“我远田氏矣。且其违者不过数人@，何尽逐焉!”遂告田
氏气子行曰彼得君，弗先，必祸子气”子行舍于公宫气

【注释】

①简公四年：前481。

②监止：字子我，鲁叔孙成子之子。监，《左传》作“阚”。

③使为政：使监止掌齐之政。

④田成子：即田常，谥“成”。

⑤骤顾于朝：在朝堂上屡次顾视监止。《集解》引贾逵曰：“心不安，
故数顾也。”骤，屡次。

⑥御鞅：御者名鞅，田常之侄，为简公驾车。《索隐》引用《系本》曰：
“陈桓子无宇产子麈，赛产子献，献产軼也。”

⑦田、监不可并也，君其择焉：《集解》引杜预曰：“择用一人也。”



⑧子我夕：监止晚上上朝。《集解》引服虔曰：“夕省事。”泷川曰：
“人臣见于君，朝见谓之朝，暮见谓之夕。”

⑨田逆杀人，逢之：《集解》引服虔曰：“子我将往夕省事于君，而逢
逆之杀人也。”杜预曰：“逆，子行，陈氏宗。”

⑩田氏方睦：田常的整个家族团结亲陸。《集解》引服虔曰：“陈常
方欲谋有齐国，故和其宗族。”中井积德曰〆‘田氏篡齐，是后来之
事，当初未必有此谋也。其好施陸族，亦自美事，不当皆作诈谲
也。其欲昌其家而假饰收人心，亦才人之常，不以奸谋诟之。”此
亦一说。

    ⑪使囚病而遗守囚者酒：让田逆装病，给看守田逆的人送酒喝。
囚，指田逆。

    ⑫子我盟诸田于陈宗：监止和田氏族人在田氏宗庙结盟。《集解》
引服虔曰子我见陈逆得生出，而恐为陈氏所怨，故与盟而请和
也。”陈宗，即田氏宗庙。

    ⑬使公孙言豹：请公孙给予介绍。公孙，齐大夫，史失其名。

    ⑭吾尽逐田氏而立女，可乎：我把田氏的族人全部赶走，让你当田
氏的领袖，你看如何？

    ⑮违者不过数人：不亲附于你的不过几个人。《集解》引服虔曰：
“违者，不从子我者。”

⑯遂告田氏：以应前文“田氏方睦”。

⑰子行：即田逆。

    ⑬彼得君，弗先，必祸子：《集解》引服虔曰彼，谓阚止也；子，谓陈
常也。”劝田常及早下手。

    ⑲子行舍于公宫：《集解》引服虔曰：“止于公宫，为陈氏作内间也。”
舍，住。

【译文】

    简公四年春天，起初，简公与父亲阳生都在鲁国，监止受到宠幸。

齐太公世家第二



    等简公即位为君，让他主持国政。田成子对此感到忧虑，在朝堂上屡次
顾视监止，对其执掌朝政感到不安。仆御之官田鞅对简公说：“田氏与
监氏势不两立，国君应该从中选择一位。”简公不听。监止晚上上朝，正
好碰见田逆杀人，就把他抓入狱中。田氏全族亲睦，让因犯田逆装病，
族人趁探视的机会送酒给看守喝，灌醉后杀了看守，田逆逃走。监止和
田氏族人在田氏宗庙结盟。起初，田豹想当监止的家臣，让公孙转达田
豹的意思，因为田豹家里有丧事而中止。后来田豹最终还是当上了监
止的家臣，被监止宠幸。监止对他说我把田氏都驱逐走，立你为族
长，可以吗？”回答说我是田氏的旁系疏族。况且不服从你的不过只
有几个人，何必都驱逐呢!”就把这一情况告诉田氏，子行说他得到
国君宠幸，不先动手，必定会害你。”子行于是住在简公宫里。

    夏五月壬申吣成子兄弟四乘如公气子我在幄'出迎
之，遂人，闭门气宦者御之@，子行杀宦者气公与妇人饮
酒于檀台@，成子迁诸寝@。公执戈将击之@，太史子馀曰
“非不利也，将除害也气”成子出舍于库@，闻公犹怒，将
出@，曰：“何所无君@ ！ ”子行拔剑曰：“需，事之贼也气谁非
田宗@？所不杀子者，有如田宗气”乃止。子我归，属徒攻闱
与大门气皆弗胜，乃出。田氏追之。丰丘人执子我以告@，
杀之郭关气成子将杀大陆子方@，田逆请而免之。以公命
取车于道气出雍门气田豹与之车，弗受，日：“逆为余请，豹
与余车，余有私焉气事子我而有私于其雠，何以见鲁、卫
之士㉟？”

【注释】

①五月壬申：五月十三。



②成子兄弟四乘如公：《集解》引服虔曰：“成子兄弟八人，二人共一
乘，故曰四乘。”《索隐》曰：“按《系本》，陈僖子乞产成子常、简子
齿、宣子其夷、穆子安、廩丘子璽兹、芒子盈、惠子得，凡七人。杜
预又取昭子庄以充八人之数。按《系本》，昭子是桓子之子，成子
之叔父，又不名庄，强相证会，言四乘有八人耳。今按，《田完系
家》云田常兄弟四人如公宫，与此事同。今此唯称四乘，不云人
数，知四乘谓兄弟四人乘车而入，非二人共车也。然其昆弟三人
不见者，盖时或不在，不同入公宫，不可强以四乘为八人，添叔父
为兄弟之数。服、杜殊失也。”泷川曰：“中丼积德曰：‘四乘，四人
共一车，兄弟中未详其为谁。’愚按，据《田敬仲世家》，‘四，下疑
脱‘人，字。，，

③幄：帐幕，宫中之帐幕，听政之所。

④闭门：《集解》引服虔曰〆‘成子兄弟见子我出，遂突入，反闭门，子
我不得复入。”将监止一派阻在门外。

⑤宦者御之：《集解》引服虔曰：“阉竖以兵御陈氏。”泷川曰：“宦者
御之，不听闭耳，不必以兵。”-

⑥子行杀宦者：《集解》引服虔曰：“舍于公宫，故得杀之。”

⑦檀台：齐宫中的台观名。

⑧寝：寝宫。，

⑨公执戈将击之：《集解》引杜预曰：“疑其作乱也。”

⑩太史子馀：齐国的太史，名子馀，看情景是田常一党。

    ⑪非不利也，将除害也：《集解》引杜预曰：“言将为公除害也。”为田
常打掩护。

    ⑫成子出舍于库：《集解》引杜预曰：“以公怒故也。”库，武库，储藏
军械的处所。

⑬出：出奔，逃亡。

    ⑭何所无君：什么地方没有可侍之君？按，作史者极意把田常写成

齐太公世家第二



一个无意弑君样子。

    ⑮需，事之贼也：迟疑是办大事的祸根。需，迟疑。贼，害。按，《淮
阴侯列传》蒯通有所谓“疑者，事之害也”〆（李斯列传》赵高有所
谓“狐疑犹豫，后必有悔；断而敢行，鬼神避之”，皆与此同义。

    ⑯谁非田宗：姓田的人谁不能做田氏的宗主？意即谁都可以取代
你。泷川引龟井昱曰：“陈氏多族，皆可以代为陈宗也。”

    ⑰所不杀子者，有如田宗：意谓您若还不动手，我就立刻杀了你，有
历代祖先为我作证。有如某某，是誓辞常用语。如重耳回国渡
河时对子犯发誓有所谓“所不与舅氏同心者，有如白水”。

    ⑬属徒攻闱与大门：属，集合，会合。闱，宫中的门。大门，齐宫正
门。孔颖达曰：“公宫非止一门，盖从别门入兵，得至闱，故与大
门并攻也。”

    ⑲丰丘人：田氏领地的人。据《左传》，监止被田氏追赶，因迷路而
逃到丰丘，故被丰丘人所俘。杜预注：“丰丘，陈氏邑。”其地
不详。

    ⑳郭关：杨伯峻引高士奇《地名考略》：“齐郭门也。”即齐都临淄的
东门。

    ㉑大陆子方：即东郭贾，齐国公室之后，属监止一派。杜预注：“子
方，子我臣。”杨伯峻引《通志，氏族略》：“大陆氏，姜姓，姜太公
之后。”

    ㉒以公命取车于道：杜预注：“子方取道中行人车。”

㉓雍门：杜预曰：“齐城门。”

㉔余有私焉：像是我和他们有私交。

    ㉕何以见鲁、卫之士：《集解》引服虔曰：“子方将欲奔鲁、卫也。”《左
传》曰：“东郭贾奔卫。”

【译文】

    夏五月十三日，田成子兄弟坐四乘车到简公那里，监止在帐幕中，



    出来迎接，他们就进去，关上门。宦官们抵御他们，子行杀死宦官。简
公与妇人在檀台饮酒，田成子把他们迁移到寝宫。简公拿起戈要刺田
成子，太史子馀说：“他不是对你不利的人，而是将为你除害。”田成子出
宫居住在武库，听说简公还很生气，准备逃走，说：“哪国没有国君! ”子
行拔剑说：“迟疑最能坏大事。姓田的人谁不能做田氏的宗主？您若出
走，我若不杀您，有历代宗主为证。”田成子才打消这一念头。监止回
家，召集党徒攻打宫门与王宫正门，都没有取胜，就逃出来。田氏族人
追赶他。丰丘人抓住监止，通报田氏，在郭关杀了他。田成子要杀大陆
子方，田逆求情才救免了他。大陆子方以简公的名义在道路上截车，出
了雍门。田豹给他车子，他不接受，说田逆替我求情，琦豹送给我车
子，就说明我和他们有私交。我侍奉监止但却与他的仇人有私交，有何
面目去见鲁国与卫国的人士呢？”

    庚辰，田常执简公于徐州、公曰：“余蚤从御鞅言，不
及此气”甲午，田常弑简公于徐州气田常乃立简公弟骜，是
为平公。平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为
田氏封邑气

【注释】

①庚辰，田常执简公于徐（咖州：庚辰，五月二十一。执，捕获。徐
州，齐邑名，又作徐州、舒州，即今山东滕县东南之薛邑故城。

②不及此：杜预注：“悔不诛陈氏。”

③甲午，田常弑简公于馀州：崔述曰：“高国既微，栾高又灭，逮鲍氏
亡，而政遂尽归于陈氏。简公力右阚止与之抗，卒不能胜，于是
陈氏得以尽置其宗族党羽于内之百僚，外之都邑，久而其势益
固，是以迁康公于海外而莫之禁。”甲午，五月二十四。按，以上

齐太公世家第二



    田常杀监止、弑简公，详见《左传〃哀公十四年》与《田敬仲完世
家》。

    ④割齐安平以东为田氏封邑：按，此句的主语像是平公，其实是田
氏自己。安平，齐邑名，在当时的临淄城东不远。此邑又见于
《田单列传》。

【译文】

    二十一日，田常在徐州抓住简公。简公说：“我要早听御者田鞅的
话，也不会落到今天这样的下场。”二十四曰，田常在徐州杀死简公。田
常于是立简公的弟弟骜为君，这就是平公。平公即位，田常辅佐他，控
制了齐国的政权，割占齐国安平以东的土地为田氏的封邑。

    平公八年，越灭吴0。二十五年卒@，子宣公积立气宣
公五十一年卒气子康公贷立。田会反廪丘气康公二年，
韩、魏、赵始列为诸侯十九年，田常曾孙田和始为诸侯
迁康公海滨@。二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀@。田氏卒
有齐国，为齐威王，强于天下@。

【注释】

①平公八年，越灭吴：吴王夫差被越王句践所灭事，详见《吴太伯世
家夂《越王句践世家》与《左传^哀公二十二年》。平公八年，当
吴王夫差二十三年，越王句践二十四年，前473。

②二十五年：前456。

③宣公积：名积，前455—前405在位。梁玉绳曰：“《表》名‘就匝’，
而此作‘积’何也？或有二名。”

④宣公五十一年：前405。

⑤田会反糜丘：梁玉绳曰：“《年表》、《田完世家》，会反在宣公五十



    一年，此书于康公元年，误。或曰错文也，上文‘子康公贷立’当
移此句下。”按，《田敬仲完世家》云：“宣公五十一年，田会自廪丘
反。”《索隐》引《纪年》曰〆‘公孙会以廪丘叛于赵。”既曰“公孙
会”，又称“田会”，则是《纪年》已称田氏为公族；而所谓“反”、所
谓“叛”者，亦非叛姜氏，乃叛田氏也。田会，田氏之族人。廪丘，
田氏邑名，在今山东郓城西北。

⑥康公二年，韩、魏、赵始列为诸侯：康公二年，前403。其实晋国早
在二十多年前就已被韩、赵、魏三家瓜分净尽，三家早已建国独
立；只是到这年已成为傀儡的周威烈王才正式策命三国为诸侯。
详情见《赵世家》、《魏世家》、《韩世家》。

⑦十九年，田常曾孙田和始为诸侯：十九年，前386。田和，也称‘‘太
公”，前404年即位，至十九年被周安王列为诸侯，齐改称此年为
“太公和元年”。

⑧迁康公海滨：梁玉绳曰：“事在十四年，此书于十九年，非。”按，杨
宽《战国史》年表书此事于齐康公十三年。

⑨二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀：康公墓在今淄博齐陵镇聂仙
村北，封土呈圆形，墓高三十米，直径约三十米。按，姜齐自吕尚
西周初受封建国至齐康公二十六年姜氏之齐灭，共传二十九世，
享国六百六十余年。二十六年，前379。

⑩田氏卒有齐国，为齐威王，强于天下：中井积德曰：“威王是田和
之孙，是文似混同，岂脱文耶？或曰〆为’字当作‘及、”齐威王，
名因齐，战国时齐国最有作为的君主，前356—前320在位。

【译文】

    平公八年，越国灭亡吴国。二十五年平公去世，儿子宣公积继位。
宣公五十一年去世，儿子康公贷继位。田会在縻丘谋反。康公二年，
韩、魏、赵开始被封为诺侯。十九年，田常的曾孙田和开始被封为诱侯，
把齐康公迁徙到海滨。二十六年，康公去世，吕氏就被断绝祭祀。田氏

齐太公世家第二2599

    最终占有齐国，拥立齐威王，齐国成为天下强国。（以上是第三段，叙述桓公之后齐国逐渐衰落、终至陈氏代齐的
史实。〉

    太史公日：吾适齐，自泰山属之琅邪'北被于海'膏壤
二千里气其民阔达多匿知，其天性也以太公之圣，建国
本@，桓公之盛，修善政，以为诸侯会盟@，称伯@，不亦宜乎？洋洋哉，固大国之风也@！

【注释】

①自泰山属之琅邪：属，连接，一直到。琅邪，也写作“琅琊”，“瑯
琊”，山名，在今山东肢县西南，滨临东海。

②北被于海：向北到达北海。被，及，达到。

③赍壤二千里：极言其土地之肥沃宽广。膏壤，肥沃的土壌。闻白
骑曰：“此言适齐所观之地势也。”

④其民阔达多匿知，其天性也：《货殖列传》曰：“其俗宽缓阔达而足
智，好议论，地重，难动摇，怯于众斗，勇于持刺，故多劫人者，大
国之风也。”《汉书，地理志》曰：“初太公治齐，修道术，尊贤智，
赏有功，故至今其土多好经术，矜功名，舒缓阔达而足智。其失，
夸奢朋党，言与行缪，诈伪不情，急之则离散，缓之则放纵。始桓
公兄襄公淫乱，姑姊妹不嫁，于是令国中民家长女不得嫁，名曰
‘巫见’，为家主祠，嫁者不利其家，民至今以为俗。痛乎，道民之
道，可不慎哉！”阔达多匿知，胸襟开阔，又深有智慧。匿，隐含，
具有。知，同“智”。

⑤以太公之圣，建国本：冈白驹曰：“谓通商工之业，便渔盐之利。”



⑥以为诸侯会盟：意即召集诸候开会结盟。

⑦称伯：被称为春秋霸主。

⑧洋洋哉，固大国之风也：按，《左传，襄公二十九年》吴国公子季
札称道《诗经》中的《齐风》说：“美哉，泱決乎，大风也哉！表东海
者其太公乎！国未可量也。”此论赞即袭用了季札的文辞与其唱
叹的口气。洋洋，犹“決決”，盛大的样子。顾栋高曰：“齐于春秋
号为大国，然以山东全省计之，兖州强半属鲁，泰安与鲁参半，东
昌晋、卫错处，他如青州、济南鲁地犬牙其间；齐所有者武定、登、
莱三府及曹、沂所属数县而已。其形势要害不如晋，幅员广远不
如吴、楚。徒以东至海，饶鱼盐之利；西至河，凭襟带之固；南至
穆陵，有大岘之险；北至无棣，收广莫之地。用管子之计，官山府
海，遂成富强，为五伯首。岂惟地利，抑亦人谋之善也。然管子
以图伯者，陈氏亦用以窃国，山木如市弗加于山，鱼盐蜃蛤弗加
于海，以国为饵，卒成篡弑。器，一也，而操之者则异。岂非得其
人则用以兴，失其人则遂以亡者欤？”

【译文】

    太史公说：我到齐国，从泰山山脉延伸出来的琅邪山，向北一直延
伸到大海，沃土长达二千里，齐国人民胸怀开阔，大多深藏智慧，他们的
天性就是这样。依靠太公的圣明，奠定了齐国的基础。桓公时期是齐
国的盛世，桓公推行善政，主持诸侯会盟，称霸天下，不也是理当如此
吗？齐国盛大呀，原本就有大国的风范！（以上为第四段，是作者的论赞，司马迁赞美齐国的河山与人民，并
对姜太公与齐桓公作了热情洋溢的评价。〉

齐国诸侯世袭表

    齐太公^丁公（太公子）^乙公（丁公子）^癸公（乙公

齐太公世家第二



    子^一~^公（癸公子）^胡公〔哀公弟^献公（哀公弟）^武
公〔献公子，前850—前825〉^厉公（：武公子，前824—前816〉^
文公〈厉公子，前815—前804〉^成公〔文公子，前803—前
795^―庄公〈成公子，前794—前731~^公〈庄公子，前730—
前698〉^襄公〔釐公子，前697—前686〉^公子无知（襄公，
弟）^桓公〈襄公弟，前685—前643〕^公子无诡（桓公子）^
孝公〈桓公子，前642—前633〕^昭公〔桓公子，前632—前
613〉^懿公〔桓公子，前612—前609〗^惠公〈桓公子，前608—
前599〕^顷公（惠公子，前598—前582〉~~一灵公〔顷公子，前
581—前554〕^庄公〔灵公子，前553—前548〗^景公（庄公弟，

    前547—前490〕一^~晏孺子〔景公子，前489〉-障公〔景公子，前

    488—前485〉^简公〔悼公子，前484—前481〉^平公（悼公子，
前480—前456〕^宣公I：平公子，前455—前405〉^康公（宣公
子，前404—前379〉被田齐所灭。

鲁周公世家第三

【题解】

    《鲁周公世家》先是写了周公姬旦辅佐武王灭商建周，武王死后又
辅佐年幼的成王削平叛乱，稳定周王朝的统治，并为周王朝建立各种制
度的过程。这些应与《周本纪》参照阅读。周公被封于鲁，但周公要留
在朝廷辅佐成王，故而鲁国的始封之君实乃周公之子伯禽。于是作品
又接着谱列了自伯禽开始历三十四世共近八百年的自西周初年，经春
秋，直至战国后期被楚国所灭的漫长历程。鲁国是最有名的“礼义之
邦”，又是大思想家孔子与儒家的发祥地，但鲁国的实际情况却几乎比
哪个国家都要糟；名义上说是存在了八百年，实际上一进入春秋就已经
沦为二等小囯，到战国时代则更已沦为附庸，仅寄人篱下苟延残喘而
已。空洞的“礼乐”、“仁义”究竟行还是不行？司马迁对此是充满矛
盾的。

    《鲁周公世家》首先一点是褒扬周公姬旦的美德。周公不仅是武王
与成王两代忠心耿耿的辅政大臣，功勋卓著，还是人们公认的第一个古
代文化巨人，他制礼作乐，创建了周王朝的许多制度，至今流传的《尚
书》、《诗经》与“三礼”中就有不少篇章相传是周公所作，司马迁写《史
记》就是出于崇敬周公、孔子，要作孔子第二、周公第三。周公被儒家尊
为“圣人”，但周公是一个谦虚谨慎、礼贤下士的榜样。他教训其子伯禽

鲁周公世家第三



    说：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下亦不贱矣；然我一沐
三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎勿以国
骄人。”周公大公无私，当成王年幼不能管理国家政权时，周公就“践阼”
替他代管；到成王长大后，便“还政成王，北面就臣位，錮麵如畏然”。尤
其是当武王、成王患病时，周公竟两次向鬼神祈求替武王、成王死，这一
切都是何等令人钦敬的作为一个国家大臣的品质。周公无疑是司马迁
最崇敬、最理想的古代名臣形象。

    但鲁国作为周公后人的诸侯国却是令人失望的，司马迁首先写了
伯禽赴鲁后三年才向朝廷报政，而齐国则是五个月后就向朝廷报政了。
周公问伯禽为何来得这样迟，伯禽说变其俗，革其礼，丧三年然后除
之，故迟。‘”周公叹息说呜呼，鲁后世其北面而事齐矣。夫政不简不
易，民不有近；平易近民，民必归之。”这段话当然是春秋时人所编造，但
司马迁把它写在这里，意义有二：其一是笼括全篇，预示鲁国将积贫积
弱，|其二是司马迁通过周公对后世儒家所鼓吹的虚伪礼教进行了批评。
周公自己是“制礼作乐”的，但他狠狠地批评了那种不知从实际出发的
教条、迂腐。这些应与《齐太公世家》、《管晏列传》、《货殖列传》等一并
阅读。

    鲁国是西周初年分封建立的数一数二的大诸侯国，其地位之崇高、
亲近无与伦比，它与别国的最大不同就是以“仁义”、“礼乐”相标榜，被
称为“礼义之邦”。但《鲁周公世家》却没有停留在这些表面的赞颂上，
而是具体地展现了这个“礼义之邦”在其美丽外衣掩盖下的腐朽黑暗的
内幕。鲁桓公是杀其兄夺位自立的；鲁庄公坐视其父被齐人所杀而恬
然处之；鲁僖公在宗庙里把他父亲的牌位无理提前，以至于使后来的孔
子看了都很生气。鲁国是贵族权8：执政，是公室最早衰落的国家之一。
把持鲁政的季氏“富于周公”、“旅于泰山”，甚至把他们的国君鲁昭公逐
出国外流浪七年，一直死在了外面。鲁国的贵族大臣钩心斗角，相互火
并，“庆父不死，鲁难未已”的典故就是出在鲁国。相比之下楚国是“生



    番化外”，秦国是“偏居西戎”，而且人家都不以“礼乐”、“仁义”自居，而
实际的政治状况却都比鲁国好得多。这种专讲空话，专耍花架子的教
训，难道司马迁写得还不清楚吗？

    《左传》作者写鲁国歌颂“三桓”，写晋国歌颂“六卿”，写齐国赞扬田
氏，这与孔子《春秋》的精神是不一致的。司马迁写春秋时期的诸国世
家，主要依据《左传》，故而《鲁世家》中也还遗留着不少肯定、歌颂季氏
的言辞。

    本文注译中有些众说不一的地方，主要采用了钱穆、杨宽等人的
说法。

    周公旦者气周武王弟也气自文王在时气旦为子孝，
笃仁@，异于群子。及武王即位^，旦常辅翼武王@，用事居
多气武王九年气东伐至盟津@，周公辅行。十一年@，伐
纣'至牧野气周公佐武王，作《牧誓》气破殷@，入商宫。
已杀纣，周公把大钺@，召公把小钺@，以夹武王，衅社@，告
纣之罪于天，及殷民。释箕子之囚@。封纣子武庚禄父，使
管叔、蔡叔傅之气以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公
旦于少昊之虚曲阜，是为鲁公@。周公不就封，留佐武王。

【注释I

    ①周公旦：周公名旦，亦称叔旦，文王之子，武王之弟，帮助武王剪
灭商朝，武王死后，又辅佐年幼的成王，是西周初年杰出的政治
家。刘起钎说（周公〕在意识形态方面提出了‘明德慎罚，的思
想……他的明德思想总与天命不足恃及民情可畏必须重视‘怀
保小民’等观点并行提出；他的慎罚思想则与必须学习殷代常法
但又必须慎用及结合周人的宗法伦理思想并行提出。这是这位

鲁肩公世家第三



    能体认历史要求的政治家，作为周代统治者的代表，深刻吸取历
史的经验教训所提出的改进统治方法的思想，终于形成专重德
教、礼治在历史上擅有特色的‘周政'不仅在当时措周王朝于磐
石之安，而且也深刻影响了其后两三千年封建统治思想的形成
和发展。”《集解》引谯周曰：“以太王所居周地为其采邑，故谓周
公。”《索隐》曰：“周，地名，在岐山之阳，本太王所居，后以为周公
之采邑，故曰周公。即今之扶风雍东北故周公城是也。谥曰周
文公，见《国语》。”按，古周邑在今陕西岐山北。

②周武王：西周王朝的建立者，名发，周文王次子，庙号武王。前
1046灭殷，为天下共主四年，前1043去世。

③文王：商朝时周国国君，名昌。商纣时为西伯，又称西伯昌，死后
谥文王。

④笃仁：诚厚仁爱。

⑤武王即位：据《周本纪》，武王十一年灭殷，其年为1046，因这十一
年中包括文王称王的七年，则武王在周国即位为诸候在前1050。

⑥辅翼：辅佐，帮助。

⑦用事：掌权执政。

⑧武王九年：通文王称王七年，实为继位的第二年，前1048。

⑨盟津：即“孟津”，黄河渡口名，在今河南孟津东北。武王九年试
探性伐商，曾大会诸侯盟誓于此，故有“盟津”之名。但这次未行
东伐，迅即回师。

⑩十一年：通文王称王七年，实为继位的第四年，前1046。

    ⑪纣：商朝国王，名辛，是中国历史上与夏桀并称的暴君，前1075—
前1046在位，共在位30年。

    ⑫牧野：地名，一作“坶野”，在今河南淇县西南。

    ⑬周公佐武王，作《牧誓》：《牧誓》存于今文《尚书》中，是周武王与
商纣决战前在牧野发表的誓师辞。王若虚曰：“《牧誓》，王言也，



以为周公佐之而作，何所据？”

    ⑭破殷：这里即指灭掉商朝。殷，商朝的都邑名，在今河南安阳小
屯村，商王盘庚从奄（今山东曲阜〕迁都于此。因商朝后来长期
都殷，故商朝也称“殷朝”。至纣时，始以朝歌为都城。

    ⑮把大锇：把，握，持。钺，一种用于典礼仪式的大斧。

    ⑯召（也心））公：即召康公姬奭，文王的庶子，因其采邑在召〈今陕西
岐山西南、故称。其事迹详见《燕召公世家》。

⑰夹：辅佐。

    ⑬衅社：杀牲取血以祭土神。社，此即后世的社稷坛，帝王祭祀社
稷是其据有国家权力的象征。

    ⑲箕（^）子：纣王的叔父，一说是其庶兄，因劝谏纣王而遭囚。事迹
详见《殷本纪》及《宋微子世家》。

    ⑳管叔、蔡叔：均武王之弟，因其采邑分别在管（在今河南郑州）、蔡
〈在今河南上蔡〉，故称。详见《管蔡世家》。

    ㉑封周公旦于少昊之虚曲阜，是为鲁公：按，始封于鲁者，应是周公
之子伯禽。崔述曰：“周公既受禄于周矣，何事又封于鲁？”泷川
曰：“定四年《左传》云〆命以伯禽，而封于少皞之虚。’愚按，此与
《卫世家》封康叔为卫君，居河淇间故商墟，同一文例。”又引中井
积德曰：“‘是为鲁公7句，当在下文‘就封于鲁’下。鲁公宜指伯
禽，若周公未尝以鲁称焉。”少昊，一作“少皞”，上古传说中的帝
王，名挚，字青阳，号金天氏。虚，同“墟”，旧址。曲阜，古邑名，
在今山东曲阜东北古城，鲁国建都于此。《正义》引《括地志》曰：
“兖州曲阜县外城即鲁公伯禽所筑也。”据张之恒、周裕兴《夏商
周考古》，曲阜鲁国故城位于今山东曲阜城及其外围的洙水和泗
水之间。平面略呈长方形，东西最长处为3.7公里，南北最宽处
为2，7公里，四周有城壕围绕，有些地方至今残垣犹存。

鲁馬公世家笫三



【译文】

    周公旦是周武王的弟弟。早在文王在世的时候，周公作为儿子就
非常孝顺，其仁爱厚道之突出，与别的儿子不同。待至武王即位，周公
在辅佐武王的过程中，作出的贡献最多。武王九年，出兵东伐至盟津，
周公就陪着武王一道前往。十一年，武王东出伐纣，进军到牧野，周公
帮着武王发表了《牧誓》。随即打败殷朝，攻入殷朝的宫廷。武王杀掉
纣王后，周公捧着大斧，召公捧着小斧，两人陪伴武王祭祀殷朝的社坛，
向上帝和殷朝的子民宣布了殷纣王的罪恶。接着把殷朝的贤臣箕子从
监狱里释放出来，又封殷纣王的儿子武庚禄父为诸侯，让管叔鮮与蔡叔
度在一旁监督他，让他继续为殷朝的后代主持祭祀。接着又大规模分
封开国功臣与周王室的亲属。封周公旦于古代东方帝王少昊的旧址，
名曰曲阜，作为鲁国的诸侯。但周公自身并未前去，而是留下来继续辅
佐武王。

    武王克殷二年吣天下未集武王有疾，不豫气群臣
惧，太公、召公乃缪卜气周公曰：“未可以戚我先王气’’周公
于是乃自以为质@，设三坛@，周公北面立，戴璧秉圭@，告于
太王、王季、文王气史策祝曰气“惟尔元孙王发@，勤劳阻
疾气若尔三王是有负子之责于天@，以旦代王发之身。旦
巧能，多材多艺，能事鬼神@。乃王发不如旦多材多艺，不能
事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方@，用能定汝子孙于下地@，
四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命，我先王亦永有所依
归气今我其即命于元龟气尔之许我，我以其璧与圭归，以
俟尔命@。尔不许我，我乃屏璧与圭气”周公已令史策告太
王、王季、文王，欲代武王发，于是乃即三王而卜@。卜人皆
曰吉，发书视之，信吉气周公喜，开籥气乃见书遇吉。周公



    人贺武王曰：“王其无害。旦新受命三王，维长终是图@。兹
道能念予一人@。”周公藏其策金縢匮中@，诫守者勿敢言。
明日，武王有瘦气

【注释】

①武王克殷二年：前1044。

②集：通“辑”，和顺，安定。

③不豫：不舒服，即有病。

④太公：指姜尚，辅佐文王壮大周国，又辅佐武王推翻商纣，因功封
于齐。事迹详见《齐太公世家》。缪：通“穆”，恭敬，虔诚。

⑤未可以戚我先王：《集解》引郑玄曰：“戚，忧也，未可忧怖我先
王也。”

⑥自以为质：以自己的人身作抵押。

⑦坛：土筑的高台，用于祭祀、朝会、盟誓等活动。

⑧戴璧秉圭：头顶着璧，手捧着圭。《集解》引孔安国曰〆‘璧以礼
神，圭以为贽。”璧、圭，皆玉制礼器。璧平圆形，正中有孔；圭长
条形，上端为三角状。泷川引中丼积德曰：“《史记》所载《金縢》
往往与今书文异，盖依孔安国古文《尚书》也，又与今所有古文
异。《汉书，儒林传》曰‘司马迁亦从安国\故迁书载《尧典》、
《禹贡》、《洪范》、《微子》、《金縢》诸篇，多古文说。”

⑨告太王、王季、文王：告，《集解》引孔安国曰：“告谓祝辞。”太王，
指武王和周公的曾祖古公亶父，周民族的部落首领。王季，名季
历，武王和周公的祖父。

⑩史策柷：《集解》引郑玄曰，策，周公所作，谓简书也。祝者读此
简书，以告三王。”史，史官，掌祭祀、记事等事。策，通“册”，
筒册。

    ⑪元孙王发：元孙，长孙。王发，武王姬发。

鲁周公世家第三



    ⑫阻疾：久病。阻，淹滞。《集解》引徐广曰：“阻，一作‘淹’。”王叔
岷曰：“阻与淹意近，枚乘《七发》‘虽有淹病滞疾’，‘淹疾’犹‘淹
病’，亦犹‘滞疾’矣。”

    ⑬负子之责：《尚书^金縢》作“丕子之责”，意即助祭的责任。曾运
乾《尚书正读》曰：“丕子当读为‘布兹，。布与丕，子与兹，并声之
转。则布兹为弟子助祭以事鬼神之一役。本文意言三王在帝左
右，如需执贱役奉事鬼神，旦尤能举其职，故请以旦代某之身
也。”泷川引查基德曰：“《书正义》引郑玄云：‘丕读曰不。’小司马
引郑玄曰：‘负读曰丕。’疑转写之误。爱子孙曰‘子'爱百姓亦
曰‘子玄孙阻疾，若尔三王不救，是将有不爱子孙之过，为天
所责。此语盖周公告于三王，欲使三王为之请命也。”

    ⑭旦巧能，多才多艺，能事鬼神“集解》引孔安国曰言可以代武
王之意。”泷川曰：“《尚书》‘旦巧’作‘予仁若考’，史公训考为巧，
故以巧字易之。”

    ⑮乃命于帝庭，敷佑四方：《集解》引马融曰：“武王受命于天帝之
庭，布其道以佑助四方。”乃命于帝庭，意谓在上帝之庭接受任
命。敷佑，普遍保佑。敷，布、遍。

⑯用：以、因。下地：大地，人间。

    ⑰无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归：《集解》曰：“孔安国曰：

    ‘言不救，则坠天宝命也；救之，则先王长有所依归矣。’郑玄曰：
‘降，下也。宝犹神也。有所依归，为宗庙之主也。葆命，即“宝
命”，指上天所降之大任。葆，通“宝”。依归，即“归依”。

    ⑱今我其即命于元龟：《集解》引孔安国曰就受三王之命于元龟，
卜知吉凶者也。”元龟，占卜用的大龟。

    ⑲尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命：你若能答应我，我就将璧
与圭敬献给你，回去等待你的吩咐、处置。之，若。归，馈，献。
俟，等候。



    ⑳屏璧与圭：将璧与圭收起来，不给你。《集解》引孔安国曰：“屏，藏。，’

    ㉑即三王：到太王、王季、文王的神主跟前。即，就，凑近。

    ㉒发书视之，信吉：方苞曰：“‘发书视之信吉’六字衍文。”张文虎
曰‘发书’六字与下文意复，疑是傍注误混。”

    ㉓开龠（丫‘）：打开存放占卜文书的箱子。龠，通“钥”，锁钥。

    ㉔旦新受命三王，维长终是图：《集解》引孔安国曰：“我新受三王
命，武王维长终是谋周之道。”维长终是图，即“唯图长终”，只考
虑如何保持周朝的长久统治。

    ㉕兹道能念予一人：上天的意思已经关照了你。予一人，古代最高
统治者的自称。《集解》引马融曰：“一人，天子也。”

    ⑳周公藏其策金縢匮中：《集解》引孔安国曰：“藏之于匮，缄之以
金，不欲人开也。”金縢匮，用金丝缠绕起来的匣子。縢，缠绕，
封缄。

㉗瘳（（：：!^!!）：病愈。

【译文】

    武王灭殷后的第二年，天下尚未稳定，武王得了病，不舒服，百官群
臣都很紧张，太公吕尚与召公爽虔诚地进行占卜。周公说：“光靠这个
还不足以使先王动心。”于是他就用自己的人身为供品，搭起了三个台
子，自己面对神台，捧璧持圭，向太王、王季、文王三位先祖祈祷。祝史
代为高诵祷文说：“你们的子孙姬发，现已辛劳患病。假如这是由于你
们有病需要他去侍候，那我请求让我去替代他。我办事灵巧，多才多
艺，能敬奉鬼神。而姬发在这些方面不如我，不能把鬼神侍候好，姬发
是禀受天命，下来安定四方的，他能让你们那些人间的子孙过得好，而
四方的黎民百姓也都敬畏他。我们不能让上天的宝贵任命中途毁弃，
而你们先王的祭祀也将因姬发的在位而得到永久的保障。现在我将听
命于大龟，如果你们答应我的请求，我就把这些璧与圭献给你们，等待

鲁周公世家第三



    你们的命令。你们不答应我，我就把璧与圭收藏起来。”周公已经命令
史官把简册上的祝文告诉太王、王季、文王，要代替武王发去死，于是就
到太王、王季、文王的神位前进行占卜。占卜的人都说吉利。周公欢
喜，打开收藏兆书的柜子，所见兆书也都吉利。周公入宫祝贺武王说：
“大王没有灾害。旦我刚刚收到太王、王季、文王的命令，让你只考虑如
何保持长久的统治。这是上天让你考虑如何行使好天子的职责。”周公
将策文封藏在柜子里，密封好，告诉主管人员不要对任何人讲。第二
天，武王的病就好了。

    其后武王既崩，成王少，在强葆之中气周公恐天下闻
武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国@。管叔及其群
弟流言于国曰：“周公将不利于成王气”周公乃告太公望、召
公奭曰我之所以弗辟而摄行政者@，恐天下畔周，无以告
我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣，于今而后
成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。”于是
卒相成王@，而使其子伯禽代就封于鲁气周公戒伯禽曰：
“我文王之子，武王之弟，成王之叔父我于天下亦不贱矣。
然我一沐三捉发，一饭三吐哺@，起以待士，犹恐失天下之贤
人@。子之鲁，慎无以国骄人@。”

【注释】

    ①在强葆之中：强葆，即“襁褓”，包裹婴儿的布带和布兜。王叔岷
曰：“按《周书，明堂解》〆武王崩，武王嗣，幼弱。’《艺文类聚》六
引《尸子》〆昔者武王崩，成王少。’《荀子，儒效篇》：‘武王崩，成
王幼。’（又见《韩诗外传》七）《礼记^文王世子》：‘武王九十三年
而终，成王幼。’《明堂位》：‘武王崩，成王幼弱。’《淮南子.汜论



    篇》〆武王崩，成王幼少。’皆不言‘在强葆之中’。《周本纪》、《燕
世家》、《管蔡世家》、《宋世家》亦然。”

②乃践阼代成王摄行政当国：践阼，天子登位。摄，代理。梁玉绳
曰：“《召诰》曰：‘惟冲子嗣，曰：有王虽小，元子哉。’是践阼者，成
王也。周公之摄政当国，乃三代谅闇之制，冢宰掌邦之职，安得
指为‘践阼’？而史于鲁、燕两世家均有6践阼’之文，乖诬殊甚。
既以为践昨，则下文何以书‘成王七年’邪？”泷川曰：“事见《荀
子^儒效篇》、《礼记》之《文王世子》、《明堂位》。”郭嵩焘云：“案
武王年九十三，见于《戴记》，成王母邑姜，其年视武王当亦不甚
远，谓成王年少不能莅阼者，传疑之词也。君薨冢宰摄政，殷礼
固是如此，周公之践阼，犹行殷礼也。使周公遂有天下为天子，
亦犹殷礼也。所以摄政七年而不疑，兄终弟及，犹循殷礼之常
也。周公欲及身成文、武之业，制定礼、乐，垂万世之大法，是以
周礼作而摄政之仪遂废；周公权古今之变，而正一王之统绪欤，
以前无有也。周公之摄政，常也，非变也，秦、汉诸儒不明此义，
而异说滋繁矣。”童书业曰：“周公摄政称王，犹多尔衮之为摄政
王专政也。春秋时人所以罕言周公摄政而但称‘相王室；者，则
宗法礼制思想作祟。至战国末年，古“宗法^制已解体，《荀子》等
书即明言周公摄政践祚矣。”

③周公将不利于成王：陈仁锡曰：“成王未崩，以谥称。《史》文
误也。”

④周公乃告太公望、召公奭：泷川引查德基曰：“《金縢》但云‘告二
公'而不言太公、召公。考《齐世家》，太公受封后即就国，不在
王朝。《书正义》以为时毕公为太傅，是二公乃毕公、召公，非太
公。理或然欤？”张文虎说同。

⑤辟：退避，躲避。

⑥卒相成王：始终留在周都辅佐成王。

鲁用公世家第三



⑦伯禽：周公长子。

⑧成王之叔父：梁玉绳曰：“《世家》前后误称‘成王’者四，独此乃仍
大传《洛诰篇》、《荀子，尧问篇》、《韩诗外传》三，史公采择失检
尔。《说苑》载周公戒伯禽语，改作‘今王之叔父

⑨一沐三捉发，一饭三吐哺：意谓洗头时多次没洗完就抓起头发停
下，吃饭时多次没吃完就中止，比喻政务繁忙，外贤下士。三，泛
指多次。吐哺，吐出口中所含的食物。

⑩犹恐失天下之贤人：梁玉绳曰吐握之事诸子所说，恐未必有
之。《黄氏曰钞》云"此形容之语，本无其事。，王滹南亦以为妄。
故《吕览，谨听》、《淮南，氾论》又属之夏禹。”

    ⑪慎无以国骄人：骄人，傲慢待人。泷川曰：“‘子之鲁’以下采《尚
书大传》。”

【译文】

    后来武王过世，成王继位时还是个孩子。周公担心天下人听说武
王死而发生叛乱，于是便自己登基代替成王行使国家职权。这时管叔
与其他弟兄便散布谣言说：“周公将有害于成王。”周公无奈，对太公尚
与召公奭说：“我之所以不避嫌疑而代成王行使职权，是担心天下叛乱，
我们无法向太王、王季、文王交代。三位先王为我们这份基业的开创是
操劳已久了，到今天才得成功。武王过世早，成王又年幼，我完全是为
了周王朝的稳定才这样做的。”于是便继续留下来辅佐成王，而派自己
的长子伯禽去了鲁国封国。周公告诫伯禽说：“我是文王的儿子，武王
的弟弟，成王的叔叔，我在国家的地位可以说是够高贵的了。但我仍经
常在洗一次头发的工夫、吃一顿饭的工夫，被打断好几次，我不得不拧
着头发，或吐出已经放在嘴里的东西出来接待来访者。即使如此，我仍
怕失掉天下的贤人。你到鲁国以后，千万不要因为自己是国君而慢待
他人。”



    管、蔡、武庚等果率淮夷而反气周公乃奉成王命，兴师
东伐，作《大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔@。收殷余民，
以封康叔于卫封微子于宋气以奉殷祀。宁淮夷东土，二
年而毕定@。诸侯咸服宗周@。

【注释】

①淮夷：古民族名，居于淮河下游一带。

②《大诰》：存于《尚书》中，是周公率师平定管、蔡叛乱前对各国诸
候及其官员的告喻。泷川曰：“‘管蔡武庚，以下，本《书〃大
诰》序。”

③遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔：刘起钎曰：“武庚利用时机，联络东（鄘〕、奄、薄姑、徐戎、淮夷、熊（祝融\盈（赢）诸侯共图复国，声
势远比新起而内部分裂的周强大。周公和召公‘内弭父兄，外抚
诸侯’，经过三年东征，粉碎了三监叛乱。这次战事是武王灭殷
后周公彻底征服殷族及其同盟之族最大的武功，由此奠定了周
王朝的局势。”

④康叔：周武王弟，名封，初封于康（今河南禹县西北〕，故称。周公
伐灭武庚后，封康叔于卫，建都朝歌（今河南淇县〉。

⑤微子：商纣王的庶兄，名启，封于微（今山西潴城武庚之乱平
息后，以商嗣受封于宋，建都商丘（今河南商丘城南〉。

⑥二年而毕定：梁玉绳曰：“‘二年’依文当作‘三年’，史公以居东为
东征，岂据二年‘得罪人’之文，而不数‘还师’之一年耶？”泷川
曰以上本《书，微子之命》、《康诰》、《成王政》、《周官序》。”

⑦宗周：承认周王朝为天下之宗主。

【译文】

    管叔、蔡叔、武庚禄父等果然伙同南方的淮夷造反了，于是周公奉
成王之命发兵东讨，出发前，发表了《大诰》。于是诛杀了管叔，处死了

鲁周公#家第三



    武庚，流放了蔡叔。而后将殷朝遗民集中于卫地，把康叔姬封封为卫
君，以管理他们。封纣王庶兄微子启为宋国诸侯，以继续殷国的祭祀。
又用了两年的时间，最后平定了淮夷活动的东南部地区。从此天下诸
侯都归服于周。

    天降祉福、唐叔得禾@，舁母同颖、献之成王，成王命
唐叔以馈周公于东土，作《馈禾，。周公既受命禾，嘉天子
命作《嘉禾，。东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命
之曰《鸱鸮》气王亦未敢训周公气

【注释】

①扯（郝）：福。

②唐叔：成王之弟名虞，因受封于唐（在今山西翼城西〉，故称。

③异母同颖：《尚书》郑玄注曰：“禾各生一垄而合为一穗。”母，此处
同“亩”。《索隐》'曰《尚书》曰‘异亩，，此‘母’义并通。”钱大昕
曰：“古文‘亩’作‘晦’，‘母^即‘晦’之省。”颖，《集解》引徐广曰：
“一作‘穗’。颖即穗也。”

④作《馈禾》：钱大昕曰〆‘《书序》‘馈’作‘归’。‘归’有‘馈’音。姚
鼐曰：‘周公居东，即伐殷事，故《史》记康叔得嘉谷，成王以归周
公于兵所；周公受禾于东土，此居东之证。〃’《馈禾》，又作《归
禾》，《尚书》篇名，原文已佚，仅有其序。泷川曰：“唐叔得禾以
下，采《书，馈禾序》。

⑤嘉：喜欢，感谢。

⑥作《嘉禾》：《嘉禾》，《尚书》篇名，原文已佚，仅有其序。泷川曰：
“以上采《书^嘉禾序》。”

⑦东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰《鸱鸮》：集，通



    “辑”，安定。贻，贈。《鸱鸮》，诗篇名，存《诗^豳风》中。鸱鸮，，即猶头鹰。《集解》曰〆‘《毛诗序》曰"成王未知周公之志，公乃
为诗以遗王，名之曰《鸱鸮》。”’梁玉绳曰：“诗作于居东时，与《七
月》之诗同作。若贻诗在诛管蔡后，诗何以云‘未雨绸缪7乎？盖
《毛传》以《鸱鸮》为既诛管、蔡而作，毛在史公前，便依言之。”

    ⑧王亦未敢训周公：训，《尚书》作“诮”，责备。凌稚隆曰：“‘乃为
诗’至‘训周公’十七字，宜在上文‘我所以为之若此’句下。”泷川
曰：“‘为诗贻王’以下采《书^金縢》。”

【译文】

    上天降福，唐叔的田里得到一株异株同穗的稱禾，将它献给成王，
成王命唐叔送给在东方征战的周公，作《馈禾》。周公接受稻禾后，陈述
天子之命而作《嘉禾》。东方平定后，周公归报成王，并作诗给成王，这
首诗名叫《鸱鹗》。成王不以为然，但也不敢责备周公。

    成王七年二月乙未^，王朝步自周，至丰@，使太保召公
先之雒相土气其三月，周公往营成周雒邑气卜居焉，曰吉，
遂国之气

【注释】

①成王七年：前1037。泷川曰：“4成王七年，四字，史公以意补。
《尚书大传》云〆周公摄政五年，营成周/与此异。盖五年始工，
七年而成也。《礼记^明堂位》云〆周公七年，致政于成王"是
周公摄政七年，即成王七年也。”

②王朝步自周，至丰：成王为朝见文王庙，由镐京步行至丰京。《集
解》曰：“马融曰：‘周，镐京也；丰，文王庙所在。朝者，举事上朝，
将即土中易都，大事，故告文王、武王庙。’郑玄曰〆丰、镐异邑，
而言步者，告武王庙即行，出庙入庙，不以为远，为父恭也。’”周，

鲁角公世家第三

26？ 7

    指武王以来的都城镐京。丰，文王时的都城丰京，其地有文王
庙。丰镐二京在今陕西长安西北沣河两岸。丰京在西岸，镐京
在东岸。经过半个世纪的调查勘探，现已弄清两京的位置。

③之雒相土：到洛阳观察地形。雒，同“洛”，古邑名，即今河南洛
阳。相（^^网），观察，端详。

④营：修建。成周雒邑：雒邑的成周城，故址在今河南洛阳东郊。
《集解》曰：“《公羊传》曰〆成周者何？东周也〆何休曰〆名为成
周者，周道始成，王所都也。’”

⑤遂国之：遂将違里作为周朝的国都。泷川曰二月乙未以下采
《书》之《召诰》、《洛诰》。”按，依此处文意，易使人理解为成王自
此遂迁都于成周，其实未必，西周始终在镐京，雒邑顶多是陪都

而已。

【译文】

    成王七年二月乙未，成王从镐京步行到丰邑的文王庙，派太保召公
先到雄邑勘察地形。这年三月，周公亲往成周雒邑，指导营建工作，就
雒邑是否合适建都进行占卜，卜辞为吉利，就以此为国都。

    成王长，能听政。于是周公乃还政于成王，成王临朝。
周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯及七年后，还政成
王，北面就臣位，匍匍如畏然气

【注释】

    ①南面倍依以朝诸侯：《集解》曰〆‘《礼记》曰〆周公朝诸侯于明堂
之位，天子负斧依，南向而立。’郑玄曰：‘周公摄王位，以明堂之
礼仪朝诸侯也。不于宗庙，避主也。天子，周公也。负之言倍
也。斧依，为斧文屏风于户牖之间，周公于前立也泷川曰：
“《明堂位》云：‘周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依，南乡而



    立。’是定天子之所居耳，非曰周公自居其位也。‘南面倍依’四
字，可删。”倍依，即“背康”。倍，通“背”。依，又称斧依，斧廒，为
古代帝王殿上类似屏风的设施，因上面画有斧形图案，故称。

    ②及七年后，还政成王，北面就臣位，鋇鋇（中609〕如畏然：迷川曰：
“《书，洛诰》云：‘惟周公诞保文王，受命惟七年。’《尸子》云：‘昔
者武王崩，成王少，周公践东宫，履承石，祀明堂，假为天子七
年。’《韩非子，难二》〆周公旦假为天子七年，成王壮，授之以
政/《礼记^明堂位》：‘周公践天子之位，七年致政于成王。’史
公盖本于此。”麵麵，恭谨的样子。

【译文】

    待至成王长大，能够自己管理政权时，周公便将政权归还了成王，
成王独立临朝听政。周公在代替成王行使职权时，面朝南方、背靠绘有
斧型图案的屏风接受诸侯朝拜；到七年过去还政于成王时，仍回到臣子
的位置北向而立，又完全是一幅恭敬、小心、战战兢兢的样子。

    初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沉之河以祝于神
曰：“王少未有识，奸神命者乃旦也气”亦藏其策于府气成
王病有瘳。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚成王发
府，见周公祷书，乃泣，反周公气

【注释】

①自揃。丨知0其蚤：剪下自己的指甲。揃，通“剪”。蚤，通“爪”。

②奸神命：冒犯了神的旨意。奸，通“干”，冒犯。

③府：库，收藏东西的场所。

④及成王用事，人或谮周公，周公奔楚：《索隐》曰：“经典无文，其事
或别有所出。而谯周云〆秦既燔书，时人欲言金滕之事，失其本

鲁周公世家第三



    末，乃云‘成王少时病，周公祷河欲代王死，藏策祝于府。成王用
事，人谗周公，周公奔楚。成王发府见策，乃迎周公'又与《蒙恬
传》同，事或然也。”谮（^!!），说人坏话，栽赃，诬陷。

    ⑤成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公：王应麟曰：“考之《书》，启
金縢之书在周公未薨前，而无揃蚤事。此盖一事传之者不同
耳。”叶适曰：“是时楚未有国，公奚之焉？”梁玉绳曰：“此事亦见
《蒙恬传》，前哲谓缘《金縢》之文而误分为二，遂两出耳。夫成王
纵疾，河非所获罪，乃公揃蚤以祝于河，将姬旦之识尚不若楚昭
王乎？《索隐》引谯周云：‘秦既燔书，时人欲言《金縢》之事，失其
本末。’明劭宝《学史》云：‘公前事武王，后事成王，病也，祷也，藏
册而祝也，谗且谮而居东与奔楚也，天动威发书以泣而反之也，‘
何其同也？史氏之附会，一至于是/佘因考《吕氏春秋，古乐
篇》言：‘周公以师逐象至江南。’《公羊，僖四年》传：‘周公东征
则西国怨，西征则东国怨。’《荀子，王制篇》言：‘周公南征而北
国怨，东征而西国怨。’经典无周公西南之征，必从汤事影撰，移
于周公，而又因误解奔楚之故耳。《后书，班固传》云：‘周公一
举则三方怨，曰奚为而后已。’可为移汤事作周公之证。《史诠》
谓此节错复，当删。”反，同“返”，使之返回。

【译文】

    当初，成王年少时，有一次生病，周公剪下指甲扔在河中，向神祝告
说：“国王年少不懂事，如果冒犯了神灵那是我的责任，事后将祷告的
策文收在档案馆。成王果然病好了。到成王执政时，有人向成王说周
公的坏话，周公逃到了楚国。后来成王在档案馆里发现了周公的祷文，
感动得哭了，立即请回了周公。

    周公归，恐成王壮，治有所淫佚乃作《多士》@，作《毋
逸，。《毋逸》称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，



    以亡其家，为人子可不慎乎，故昔在殷王中宗、严恭敬畏
天命，自度治民气震惧不敢荒宁故中宗獪国七十五年气
其在高宗气久劳于外，为与小人@，作其即位气乃有亮闉'
三年不言气言乃欢@，不敢荒宁，密靖殷国@，至于小大无
怨@，故高宗獪国五十五年气其在祖甲@，不义惟王，久为
小人于外@，知小人之依@，能保施小民'不侮鳏寡气故袓
甲飨国三十三年气”《多士》称曰：“自汤至于帝乙@，无不率
祀明德@，帝无不配天者@。在今后嗣主纣@，诞淫厥佚@，不
顾天及民之从也气其民皆可诛气”“文王日中昃不暇食，繪
国五十年'”作此以诫成王。

【注释】

①淫佚：放纵，逸乐。

②《多士》：存今文《尚书》中，然其内容并非周公训诫成王，而是训
告殷商旧臣。梁玉绳曰：“《多士》非戒成王之作，与《周纪》言《无
佚》告殷民同谬。盖于《纪》不当言‘作《无佚》'于《世家》不当云
‘作《多士》’。”

③《毋逸》：又作《无逸》、《毋佚》、《无佚》，存今文《尚书》中，是周公
告诫成王不可逸乐的诰词。

④为人子可不慎乎：梁玉绳曰〆‘此与《毋逸》迥殊，必史公约其意以
为文，非有异本也，然太不类。”

⑤殷王中宗：殷代第十四世贤主，名祖乙，河亶甲之子。一说指殷
代第十世贤主太戊。

⑥自度：自觉遵守法度。《集解》引孔安国曰用法度也。”

⑦不敢荒宁：《集解》51马融曰知民之劳苦，不敢荒废自安也。”荒
宁，荒废政事，贪图安逸。

鲁甬公世农第三



⑧飨（^叫）国：保有君位。飨，通“享”。

⑨高宗：指殷高宗武丁，殷代第二十三世贤主，小乙之子。

⑩久劳于外，为与小人：李笠曰：“‘为’疑‘爰7之误，《尚书》作‘爰暨
小人/”爰，因。与小人，和下层人生活在一起。《集解》曰孔
安国曰：‘父小乙使之久居人间，劳是稼穑，与小人出入同事也。’
马融曰"武丁为太子时，其父小乙使行役，有所劳役于外，与小
人从事，知小人艰难劳苦也。’郑玄曰"为父小乙将师役于外
也。”’。泷川曰引中丼积德曰：“武丁盖降在民间也，非行役，亦
非父命故然也。岂庶出，初未见知邪？将有所讳而匿之也？”

⑪作其即位：作，等到。

    ⑫亮闇（如或作“亮阴谅闇”，“梁闇”等，指帝王为父母守丧而
不问国事，委政于大臣。

    ⑬三年不言：三年不问国事，不发号施令。《集解》引孔安国曰：“武
丁起其即王位，则小乙死，乃有信嘿，三年不言，言孝行著也，

    ⑭言乃欢：《集解》引郑玄曰：“欢，喜悦也。言乃喜悦，则臣民望其
言久矣。”泷川引冈白驹曰〆‘在丧则不言，丧毕发言，则天下
乃喜。”

    ⑮密靖：安定。《集解》引马融曰：“密，安也。”

    ⑯小大无怨：无论贵贱对其皆无怨言。《集解》引孔安国曰：“小大
之政，民无怨者，言无非也。”泷川曰：“蔡沈曰：‘万民咸和也。’中
井积德曰〆小大，犹贵贱也。

    ⑰故高宗飨国五十五年：《集解》曰：“《尚书》云五十九年。”

    ⑬祖甲：殷代第二十五世贤主，武丁之子，武庚之弟。按，祖甲究系
何人，前人说法不一，今据《夏商周工程阶段性成果》之年表。

    ⑲不义惟王，久为小人于外：不义，不宜，不合适。祖甲认为自己当
君王不合适，故长期逃于民间。《集解》引马融曰：“祖甲有兄祖
庚，而祖甲贤，武丁欲立之。祖甲以王废长立少不义，逃亡民间，



    故曰‘不义惟王，久为小人’也。武丁死，祖庚立，祖庚死，祖
甲立。”

    ⑳知小人之依：《集解》引孔安国曰：“小人之所依，依仁政也，故能
安顺于众民，不敢侮慢茕独也。”依，依靠，依托。泷川引中井积
德曰：“依，谓所依怙也，未遽谓仁政。”

    ㉑保施小民：能安定黎民，对黎民施恩惠。保，安，安定。施，施
恩惠。

    ㉒不侮鳏〔9心"寡：不虐待无依无靠的人。无妻者叫鳏，无夫者
叫寡。

    、㉓故祖甲飨国三十三年：泷川曰：“‘《毋逸》称，以下，据《书^无
逸》。”

    ㉔帝乙：商代的倒数第二代国王，纣王之父。

㉕率祀明德：按礼祭祀，修明德行。

    ㉕帝无不配天者：配天，指死后能与上天一起享受祭祀。《集解》引
孔安国曰，无敢失天道者，故无不配天也。”

㉗在今后嗣王纣：今天继位的这个殷纣。

    ㉘诞淫厥佚：极度地放纵享乐。诞，大。厥，语助词，无义。

    ㉙不顾天及民之从也：不顾天心与民意的是否顺从，意即胆大妄
为，倒行逆施。

    ㉚其民皆可诛：他治下的黎民都有权力起来讨伐他。诛，讨。《孟
子》有所谓“闻诛一夫纣也，未闻弑君也”，即此之意。

    ㉛文王曰中昃不暇食，飨国五十年：梁玉绳曰：“此疑错简，当在
前文‘祖甲飨国三十三年’之下。”按，“中”字疑衍。日昃不暇食，
日已西斜尚顾不上吃饭，极言其辛劳国事之状。昃，日过午。

【译文】

    周公归来，担心成王年少气盛，治理国家会出现荒淫放荡，遂作了
《多士》，又作了《毋逸》。《毋逸》写道：“为人父母的，创业需要花费长时

鲁瑚公世家第三



    间的努力，子孙骄奢淫逸，忘记了父母创业的艰辛，以至于家业毁败，做
儿子的可以不谨慎吗！所以从前般王中宗，严谨恭顺地敬重畏惧天命，
自己遵守法度，以法治理百姓，常怀畏惧之心，不敢荒废国事，所以中宗
保有君位七十五年。到了高宗，长期在民同从事生产劳动，与百姓生活
在一起，等到即位时，就有了丧事，三年不谈国事，一旦发表言论就得到
百姓拥戴，不敢荒淫无度，安定殷国，以致无论贵贱对他均无怨言，所以
高宗保有君位五十五年。到了祖甲，认为自己当君王不合道义，故长期
逃于民间，了解百姓的痛苦，能够保护并施恩于百姓，不欺侮鳏寡，所以
祖甲保有君位三十三年。”《多士》写道：“自商汤到帝乙，无不慎重祭祀，
修明德行，每个帝王都不违背天道。到后来纣王继位，骄奢淫逸，不顾
上天与百姓的愿望。他的百姓都认为他该杀。”“周文王每天忙到太阳
西斜还顾不上吃饭，享有君体五十年。”周公写下这些话来告诫成王。

    成王在丰，天下已安，周之官政未次序于是周公作
《周官》@，官别其宜@，作《立政，，以便百姓@。百姓说。

【注释】

①官政未次序：国家的官制尚未井然有序。未次序，尚未安排
妥帖。

②于是周公作《周官》：梁玉绳曰《周纪》言成王作《周官》，而此云
周公作之，岂周公奉成王命为之与？”《周官》，一篇讲周初官制的
文章。原存于《尚书》，今亡，现存古文《尚书》中之《周官》，为东
晋人所伪造。

③官别其宜：各种官吏都有其各不相同的职责范围。

④《立政》：存于今文《尚书》中，是周公晚年对成王的诰词，阐述了
设官理政的法则。《集解》引孔安国曰：“周公既致政成王，恐其
怠忽，故以君臣立政为戒也。”



    ⑤以便百姓：使百官都明白居官为政的道理。百姓，这里指百官。
【译文】

    成王在丰都，天下已经安定，周国的官制还没有制定好，于是周公
作《周官》，区分各种官吏的职责范围，作《立政》，以便于百官。百官

欢喜。

    周公在丰，病，将没日：“必葬我成周，以明吾不敢离
成王气”周公既卒，成王亦让：“葬周公于毕@，从文王，以明
予小子不敢臣周公也^。”

【注释】

①没：通“殁”，死亡。

②必葬我成周，以明吾不敢离成王：依此文，似成王果真居于洛阳，
其实不合事实，史公于诸篇言成周事均指说未明。梁玉绳曰：
“成王未尝都成周，何以称‘不敢离成王””

③毕：地名，在今陕西咸阳北，为文王、武王的墓地所在。《正义》引
《括地志》曰：“周公墓在雍州咸阳北十三里毕原上。”据《中国文
物地图集，陕西分册》，今陕西岐山北郭乡庙王村有周公庙，建
于唐武德年间，历代屡有增修。现存为清代建筑群，中轴线南起
依次有山门、乐楼、八卦亭、三公（周公、召公、太公：）献殿、正殿，
姜嫄献殿、正殿及后稷献殿、正殿等。有唐至清代碑刻14通，其
中以唐代“周公祀灵泉碑”最为著名。又据《中国文物地图集，
河南分册》，今河南洛阳老城区定鼎南路东侧亦有周公庙。始建
于隋代，历代多次修葺，庙现存为明清时期建筑。梁玉绳曰：“文
王、孔子之作《易》，《史》皆书之，而周公之作爻辞及定礼制谥，何
以不书？又公谥‘文％此亦缺。”

④予小子：古代帝王对先王或长辈的自谦之辞。

香周公世家第三



【译文】

    后来周公在丰都患病，将死时，对身边人说：“要把我葬到成周去，
以表明我永不离开成王。”周公死后，成王谦让地将周公葬在了毕原，意
思是让叔叔陪着文王，表明自己小孩子不敢视周公为臣子。

    周公卒后，秋未获暴风雷雨，禾尽偃大木尽拔。周
国大恐。成王与大夫朝服以开金縢书'王乃得周公所自以
为功代武王之说@。二公及王乃问史百执事史百执事曰：
“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执书以泣、曰：“自今后其
无缪卜乎％昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威
以彰周公之德，惟朕小子其迎我国家礼亦宜之@。”王出
郊，天乃雨，反风，禾尽起气二公命国人，凡大木所偃，尽起
而筑之岁则大孰气于是成王乃命鲁得郊祭文王气鲁
有天子礼乐者，以褒周公之德也气

【注释】

①秋未获：秋天的庄稼尚未收割。

②偃：倒伏。

③成王与大夫朝服以开金縢书：《索隐》曰：“据《尚书》，武王崩后有
此雷风之异，今此言周公卒后更有暴风之变，始开金縢之书，当
不然也。盖由史迁不见《古文尚书》，故说乖误。”

④自以为功代武王之说：应依前文作“自以为质”，即祈祷三王，告
言愿替武王死云云。“功”字应作“质”。说，《集解》曰：“一作
‘筒’。骝案：孔安国曰‘所藏请命策书本也'”

⑤二公及王乃问史百执事：《集解》曰：“孔安国曰：‘二公倡王启之，
故先见书也。史百执事皆从周公请命者。’郑玄曰：‘问者，问审



    然否也。’”二公，史公以为指太公、召公。后世学者以为指召公、
毕公。史百执事，指史官与其他众官员。

⑥成王执书以泣：《集解》引郑玄曰：“泣者，伤周公忠孝如是而无知
之者。”

⑦自今后其无缪卜乎：今后恐怕再也看不到像周公这样虔敬的占
卜、祷祝了。缪，通“穆”，虔敬。

⑧朕小子其迎：我亲自去迎周公之灵柩，往葬于毕。朕小子，同前
“予小子”、“予幼人”。朕，古人自称之词，自秦始皇始为帝王专
用的自称之词。

⑨我国家礼亦宜之：《集解》引王肃曰：“亦宜褒有德也。”孔安国曰：
“周公以成王未寤，故留东未还。成王改过自新，遣使者逆（迎）
之，亦国家礼有德之宜也。”《正义》曰：“王、孔二说非也，言成王
以开金縢之书，知天风雷以彰周公之德，故成王亦设郊天之礼以
迎，我国家先祖配食之礼亦当宜之，故成王出郊，天乃雨反
风也。”

⑩王出郊，天乃雨，反风，禾尽起：《集解》曰〆‘孔安国曰：‘郊，以玉
币谢天也。天即反风起禾，明郊之是也。’马融曰"反风，风还反
也。”泷川曰出郊在《金縢》则郊迎之义，在《史记》则为郊祭之
义。”出郊，到郊外祭天。反风，风向反转。

    ⑪凡大木所偃，尽起而筑之：凡是被大风吹倒的树木压倒的庄稼，
要全部扶起，用土培好根。

    ⑫岁则大孰：孰，同“熟”，丰收。崔述曰〆‘成王感风雷之变而亲迎
周公一事，《史记》载于周公卒后。今按《尚书，金縢篇》在作《鸱
鸮》后，伐武庚前，惟颜师古引《尚书大传》文，以此为成王将葬周
公于成周时事。然则《史记》盖因传而误也。夫以为在周公卒
后，则所谓亲迎者，迎何人乎？所谓出郊者，欲何为乎？《史记》
不能解说，遂以郊为郊祀之郊，而谓鲁之得郊因此，是因一误而

鲁禺公世家第三



    再误矣。”泷川曰《汉书^梅福传》云〆梅福曰：成王以诸侯礼
葬周公，而皇天动威，雷风著灾。’颜师古注引《尚书大传》云"周
公疾曰：吾死必葬于成周，示天下臣于成王也〆周公死，天乃雷
雨以风，禾尽偃，大木斯拔，国恐。王与大夫开金縢之书，执书以
泣曰〆周公勤劳王家，予幼人弗及知。’乃不葬于成周，而葬之于
毕，示天下不敢臣。《儒林传》注引大传，意同文略。史公盖从
大传。”

    ⑬乃命鲁得郊祭文王：特命鲁国作为一个诸侯国能举行郊祀之礼
以文王配天。《集解》引《礼记》曰：“鲁君祀帝于郊，配以后稷，天
子之礼。”泷川曰：“《通鉴》前编成王十一年引《尚书大传》云：‘鲁
郊，成王所以礼周公也。’史公所本。”

    ⑭鲁有天子礼乐者，以褒周公之德也：泷川曰：“《礼记，明堂位》
云：‘成王以周公为有勋劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之
礼乐。是以鲁君孟春乘大路，戴弧蜀，旃十有二旒，日月之章，祀
帝于郊。配以后稷，天子之礼也。’《祭统》云：‘周公既没，成王、
康王追念周公之所以勋劳者，而欲尊鲁，故赐之以重祭。外祭则
郊社是也，内祭则大尝褅也是也。夫大尝褅，升歌清庙，下而管
象，朱干玉戚，以舞大武，八倩以舞大夏。’此天子之乐也，史公所
本。”陈仁锡曰：“《竹书纪年》：‘鲁惠公使宰让请郊庙之礼，平王
使史角如鲁。’鲁之用郊，盖由惠公请之也。至僖公作颂，始以郊
祀为夸焉。”按，梁玉绳以为“此乃好事者妄谈”，详见《史记志
疑》，可参考。

【译文】

    周公死后，时值秋天，庄稼尚未收割，突然狂风暴雨，庄稼倒伏，大
树连根拔起。全国上下都吓得紧张莫名。这时成王便和大臣们穿好制
服，恭敬地打开用金丝封缄的装着祭神祷文的盒子，从中发现了当年周
公请求以自身代替武王的祷文。太公、召公与成王问祝史与主管此事



    的官员，他们说：“确有此事，但周公不许我们讲。”成王捧着策文掉了眼
泪，说：“恐怕再没有比这个更虔诚的祷文了！过去周公对国家如此尽
心尽力，我小孩子没有及时了解。现在老天爷施展神威以表彰周公的
美德，小子我应该出去迎气祭天，我们国家也应该有这种典礼。”成王于
是到南郊祭天，天立即转晴了，接着又是一阵相反的风，把倒伏的庄稼
重又吹得立了起来。太公、召公让人们把那些吹倒的大树也全数扶起，
用土砸实。这一年全国获得了大丰收。由于这件事，成王便允许鲁国
可以在南郊祭祀文王。而、鲁国之所以又有一套天子使用的礼乐，这也
是为了奖励周公而特意赏賜给他们的。

    周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公、鲁公伯禽之
初受封之鲁，三年而后报政周公@。周公曰：“何迟也？”伯禽
曰：“变其俗，革其礼，丧三年然后除之^，故迟。”太公亦封于
齐，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣
礼，从其俗为也。”及后闻伯禽报政迟，乃叹曰'“呜呼，鲁后
世其北面事齐矣…夫政不简不易，民不有近；平易近民，民
必归之@。”

【注释】

①子伯禽固已前受封，是为鲁公：《索隐》曰：“周公元子就封于鲁，
次子留相王室，代为周公。其余食小国者六人，凡、蒋、刑、茅、
胙、祭也。”

②报政：报告政绩。

③丧三年然后除之：为父母守丧必须三年才能除服。

④及后闻伯禽报政迟，乃叹曰：按，此句之主语欠明。

⑤北面事齐：谓鲁将臣服于齐国。

鲁周公世家第三



    ⑥政不筒不易，民不有近；平易近民，民必归之：《索隐》曰：“言为政
筒易者，民必附近之。近谓亲近也。”梁玉绳曰〆‘报政一事，《吕
氏春秋，长见》、《韩诗外传》十、《淮南〃齐俗》、《说苑，政理》皆
载之，而与此不同，事属伪撰，不足信也。《困学纪闻》十一引说
斋唐氏曰：‘此后世苟简之说，非周公之言，迁不能辩其是否，从
而笔之于书，使后人务速成之功者藉为口实，其害岜小哉”长洲
汪氏份《增订四书大全》载明黄淳耀《十辨》，参看更足发明。”泷
川云：“《吕氏春秋^长见篇》云〆太公望封于齐，周公旦封于鲁，
二君者甚相善也。’相谓曰：‘何以治国？’太公望曰：‘尊贤上功。’
周公曰：‘亲亲上恩〆太公曰：‘鲁从此削矣周公曰"鲁虽削，
有齐者亦必非吕氏也《淮南，齐俗训》亦载此事，与《史记》
异。”按，此处可见史公对迂腐教条的否定，后儒之见陋矣。

【译文】

    周公去世，儿子伯禽之前本来已经受封，这就是鲁公。鲁公伯禽最
初受封到鲁国，三年之后才向周公报告政绩。周公问为什么这么慢
呢？”伯禽回答：“改变当地的风俗，变革当地的礼制，服丧三年才能免
除，所以慢了。”当时太公也被受封到齐国，五个月后向周公报告政绩。
周公问：“为什么这么快呢？”太公回答：“我简化了君臣之间的礼仪，顺
从当地的风俗办事。”后来听说伯禽很晚才向周公报告政绩，就叹息说：
“咳，鲁国将来会北面事奉齐国了！政治制度不简化不平易，百姓就不
会亲近；统治者平易近人，百姓必然归附他。”

    伯禽即位之后，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反、
于是伯禽率师伐之于肸'作《肸誓，，曰：“陈尔甲冑、无
敢不善@。无敢伤措气马牛，其风@，臣妾逋逃@，勿敢越
逐气敬复之气无敢寇攘@，逾墙垣。鲁人三郊三隧@，峙尔



    刍茭、糗粮、桢榦、无敢不逮气我甲戌筑而征徐戎气无敢
不及@，有大刑气”作此《肸誓》，遂平徐戎，定鲁。

【注释】

①淮夷、徐戎亦并兴反：徐戎，古部族名，夏至周初活动于淮河中下
游一带。兴，举兵。泷川曰：“淮夷、徐戎以下，依《书，费誓》及
其序。”

②肸（⑹：即费，鲁邑名，在今山东费县。

③《肸誓》：即《费誓》，存于今文《尚书》中。该篇当非伯禽所作。孙
星衍说伯禽封鲁，据《洛诰》经文‘命公后^及‘惟告周公其后'
则在七年归政之时，此云即位之后，有管、蔡、淮夷等反，殊不可
解。”佘永梁据甲骨文、金文、《诗经》等材料，推断本篇作者是春
秋时之鲁公。

④陈尔甲冑：陈，列，引申为准备。甲冑，古代士兵穿戴的铠甲和
头盔。

⑤无敢不善：谁也不能不事先准备好。

⑥无敢伤牿（扣不要伤害牛马。牿，本指牛马圈，此指牛马。

⑦马牛其风：谁家的马牛如果走失了。风，走散。

⑧臣妾逋（㈤）逃：谁家的奴隶如果逃跑了。臣，男仆。妾，女奴。
逋，逃亡。

⑨勿敢越逐：用不着自己去拼命追拿。

⑩敬复之：得到这些牛马与奴隶的人都要好好滩将其送还原主。
⑪寇攘：掠夺，偷取。《集解》引郑玄曰：“寇，劫取也。因其失亡曰

‘攘，。”

    ⑫三郊三隧：意指大量征兵。郊，城外近处曰郊。隧，同“遂”，城外
远处曰遂。古时诸侯征兵，先征城外近郊之邑，近郊不足，再征
远郊之邑，仍不足，则举国征兵。《集解》引王肃曰：“邑外曰郊，

鲁周公世家第三



    郊外曰隧。不言四者，东郊留守，故言三也。”中丼积德曰：“师出
东方，则东郊东遂，供兵赋之重，故于储峙不与焉。”王先谦曰：
“《礼，王制》疏引大传云：‘古者百里之国，三十里之遂，二十里
之郊〆鲁国百里，则郊当在二十里之外，遂又在其外也。”

    ⑬畤（咖）尔奋菱、糗（种）梁、桢棘（碑!）：待，准备，积储。舎茭，喂
牛马的干草。糗粮，干粮。桢榦，筑墙用的木桩夹板。立在两头
的叫桢，立在两边的叫榦。

    ⑭无敢不逮：不要到用时措手不及。逮，及，引申为足够。

    ⑮我甲戌筑而征徐戎：《集解》引孔安国曰：“甲戌曰当筑攻敌垒距
堙之属。”中井积德曰甲戌，此出师之日，使供具皆会于是日。”
又曰：“筑者筑我之壁垒也，未及攻具。”

⑯无敢不及：谁也不能不事先准备齐全。

    ⑰有大刑：将被杀戮。《集解》引马融曰：“大刑，死刑。”

【译文1

    伯禽继位之后，就发生了管、蔡等人的叛乱，淮夷、徐戎也都一起兴
起造反。于是伯禽率军到肸邑讨伐他们，作《肸誓》，说：“配备好铠甲和
头盔，看谁敢不准备好。不要伤害牛马。如果牛马走失，奴隶逃跑，不
要离开军队去追逐奴隶、牛马。要将追获的牛马、奴隶恭敬地送还其所
属部队。不要掠夺財物，不可翻墙偷窃财物。鲁国北、西、南三面近郊
和远郊的人，准备好干草、干粮和木桩，不许准备得太少。我要在甲戌
曰建筑工事讨伐徐戎，到时谁敢不到，秫判他死刑。”写下这篇《肸誓》，
不久就平定徐戎，安定了鲁国。

    鲁公伯禽卒子考公酋立气考公四年卒，立弟熙，是
谓炀公炀公筑茅阙门六年卒@，子幽公宰立@。幽公
十四年。幽公弟杀幽公而自立，是为魏公魏公五十年
卒，子厉公擢立厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献



公。献公三十二年卒@，子真公濞立@。

【注释】

①鲁公伯禽卒“集解》引徐广曰，皇甫谧云〆伯禽以成王元年封，
四十六年，康王十六年卒。’”泷川曰：“《汉书，律历志》云：‘伯禽
即位四十六年，康王十六年薨，与皇甫谧合。’”按，皇甫谧与班固
所云与今《夏商周年表》不合，若伯禽之在位果真四十六年，则其
在位之年为前1042—前997。其卒年乃康王二十四年。

②考公酋：考公名酋。《索隐》曰：“《系本》作‘就’，邹诞本作‘遒’。”
泷川引中井积德曰：“考公始有谥，若齐第四世哀公始有谥。世
家虽不同，年代相比，夫谥之起，盖成康之后云。”

③是谓炀公：场公名熙，《索隐》曰：“一作‘怡’，考公弟。”

④炀公筑茅阙门：《集解》引徐广曰：“茅，一作‘第’，又作‘夷V’洪
颐煊曰：“古文雉、茅、夷三字通用。茅门即《春秋》所谓雉门。”孙
诒让曰：“茅阙门，即《春秋》定二年经之雉门两观也。诸侯三门，
库、雉、路，外朝在雉门外。”梁玉绳以为成王以奄、益封鲁，杳在
鲁城东二里，炀公或“改建宫室，廓开旧制，此茅阙门之所由筑
与”。

⑤六年卒：钱大昕曰：“《汉书，律历志》：‘炀公即位六十年，子幽公
宰立此‘六吓脱‘十’字。”泷川日：“洪亮吉、洪颐煊说同，梁玉
绳驳之，非也。枫山、三条本，六年作‘十六年’，盖倒。”

⑥子幽公宰立：《索隐》曰：“《系本》名圉。”

⑦幽公弟杀幽公而自立，是为魏公：金履祥曰，按，弑君争国之祸
自、始，而昭王不能讨，失政甚矣。史称‘昭王时王道微缺'朱
子亦谓‘周纲陵夷自昭王始'有故也。”魏公，《集解》引徐广曰：
“《世本》作6微公V，《索隐》曰：“《系本》‘费’作‘弗'音满。‘魏’
作‘微'且古书多用‘魏’字作‘微’，则太史公意不殊也。”

鲁周公世家第三



⑧子厉公擢立：《索隐》曰：“《系本》作‘翟，。”

⑨献公三十二年卒：《集解》引徐广曰：“刘歆云五十年，皇甫谧云三
十六年。”梁玉绳曰献公在位五十年，说见《世表》，《汉志》作
‘五十年、谓出《世家》也。”

⑩子真公濞立：《索隐》曰：“真音慎，本亦多作‘慎公’。按，卫亦有
真侯，可通也。濞，《系本》作‘挚'或作‘鼻’。邹诞本作‘慎公
嗔’。”梁玉绳日：“真乃‘慎’之误。”沈家本日：“《左传释文》引作
‘顺公'顺、慎，声转字通。”

【译文】

    鲁公伯禽去世，儿子考公酋继位。考公在位四年去世，立他的弟弟
熙为君，这就是炀公。炀公修筑茅阙宫门。他在位六年去世，儿子幽公
宰继位。幽公十四年，幽公的弟弟杀害幽公，自立为君，这就是魏公。
魏公在位五十年去世，儿子厉公擢继位。厉公在位三十七年去世，鲁人
把他的弟弟具立为君，这就是献公。献公在位三十二年去世，儿子真公
濞继位。

    真公十四年、周厉王无道@，出奔彘气共和行政气二
十九年、周宣王即位气三十年@，真公卒，弟敖立，是为
武公。

【注释】

①真公十四年：《十二诸侯年表》作“真公濞十五年”，前841。

②周厉王：名胡，前877—前841在位，因贪狠妤利，横征暴敛，钳制
国人议论，大肆诛杀“谤者”，导致国人暴动，被驱逐。

③出奔彘“以）：彘，地名，在今山西霍县东北。周厉王于前828死
于彘。

④共和行政：周厉王被驱逐后，国内无主，共和行政。“共和”的意



    思有二说：一说指周、召二公共同执政，司马迁取此说；一说指
“共伯名和者”受诸侯拥戴，代行王政。“共伯和”又有卫武公和
之说。从厉王失政至宣王即位执政，共十四年。共和元年即前
841，从此中国历史开始有明确纪年。

⑤二十九年：鲁真公二十九年，前827。

⑥周宣王：名静，一作靖，厉王之子，前827—前782在位。他能够
效法文、武、成、康诸王，使诸侯继续以周为宗主。

⑦三十年：前826。

【译文】

    真公十四年，周厉王不行君道，出奔彘地，朝政由周、召二公共同主
持。二十九年，周宣王即位。三十年，真公去世，弟弟敖继位，这就是
武公。

    武公九年春吣武公与长子括、少子戏，西朝周宣王。宣
王爱戏，欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰废长
立少，不顺、不顺，必犯王命犯王命，必诛之：故出令不可
不顺也@。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下
事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆
也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅〜若弗从而诛之，
是自诛王命也气诛之亦失，不诛亦失气王其图之。”宣王弗
听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。

【注释】

①武公九年：梁玉绳曰：“《表》作‘十年’，是也，此作‘九年^误。”武
公十年，前816。

②樊仲山父：周宣王的大臣，食邑于樊（在今河南济源南、亦称“仲

鲁周公世家第三



    山甫”、“樊仲”、“樊穆仲”。泷川曰：“《群书治要》：‘无“樊”字^
韦昭曰〆仲山父，王卿士，食采于樊。〃’

③不顺：不合制度。

④必犯王命：指违背嫡长子继位的制度。

⑤出令不可不顺：指不宜让鲁国废长立幼。

⑥王命将有所壅：你的命令今后将无法通行。壅，阻塞不通。

⑦自诛王命：你下达不合先王之道的命令，国人以维护先王之道而
对抗你，你讨伐他们，不等于你自己讨伐先王之道么？诛，讨伐。

⑧诛之亦失，不诛亦失：《集解》引韦昭曰诛之，诛王命；不诛，则
王命废。”

【译文】

    武公九年春天，武公与长子括、少子戏往西朝见周宣王。宣王喜爱
戏，想把戏立为鲁太子。周大夫樊仲山父劝诛宣王说：“废长子立少子
是不合制度的；不合制度，必然触犯君王命令；触犯君王命令，一定为被
诛杀：所以发布命令不能不合制度。如果下令却得不到执行，政权的威
信就无法建立；办事不合制度，百姓将会背弃主上。下级事奉上级，年
少者事奉年长者，是合乎制度的行为。现在天子封建诸侯，立诸侯的小
儿子为继承人，这是教百姓做不合秩序的事。如果鲁国听从这种安排，
诸侯就会效仿他，那么先王的训命就会阻塞不行；如果鲁国不听命令而
遭惩罚，这就等于您自己违背先王的训命。惩罚他有错，不惩罚他也有
错，君王还是好好考虑这件事吧。”宣王不听，最终还是立戏为鲁太子。
夏天，武公归国后就去世了，戏继位，这就是懿公。

    懿公九年^，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立
伯御为君气伯御即位十一年'周宣王伐鲁，杀其君伯
御@，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁后气樊穆仲曰、
“鲁懿公弟称％肃恭明神，敬事耆老'赋事行刑'必问于



    遗训而咨于固实@；不干所问，不犯所咨@。”宣王日：“然，能
训治其民矣。”乃立称于夷宫'是为孝公气自是后，诸侯多

畔王命@。

【注释】

①懿公九年：当周宣王二十一年，前807。

②立伯御为君：按，伯御实际在位十一年，但《十二诸侯年表》将其归
于鲁孝公名下，故鲁国之君无伯御其人，而鲁孝公虚冒十一年。

③十一年：伯御之十一年，《十二诸侯年表》书为鲁孝公十一年，当
周宣王三十二年，前796。

④周宣王伐鲁，杀其君伯御：宣王酿乱，又平“乱”，即前文之所谓
“自诛王命”。

⑤问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁后：泷川曰：“《国语》作〆宣王欲
得国子能导训诸侯者。’”道顺诸侯，意即具备做诸侯的条件。
《国语》作“导训”，意思相近。为鲁后，为鲁国的继位之君。

⑥樊穆仲：即前文的“樊仲山甫”。《集解》引韦昭曰：“穆仲，仲山父
之谥也，犹鲁叔孙穆子谓之穆叔也。”

⑦懿公弟称：梁玉绳曰或谓懿公之子：”

⑧敬事耆（中）老：尊敬国家的元老。耆，老。

⑨赋事行刑：泛指一切举措。赋事，分配任务。赋，布。行刑，使用
刑法。

⑩问于遗训而咨于固实：二者的意思相同，即一切按过去的方针
办。咨，问。遗训，先王的教训。固实，即“故实”，过去的先例。
《集解》引徐广曰：“固，一作‘故\韦昭曰：‘故实，故事之
是者

    ⑪不干所问，不犯所咨：意即凡是问询得到的旧规先例一概遵照实
行，绝不与之相抵触。干，冒犯，抵触。

鲁用公世家第三



    ⑫夷宫：周宣王祖父夷王之庙。《集解》引韦昭曰：“夷宫者，宣王祖
父夷王之庙。古者爵命必于祖庙。”泷川曰，立称于夷宫，《国
语》作‘命鲁孝公于夷宫’，韦昭注：‘命为侯伯也。’盖《国语》为孝
公立后事，《史记》为未立时事。”

    ⑬孝公：据《年表》其在位之年为前806—前769；然据本文则又不
通。伯御在位之十一年，而称前795为其元年。

    ⑭自是后，诸侯多畔王命：再次肯定仲山甫当初之言。泷川曰：
“‘武公与长子括’以下，采《国语，周语》。”

【译文】

    懿公九年，懿公哥哥括的儿子伯御与鲁人攻杀懿公，立伯御为国
君。伯御即位十一年，周宣王讨伐鲁国，杀死他的国君伯御，在鲁国公
子中询问谁有能力教导诸侯，让他当鲁国国君。樊穆仲说：“鲁懿公的
弟弟称，庄重恭敬地事奉鬼神，尊敬地对待年老者；处理事务及执行刑
罚时，必定咨询先王的遗命和以往的经验教训，不与先王的遗命相抵
触，也不与过去的经验相违背。”宣王说：“他能这样就一定能教导治理
好他的百姓。”就在夷宫立称为君，这就是孝公。从此以后，诸侯经常违
抗王命。

    孝公二十五年气诸侯畔周，犬戎杀幽王@，秦始列为诸
侯@。二十七年气孝公卒，子弗湟立，是为惠公@。惠公三
十年，晋人弑其君昭侯@。四十五年，晋人又弑其君孝侯@。

【注释】

①孝公二十五年：即《十二诸侯年表》通前之三十六年，当周幽王十
一年，前771。

②诸侯畔周，犬戎杀幽王：幽王，西周的末代国王，名宫湼，宣王之
子，前781—前771在位。由于他宠幸褒姒而废申后及太子宜



    臼，申侯怒，联合缯国及犬戎攻周，将其杀于麵山之下，西周灭
亡。事情详见《周本纪》。犬戎，古族名，戎人的一支，又称“畎
夷”、“犬夷”、“昆夷”、“绲夷”等，殷周时居于今陕西西部、甘肃东
南部一带地区。

③秦始列为诸侯：在犬戎杀幽王、灭西周之际，居于今陕西西部的
秦襄公起兵救周，帮助幽王之故太子东迁即位，是为平王；平王
封秦襄公为诸侯，令其收复西周旧地自有之。事情详见《秦本

纪》。

④二十七年：即《年表》所列之三十八年，当周平王二年，前769。

⑤子弗湟立，是为惠公：惠公名又作“弗皇”、“弗生”，《年表》作“弗
渥”，前768—前723在位。

⑥惠公三十年，晋人弑其君昭侯：晋昭侯名伯，文侯之子，前745—
740在位。昭候五年，被其叔曲沃武公所杀，武公欲篡晋位，未
成。事情详见《晋世家》。惠公三十年，当周平王三十二年，
前739。

⑦四十五年，晋人又弑其君孝侯：晋孝侯名平，昭侯之子，前739—
前725在位。孝侯十五年，又被其堂叔曲沃武公之子曲沃庄伯
所杀，庄伯欲篡晋位，又未成，详情见《晋世家》。四十五年，当周
平王四十七年，前724。

【译文】

    孝公二十五年，诸侯背叛周室，犬戎杀死幽王。秦国开始被封为诸
侯。二十七年，孝公去世，儿子弗湟继位，这就是惠公。惠公三十年，晋
人杀死他们的国君昭侯。四十五年，晋人又杀死他们的国君孝侯。

    〔以上为第一段，勾勒了西周及春秋初期的鲁史，着萆描述了鲁国
始祖周公辅佐武王、成王时鞠躬尽痒、死而后已的事迹。〉

鲁两公世家第三



    四十六年惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐
公@。初，惠公適夫人无子公贱妾声子生子息、息长，
为娶于宋。宋女至而好@，惠公夺而自妻之@。生子允气
登宋女为夫人，以允为太子@。及惠公卒，为允少故，鲁人共
令息摄政，不言即位@。

【注释】

①四十六年：当周平王四十八年，前723。

②长庶子息摄当国，行君事，是为隐公：长庶子息，庶子中年最长的
名息，也称“息姑”。庶子，姬妾所生之子。杨伯峻《春秋左传
注^隐公元年》曰：“隐公名息姑，《鲁世家》作‘息然《诗^鲁
颂》疏，文十六年《左传》疏及《释文》、《榖梁》首篇《疏证》并引《鲁
世家》倶作‘息姑％则唐时《史记〃鲁世家》作‘息姑’明甚，且《史
记^十二诸侯年表》亦作‘息姑'《年表》及《鲁世家》索隐均引
《世本》谓隐公名息姑，则今本《鲁世家》无‘姑，字，盖唐以后《史
记》或本脱‘姑’字。”摄当国，行君事，是为隐公：摄，代理。泷川
曰：“隐元年《左传》云：不书即位，摄也。’欧阳修作《春秋论》驳
之云：‘隐公非摄也。使隐果摄，则《春秋》不称公。《春秋》称公，
则隐公非摄也。’”当国，执政，处理国事。隐公，前722—前712
在位。

③適夫人：诸侯之正妻，適，同“嫡”。

④贱妾：《左传，隐公元年》作“继室以声子”。梁玉绳曰：“声子是
继室，何云贱妾？”

⑤好：漂亮，美丽。

⑥惠公夺而自妻之：按，此与《左传》不合。《索隐》曰：“《左传》宋武
公生仲子，仲子手中有‘为鲁夫人’文，故归鲁，生桓公。今此云



    惠公夺息妇而自妻。又《经》、《传》不言惠公无道，《左传》文见分
明，不知太史公何据而为此说。谯周亦深不信然。”郝敬曰不
知此何据也？果尔，《国风》亦有两《新台》，然卫宣彰闻，而鲁惠
寂然，何也？无而加之则谤，有而疑之则当缺，以《春秋》虽弑君，
疑则仍之，不敢质也。故曰：‘吾犹及史缺文。’子长好信，聋愦处
多，未可一二数矣。”

⑦生子允：《集解》引徐广曰：“一作‘轨。’”《索隐》曰：“《系本》亦作
‘轨，也。”

⑧登宋女为夫人，以允为太子：梁玉绳曰当惠公世，仲子未尝为
夫人，桓亦未尝为太子也。杜元凯曰"隐公，继室之子，当嗣世，
以祯详之故，追成父志，为桓尚少，是以立为太子也。〃’登，升。

⑨鲁人共令息摄政，不言即位：泷川曰《左传》云‘隐公立而奉桓
公'不云鲁人共令息姑摄位。”

【译文】

    四十六年，惠公去世，长庶子息代理国政，行使国君的权力，这就是
隐公，起初，惠公的鏑夫人没有儿子，他的贱妾声子生了儿子息。息长
大成人后，为他娶了一个宋国的女子。宋国的女子到了鲁国，她长得很
美，惠公夺过去，自己娶了她。她生了儿子允。将宋女升为夫人，立允
为太子。等到惠公去世时，因为允年少的缘故，鲁人共同让息代理国
政，不说是即位。

    隐公五年吣观渔于棠@。八年@，与郑易天子之太山之
邑枋及许田@，君子讥之气

【注释】

①隐公五年：当周桓王二年，前718。

②观渔于棠：《春秋》作“公矢鱼于棠”。《左传》作“公将如棠观渔

鲁周公世家第三



    者”。渔，捕鱼。棠，鲁邑名，在今山东鱼台西北。《集解》引杜预
曰：“高平方与县北有武棠亭，鲁侯观渔台也。”按，隐公观渔被认
为是不合礼法的。《毂梁传》云：“礼，尊不亲小事，卑不力大功。
鱼，卑者之事也。公观之，非正也。”杨伯峻曰：“意谓至于山川产
物，一般器用之物资，乃皂隶贱者之所为，有关官吏管守之事，而
非君主所应涉及者。”

③八年：当周桓王五年，郑庄公二十九年，前715。

④与郑易天子之太山之邑枋及许田：诸侯私下交换天子所
赐土地，是对天子的不恭。梁玉绳曰：“是年郑归枋耳，易许田在
后西年。”枋，郑祭泰山之邑，在今山东费县东南。周宣王将枋赐
给母弟郑桓公，使之为郑君陪天子祭泰山时的助祭汤沐之邑。
许田，在今河南许昌南，由周成王赐予周公，为鲁君朝见周王时
的食宿之邑。

⑤君子讥之：按，《左传》常假借“君子”之名，以表露自己对所叙事
件的态度。

【译文】

    隐公五年，到裳地观看捕鱼。八年，与郑国互换天子祭祀太山的汤
沐邑枋与许田，君子讥讽这件事。

    十一年冬气公子挥谄谓隐公曰“百姓便君0，君其遂
立。吾请为君杀子允，君以我为相气”隐公曰：“有先君命气
吾为允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉'以
授子允政。”挥惧子允闻而反诛之@，乃反谮隐公于子允曰：
“隐公欲遂立，去子，子其图之。请为子杀隐公气”子允许
诺。十一月，隐公祭钟巫@，齐于社圃气馆于芳氏气挥使
人杀隐公于莠氏，而立子允为君，是为桓公。



【注释】

①十一年：当周桓王八年，前712。

②公子挥：名挥，《左传》作“晕”，字羽父，惠公之子，隐公之兄弟。
谄谓隐公：向隐公讨好。谄，以伶牙利齿讨好人。

③百姓便君：官僚贵族们都愿意让你当国君。便，觉得好，以为好。

④君以我为相：《集解》引《左传》曰〆‘羽父请杀桓公，将以求太宰
也。”梁玉绳曰：“《左传》翬欲求为太宰，何以易称‘相”也。太宰，
元属天官之长，齐、吴僭设，并为尊秩。然宋亦有太宰，亚于司
寇；楚、郑皆有太宰，亦非正卿，以此例之，则太宰不定是
‘相，矣。”

⑤有先君命：指其父惠公当年意欲令子允为继承人。

⑥吾方营菟（说）裘之地而老焉：菟裘，鲁邑名，在今山东泰安东南。
老，退休。

⑦挥惧子允闻而反诛之：按，“反”字无理，疑因下句“反”字而衍。

⑧请为子杀隐公：梁玉绳曰生而称谥，非也。当衍两‘隐^字。”

⑨钟巫：《集解》引贾逵曰：“钟巫，祭名也。”泷川引龟丼昱曰：“钟
巫，盖古之神巫也。周礼大筮，有巫更、巫环凡九巫。《山海经》
有巫彭、巫相六巫，及巫咸、巫罗十巫。”

⑩齐于社圃：在社圃斋戒。齐，通“斋”，古人祭祀前为表虔敬所进
行的一些活动，如沐浴、焚香、独宿等。社圃，《集解》引杜预曰：
“园名。”

    ⑪馆于芫（^石）氏：住宿于邻近的芴氏之家。馆，住宿。芴氏，鲁
大夫。

【译文】

    十一年的冬天，公子挥对隐公进谗言说：“百姓拥护国君，国君就正
式即位吧。请允许我替国君杀了太子允，事成之后请国君封我为相。”
隐公说有先君的遗命。我是因为允年少，所以才代理国政。现在允

鲁用公世家第三



    长大了，我正想经营菟裘之地，在那里养老，把政权交还太子允。”公子
挥害怕太子允知道此事，反而会杀他，就反过来跑到太子允那里说隐公
的坏话隐公想正式即位，把您除掉，请您考虑此事。请让我替您杀了
隐公。”太子允答应了。十一月，隐公祭祀钟巫，在社圃斋戒，住在苜氏
家里。公子挥派人在芴氏家里杀死隐公，立太子允为君，这就是桓公。

    桓公元年气郑以璧易天子之许田@。二年以宋之赂
鼎入于太庙@，君子讥之@。三年@，使挥迎妇于齐为夫人气
六年〜夫人生子，与桓公同日，故名曰同。同长，为太子。
十六年@，会于曹'伐郑，人厉公气

【注释】

①桓公元年：当周桓王九年，郑庄公三十三年，前711。

②郑以璧易天子之许田：《集解》引麋信曰：“郑以枋不足当许田，故
复加璧。”泷川引中井积德曰：“《春秋》书‘郑伯以璧假许田'

    ‘假’字乃有意义也；今作‘易’字，太史公之意不可晓。”又曰〆‘太
山之‘枋’，冒以‘天子’犹可；若夫‘许'是鲁朝宿之邑，何‘天子’
之有？《周纪》云：‘许田天子之用事太山田也。’与此合。盖史公
谬以‘许’为‘裙’也。”

③二年：当周桓王十年，宋殇公十年（亦及宋庄公元年〕，前710。

④宋之赂鼎：宋华父督杀死宋殇公及大夫孔父，怕鲁国干预，献大
鼎以贿赂之。太庙：鲁国的宗庙。《集解》引《公羊传》曰周公
庙曰太庙。”

⑤君乎讥之：《左传》曰：“取郜大鼎于宋，纳于太庙，非礼也。臧哀
伯谏之，公不听。”《集解》引《榖梁传》曰：“桓公内杀其君，外成人
之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也。”中井积德曰：“讥者以赂也。



    如内弑君，非此所论。《左氏》宜从，《榖梁》失之。”

⑥三年：当周桓王十一年，齐釐公二十二年，前709。

⑦使挥迎妇于齐为夫人：《史记评林》引金履祥曰：“鲁桓与挥弑隐
而为君相，归许于郑，成婚于齐，所以求援于大国者，为谋亦至
矣，而桓之所以自陨者，卒以姜氏，人力不可以胜天也如此矣。”
夫人，指文姜，齐釐公之女，齐襄公之同父异母妹。

⑧六年：当周桓王十四年，前706。

⑨十六年：当周庄王元年，曹庄公六年，前696。

⑩会于曹：鲁桓公与宋庄公、蔡桓公、卫惠公、陈庄公在曹国集会，
谋伐郑也。曹，西周初期以来的诸侯国名，都于陶丘，在今山东
定陶西北。

    ⑪伐郑，入厉公：梁玉绳曰‘入7上缺‘谋’字，盖厉未入也。”按，郑
厉公名突，前700继位，四年，因其相祭仲作乱，逃出都城，居于
边地之栎邑。郑人遂立公子忽，是为昭公。鲁、宋诸国伐政，欲
复立厉公，不胜而罢。事详《郑世家》。

【译文】

    桓公元年，郑国用璧玉换得天子赐给鲁国的许田。二年，将宋国贿
赂鲁国的鼎放入太庙，君子讥讽这件事。三年，派公子挥到齐国迎娶齐
女为夫人。六年，夫人生了儿子，与桓公生日相同，所以取名为同。同
长大后，成为太子。十六年，桓公与诸侯在曹国盟会，商议讨伐郑国，将
郑厉公送回国。

    十八年春'公将有行遂与夫人如齐。申缮谏止
公不听，遂如齐。齐襄公通桓公夫人气公怒夫人，夫人以
告齐侯。夏四月丙子@，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁
桓公@，因命彭生摺其胁@，公死于车气鲁人告于齐曰：“寡

鲁周公世家第三



    君畏君之威@，不敢宁居气来修好礼。礼成而不反，无所归
咎，请得彭生除丑于诸侯气齐人杀彭生以说鲁气立太子
同，是为庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁气庄公五年
冬@，伐卫，内卫惠公气

【注释】

①十八年：当周庄王三年，齐襄公四年，前694。

②公将有行：意欲离国外出。

③申嬬谏止：申嬬劝桓公不要带着夫人一起去。申鐳，鲁大夫。谏
止，劝阻。

④齐襄公：名诸儿，釐公之子，前697—前686在位。通桓公夫人：
与其同父异母妹通奸。

⑤四月丙子：四月初十。

⑥公子彭生：齐国力士，襄公的兄弟一辈。

⑦摺（此6〕其胁：折断了鲁桓公的肋骨。摺，通“折”。

⑧公死于车：泷川曰：“庄元年《公羊传》云〆齐侯怒，与之饮酒。于
其出焉，使公子彭生送之。于其乘焉，折干而杀之。〃’

⑨寡君：对别国谦称自己之君。

⑩不敢宁居：犹今所谓“不敢怠慢”。

    ⑪除丑于诸侯：在各国诸侯面前找回一点面子。

    ⑫齐人杀彭生以说鲁：说，同“悦”，讨好。泷川曰：“以上采桓十八
年《左传》，补以《公羊传》。”

    ⑬庄公母夫人因留齐，不敢归鲁：泷川引中井积德曰：“据《春秋》，
姜氏已与丧倶还。庄元年孙于齐，已而复还。二年以后，频与齐
侯为奸会遇也。《史记》不据焉，岂别有所本耶？”

    ⑭庄公五年：当周庄王八年，卫惠公十二年，前689。

    ⑮内卫惠公：前689，齐、鲁、宋、陈、蔡攻卫，以使卫惠公还国。此



    前，卫诸公子逐惠公，立公子黔牟，惠公奔齐。卫惠公，名朔，卫
宣公之子，前699即位，不久流亡齐国，八年后才得回国执政，卒
于前669。内，同“纳”，以武力送入。

【译文】

    十八年的春天，桓公准备出国远行，就与夫人到齐国去。申嬬劝谏
阻止，桓公不听，就到了齐国。齐襄公与桓公的夫人私通。桓公很生夫
人的气，夫人把情况告诉齐侯。夏四月初十，齐襄公宴请桓公，桓公喝
醉酒，齐侯派公子彭生抱鲁桓公，趁机命令彭生折断他的肋骨，桓公死
在车上。鲁人向齐侯提出要求说：“我们国君畏惧你的威势，不敢安居，
前往贵国修订盟好之礼。盟好之礼完成了，但人却未能返回，我们鲁国
人不知该归罪于谁，请求得到彭生，以消除此事在诸侯之间所产生的恶
劣影响。”齐国人杀死彭生以讨好鲁国。鲁国立太子同为君，这就是庄
公。庄公的母亲因而留在齐国，不敢返回鲁国。庄公五年的冬天，讨伐
卫国，送卫惠公回国执政。

    八年齐公子纠来奔@。九年'鲁欲内子纠于齐，后
桓公@，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠，召忽死气齐告鲁生致
管仲@，鲁人施伯曰齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之
则为鲁患。不如杀，以其尸与之。”庄公不听，遂囚管仲与
齐。齐人相管仲@。

【注释】

①八年：当周庄王十一年，齐襄公十二年，前686。

②公子纠：釐公之子，襄公之次弟。

③九年：当周庄王+二年，齐桓公元年，前685。

④后桓公：落在了齐桓公后面。桓公，名小白，襄公之异母弟，前

鲁周公世家第三



686—前643在位。

⑤召忽：齐国大夫，辅佐公子纠，随其奔鲁。

⑥生致管仲：将管仲活着送回。管仲，名夷吾，字仲，齐国政治思想
家，事迹详见《管晏列传》及《齐太公世家》。

⑦施伯：鲁国宗室，惠公之孙。

⑧齐人相管仲：按，以上桓公捷足夺得君位与罗致管仲事，见《国
语，齐语》、《左传，庄公九年》与《齐太公世家》、《管晏列传》。

【译文】

    八年，齐公子纠投奔鲁国。九年，鲁国想送子糾回齐国，但落在桓
公的后面，桓公发兵攻打鲁国，鲁国形势危急，杀死子糾。召忽自杀。
齐国告诉鲁国，要活捉管仲。鲁国人施伯说〆‘齐国想得到管仲，不是要
杀他，而是要重用他，齐国人重用他就会成为鲁国的祸患。不如杀了
他，把他的尸体交给齐国。”庄公不听，于是囚禁管仲，把他交给齐国。
齐人以管仲为相。

    十三年鲁庄公与曹沬会齐桓公于柯曹沬劫齐桓
公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁
侵地' 十五年、齐桓公始霸气二十三年、庄公如齐
观社⑦。

【注释】

①十三年：当周釐王元年，齐桓公五年，前681。

②曹沬：也作曹刿，鲁国将领。柯：齐邑名，在今山东东阿与阳谷
之间。

③卒归鲁侵地：按，以上曹沬劫齐桓公事，见庄公十三年《公羊传》、
《榖梁传》与《齐太公世家》、《刺客列传》。但许多学者以为不可



信，见《刺客列传》注。

④十五年：当周釐王三年，齐桓公七年，前679。

⑤齐桓公始霸：《齐太公世家》云，诸候会桓公于甄，而桓公于是始
霸焉。”

⑥二十三年：当周惠王六年，齐桓公十五年，前671。

⑦庄公如齐观社：《集解》引韦昭曰：“齐因祀社蒐军实以示军容，公
往观之。”社，土神，此处指祭社神。

【译文】

    十三年，鲁庄公及曹沫与齐桓公会盟于柯地，曹沬劫持齐担公，要
求他归还侵占鲁国的土地，订立盟约后才释放桓公。桓公打算背弃盟
约，管仲劝诔，终于归还了侵占鲁国的土地。十五年，齐桓公开始称霸。
二十三年，庄公到齐国观看祭祀土神的活动。

    三十二年％初，庄公筑台临党氏见孟女、说而爱
之，许立为夫人，割臂以盟@。孟女生子斑斑长，说梁氏
女@，往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏@。斑怒，鞭荦。庄公
闻之，日：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。”斑未得杀。
会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季
友气庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣曰叔
姜气生子开气庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，
而问嗣于弟叔牙@。叔牙曰：“一继一及气鲁之常也。庆父
在，可为嗣，君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。
季友曰：“请以死立斑也。”庄公曰曩者叔牙欲立庆父，奈
何？”季友以庄公命命牙待于针巫氏气使针季劫饮叔牙以
鸩气曰：“饮此则有后奉祀；不然，死且无后。”牙遂饮鸩而
死，鲁立其子为叔孙氏八月癸亥气庄公卒，季友竟立子

鲁用公世家第三



    斑为君，如庄公命。侍丧，舍于党氏气先时庆父与哀姜私
通气欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑，十月己未@，
庆父使圉人荦杀鲁公子斑于党氏。季友奔陈@。庆父竟立
庄公子开，是为湣公@。

【注释】

①三十二年：当周惠王十五年，前662。

②党氏：《集解》引贾逵曰：“党氏，鲁大夫，任姓。”

③孟女：党氏的长女。《索隐》曰即《左传》云‘孟任，。”

④割臂以盟：《集解》引服虔曰割其臂以与公盟。”

⑤子斑：《左传》作“子般”。

⑥梁氏：《集解》引杜预曰：“梁氏，鲁大夫也。”

⑦圉人荦（㈤）：《集解》引服虔曰：“圉人，掌养马者，荦其名也。”

⑧长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友：梁玉绳曰：“《公羊传》云公子庆
父、公子牙、公子友，庄公之母弟也，故《齐语》韦注云"庆父，庄
公之弟。，《史》依《公羊》。而杜注《左传》云庆父庄公庶兄，为叔
牙同母兄；季友是庄公母弟。以《公羊》为妄。杜注较长，其详见
《左传，庄二年》疏。”

⑨哀姜娣（出、娣，即妹。

⑩生子开：即曰后之鲁闵公，前661—前660在位。《索隐》曰：“《系
本》名启，今此作‘开’，避汉景帝讳耳。”

⑪问嗣：问立谁为接班人好。

    ⑫一继一及：鲁国早期的君位传承制度为“父死子继”制与“兄终弟
及”制相互结合。《集解》引何休曰：“父死子继，兄死弟及。”

    ⑬待于针巫氏：在针巫氏家听候命令。《集解》引杜预曰：“针巫氏，
鲁大夫也。”

    ⑭使针季劫饮叔牙以鸩（吐^!）：针季，针巫氏的族人。劫饮，逼着他



    喝。鸩，通“酖”，毒酒。鸩原是鸟名，羽毛有毒，置于酒中，酒即
变为毒酒。

    ⑮鲁立其子为叔孙氏：《集解》引杜预曰：“不以罪诛，故得立后，世
继其禄也。”叔孙氏，与季孙氏、孟孙氏同为鲁国三大豪族，即所
谓“三桓”，世掌鲁政。

⑯八月癸亥：八月初五。

    ⑰侍丧，舍于党氏：子斑在为其父守丧期间，仍回其外公家居住。
舍，住宿。泷川曰：“‘庄公患叔牙’以下，采庄三十二年《左传》。”

    ⑬先时庆父与哀姜私通：泷川引中丼积德曰据《左传》，庆父之私
通，盖在庄公卒之后，《史记》似失。”

@十月己未：十月初二。

    ⑳季友奔陈：《集解》引服虔曰：“季友内知庆父之情，力不能诛，故
避其难出奔。”

    ㉑庆父竟立庄公子开，是为湣公：中井积德曰〆‘据闵二年《左传》，
立闵公非庆父之为，国人之为也。”《索隐》曰《春秋》作‘闵
公，也。”

【译文】

    三十二年，起初，庄公建筑台子时曾到过党氏家，看见他家的女儿
孟任，喜欢并进而爱慕她，答应立她为夫人，她割破手臂与庄公盟誓。
孟任生儿子斑。斑长大后，喜欢梁氏家的女儿，前去看望她。看见养马
官荦从墙外与梁氏的女儿嬉戏。斑发怒，鞭打荦。庄公听说此事之后
说：“荦很有力气，应该就此杀了他，不可以只是鞭打，留着他不杀。”斑
没有杀荦。碰巧庄公有病，此事耽搁下来。庄公有三个弟弟，长弟叫庆
父，次弟叫叔牙，小弟叫季友。庄公娶齐国女子为夫人，夫人叫哀姜。
哀姜没有儿子。哀姜的妹妹叫叔姜，生下儿子开。庄公没有嫡子继位，
喜爱孟任，想立她的儿子斑为太子。庄公病重，向弟弟叔牙询问君位传
承制度。叔牙说：“父死子继制与兄终弟及制是鲁国的常规。庆父还

鲁周公世家第三



    在，可让他当继承人，国君有什么忧虑呢？”庄公担心叔牙想立庆父，叔
牙退下后他又问季友。季友说：“请允许我拼死拥立斑为国君。”庄公
曰：“刚才叔牙想立庆父，该怎么办呢？”季友以庄公的名义命令叔牙待
在针巫氏家中，让针季劫持叔牙，强迫他喝下毒酒，说：“如你能饮此自
杀，则你的后代还可以继续当贵族，家族不会灭绝；不这样，你不但会
死，还会没有后代。”叔牙就喝下毒酒死去，鲁国立他的儿子为叔孙氏。
八月初五，庄公去世，季友终于立子斑为君，按照庄公的命令行事。守
丧时，公子斑住在党氏家里。先前庆父与哀姜私通，想立哀姜妹妹生的
儿子开。等庄公去世，季友立斑为君，十月初二，庆父派养马官荦在党
氏家杀死鲁公子斑。季友逃奔陈国。庆父终于立庄公的儿子开为君，
这就是湣公。

    湣公二年庆父与哀姜通益甚。哀姜与庆父谋杀湣公
而立庆父。庆父使卜騎袭杀湣公于武闱气季友闻之，自陈
与湣公弟申如邾，请鲁求内之鲁人欲诛庆父。庆父恐，
奔莒于是季友奉子申人，立之，是为釐公气釐公亦庄公
少子气哀姜恐，奔郝。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人
杀庆父。庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往0。庆父
闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，乃召之
邾而杀之气以其尸归，戮之鲁'鲁釐公请而葬之。

【注释】

①湣公二年：当周惠王十七年，前660。

②卜錡（中）：《集解》引贾逵曰：“卜铸，鲁大夫也。”泷川曰：“据《左
传》，公傅夺卜錡田，公不禁，故卜錡怨公。”武闱：宫门名。《集
解》引贾逵曰〆‘宫中之门谓之闱。”



③季友闻之，自陈与湣公弟申如邾，请鲁求内之：梁玉绳曰〆‘季子
已于前年归鲁，故《春秋》书‘季子来归’。此云‘自陈与湣公弟申
如邾'下又云‘陈送友及申％不但误以友为在陈，并误认釐公亦
在陈矣。‘请鲁求内之’五字当衍。友与申如邾，避庆父也。庆
父奔莒，友即入鲁立申，鲁无人焉，何‘请’之有？又何‘求两’之
有？而申为湣公庶兄，是以夏父弗忌曰‘新鬼大，故鬼小’。此云
‘湣公弟申’，亦误。”泷川曰：“闵元年春经云：‘秋八月，季子来
归。’与此异。”邾，古国名，西周封置，后改为邹，在今山东曲阜
东南。

④莒（开古国名，周初封置，初都计斤（今山东肢县西南、春秋初
迁于莒（今山东莒县

⑤釐公：也作“僖公”，庄公之庶子。《索隐》曰：“湣公弟名申，成季
相之，鲁国以理，于是鲁人为僖公作《鲁颂》。”中丼曰《鲁颂》起
于僭礼，非作于感戴。”

⑥釐公亦庄公少子：梁玉绳曰：“釐乃闵之兄，恐非少子。”

⑦乃使大夫奚斯行哭而往：梁玉绳曰：“《传》是庆父使奚斯请免死，
不许，斯哭而往。此言季友使奚斯哭而往，虽与《传》违，理亦
得通。”

⑧乃召之邾而杀之：泷川曰《左传》云‘齐人取而杀之，，不云‘桓
公，。”

⑨戮之鲁：在鲁都陈尸示众。

【译文】

    湣公二年，庆父与哀姜私通更加频繁。哀姜与庆父阴谋杀湣公而
立庆父为君。庆父派卜錡在武闱袭击杀死湣公。季友听说此事，与湣
公的弟弟申从陈国赶到邾国，请求鲁国接他们回国。鲁国人想杀庆父。
庆父害怕，逃奔莒国。于是季友送子申回国，立他为君，这就是嫠公。
嫠公也是庄公的小儿子。哀姜恐惧，逃奔邾国。季友以贿賂的方式要

鲁肩公世家第三



    求莒国引渡庆父，庆父归国，季友派人杀庆父，庆父请求出逃，不听，就
派大夫奚斯哭着前往。庆父听到奚斯的哭声，就自杀了。齐桓公听说
哀姜与庆父通奸作乱，以致为害鲁国，就把她从邾国召回杀死，把她的
尸体送回鲁国，陈尸示众。鲁嫠公请求把她埋葬了。

    季友母陈女故亡在陈，陈故佐送季友及子申。季友
之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰，男也，其名曰‘友\间于
两社为公室辅。季友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰
“友”，遂以名之，号为成季。其后为季氏，庆父后为孟氏也。
釐公元年，以汶阳、鄭封季友季友为相。

【注释】

①季友母陈女：梁玉绳曰：“友为庄公母弟，是亦文姜所生，《史》气
母陈女，妄也。”

②其名曰“友”，间于两社：《集解》引贾逵曰：“两社，周社、亳社也。
两社之间，朝廷执政之臣所在。”泷川曰闵二年《左传》，‘其名
曰友’下有‘在公之右’四字。定六年《左传》：‘阳虎盟公及三桓
于周社，盟国人于亳社。’周社即国社，在中门内；亳社在库门内。
中井积德曰：‘间于两社，谓季子居第。〃

③以汶（^化）阳、都封季友：泷川曰：“此赏靖难之功也，季氏有费始
此。”汶阳、都，鲁之二邑名。汶阳，汶水之北，汶水自泰山东南向
西流，至今梁山南汇入古济水。鄯，也作“费”，在今山东费县
西北。

【译文】

    季友的母亲是陈国的女子，所以他逃亡在陈国，陈国因此帮助季友
与子申，把他们送回国。季友即将出生的时候，父亲鲁桓公派人为他占



    卜，卜辞说〆‘生的是男孩，他的名字叫‘友％居于两社之间，成为公室的
辅佐。季友出亡，鲁国不能昌盛。”等他出生后，手掌上有“友”字，就以
“友”给他命名，号为成季。他的后代被称为季氏，庆父的后代被称为孟
氏。嫠公元年，把汶阳和郝邑封给季友。任命季友为相。

    九年^，晋里克杀其君奚齐、卓子@。齐桓公率釐公讨晋
乱@，至高梁而还@，立晋惠公气十七年，齐桓公卒气二十
四年，晋文公即位三十三年釐公卒，子兴立，是为
文公。

【注释】

①九年：当周襄王二年，晋献公二十六年，齐桓公三十五年，前651。

②晋里克杀其君奚齐、卓子：晋献公因宠彌姬，杀太子申生，逐重
耳、夷吾等。献公死，荀息遵献公遗命立彌姬子奚齐，里克杀之；荀息又立奚齐弟卓子，里克又杀之。里克，晋国大夫。《集解》引
徐广曰：“卓，一作‘悼’。”

③齐桓公率釐公讨晋乱：梁玉绳曰：“《传》云‘令不及鲁，，是鲁未尝
与伐晋也。”

④至高梁而还：因秦已立夷吾为晋君，晋乱已定，故齐未至晋都而
还。高梁，晋邑名，在今山西临汾东北。

⑤立晋惠公：晋惠公，名夷吾，献公之子，前650—前637在位。申
生被杀后，夷吾辗转逃到秦国，里克杀奚齐、卓子后，秦穆公送夷
吾回晋为君，详情见《左传‘僖公九年》。

⑥十七年，齐桓公卒：齐桓公在位四十三年，因接班人问题酿成内
乱而被饿死，详情见《齐太公世家》与《左传，僖公十七年》。十
七年，当周襄王八年，齐桓公四十三年，前643。

鲁局公世家第三



⑦二十四年，晋文公即位：晋文公名重耳，献公之子，前636—前628
在位。申生被杀后，重耳外逃。里克杀奚齐、卓子后迎重耳，重
耳不入。至惠公夷吾死，重耳又在秦穆公的帮助下，回晋杀夷吾
之子怀公即位，详情见《晋世家》。二十四年，当周襄王十七年，
晋文公元年，前636。

⑧三十三年：当周襄王二十六年，前627。

【译文】

    九年，晋国的里克杀死他的国君奚齐、卓子。齐桓公率领嫠公讨平
晋乱，到高梁才返回，立晋惠公为君。十七年，齐桓公去世。二十四年，
晋文公即位。三十三年，嫠公去世，儿子兴继位，这就是文公。

    文公元年、楚太子商臣弑其父成王％代立。三年〜
文公朝晋襄公气十一年十月甲午鲁败翟于咸、获长翟
乔如@，富父终甥舂其喉气以戈杀之，埋其首于子驹之门@，
以命宣伯气初，宋武公之世，鄭瞒伐宋气司徒皇父帅师御
之@，以败翟于长丘@，获长翟缘斯@。晋之灭路@，获乔如弟
棼如。齐惠公二年@，鄭瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋
其首于北门@。卫人获其季弟简如@。鄭瞒由是遂亡@。

【注释】

①文公元年：当周襄王二十七年，楚成王四十六年，前626。

②楚太子商臣：名商臣，成王之子，即日后之楚穆王，前625—前614
在位。成王：名恽，文王之子，前671—前626在位。

③三年：当周襄王二十九年，晋襄公四年，前624。

④文公朝晋襄公：泷川引龟井昱曰：“公如晋，《春秋》书之，自此
始。”晋襄公，名驩，晋文公之子，前627—前621在位。



⑤十一年：当周顷王三年，前616。十月甲午：十月初三。

⑥鲁败翟（出）于咸（说!!）：翟，同“狄”，古族名。咸，鲁地名，在今山
东巨野南。此次鲁国败翟的将领为鲁国之卿叔孙得臣。

⑦长翟乔如：长翟的首领，名叫乔如，也作“侨如”。长翟，又作“长
狄”，春秋时狄族的一支，活动于西起今山西临汾、长治，东至山
东边境的山谷间，传说他们身材特高，故称长翟。

⑧富父终甥舂其喉：富父终甥，鲁国大夫，叔孙得臣的部下。舂，通
“冲”，刺。

⑨子驹之门：鲁国的一个外城之门。

⑩以命宣伯：为纪念此事，遂给鲁卿叔孙得臣之子起名叫乔如。宣
伯，叔孙得臣之子叔孙乔如后来的谥号。泷川引中井积德曰：
“《左传》十一年十月甲午上，有‘卜使叔孙得臣追之7数语。得
臣，将也；终甥，其同乘之人，是得臣之功，故以命其子耳。”

    ⑪初，宋武公之世，鄭（必!!）瞒伐宋：《集解》引服虔曰：“武公，周平王
时，在春秋前二十五年。郯瞒，长翟国名。”《正义佚文》曰：“仲尼
云：‘汪罔氏之君守封禺之山，为漆姓，在虞夏商为汪罔，周为长
翟，今谓之大人，其国在湖州武康县，本防风氏/杜预云：‘鄺瞒，
狄国名，防风之后，漆姓也。’”宋武公，名司空，宋戴公之子，前
765—前748在位。鄺瞒，部族名，长狄的一支。

    ⑫司徒皇父：为司徒官者名皇父。司徒，掌役徒。皇父，即皇父充
石，宋戴公之子，字皇父，名充石。

⑬长丘：宋邑名，在今河南封丘西南。

    ⑭获长翟缘斯：泷川曰：“《宋世家》、《十二诸侯年表》，以宋获缘斯
为（宋）昭公四年事，即鲁文公十一年，鲁获长翟乔如之岁也。此
采《左传》文，则当据此订彼。说又见《宋世家》。”缘斯，《集解》引
贾逵曰：“侨如之祖，

    ⑮晋之灭路：事在晋景公六年（前594〉，此下皆探叙后事。路，《左

鲁历公世家第三



    传》作“潞”，古国名，西周时赤狄所建，在今山西潞县东北。

    ⑯齐惠公二年：前607。齐惠公，名元，桓公之子，前608—前599在
位。

    ⑰北门：《左传》作“周首之北门”。周首，齐邑名，在今山东东阿
东南。^

    ⑬卫人获其季弟简如：《集解》引服虔曰：“获与乔如同时。”

    ⑲郯瞒由是遂亡：竹添光鸿曰"亡者谓其部落亡，非言长狄之绝种
也。郯瞒兄弟身躯长大，其勇力盖亦殊绝于一时，恃此以横暴于
诸夏，故历序其死，至此乃言6鄭瞒由是遂亡、其意盖为诸夏幸
之也。”

【译文】

    文公元年，楚国太子商臣杀死他的父亲成王，篡夺君权，自立为君。
三年，文公朝见晋襄公。十一年十月甲午日，鲁国在咸地打败长翟，俘
获长翟的首领乔如，富父终甥用戈刺他的喉咙，把他杀死，将他的头埋
在子驹门，以“乔如”命名叔孙得艮之子。起初，在宋武公时期，郯瞒攻
打宋国，司徒皇父率军抵御，在长丘打败长翟，俘获长翟的首领缘斯。
晋国灭亡路国时，俘获乔如的弟弟黎如。齐惠公二年，鄞瞒攻打齐国，
齐国的王子城父俘获他的弟弟荣如，把他的头埋在北门。卫国人俘获
他的弟弟筒如。郯瞒从此就灭亡了。

    十五年吣季文子使于晋、十八年二月'文公卒。文
公有二妃长妃齐女为哀姜@，生子恶及视；次妃敬羸，嬖
爱，生子傻气侫私事襄仲襄仲欲立之，叔仲曰不可'
襄仲请齐惠公'惠公新立，欲亲鲁，许之@。冬十月，襄仲杀
子恶及视而立馁，是为宣公。哀姜归齐，哭而过市@，曰：“天
乎！襄仲为不道，杀適立庶@！”市人皆哭，鲁人谓之“哀姜”。



鲁由此公室卑，三桓强@。

【注释】

①十五年：当周匡王元年，晋灵公九年，前612。

②季文子：即季孙行父，季友之孙。	‘

③十八年：当周匡王四年，齐懿公四年，前609。

④文公有二妃：泷川曰，哀姜，文公嬪夫人，不当与敬赢并称为‘二
妃，。”

⑤长妃齐女为哀姜：《索隐》曰此‘哀’非谥，盖以‘哭而过市，国人
哀之’，谓之‘哀姜’，故生称‘哀’，与上桓夫人别也。”长妃，指王、
侯的正妻。

⑥生子佞：《集解》引徐广日一作‘倭\’’梁玉绳日：“‘馁’乃‘倭’
之讹。”

⑦襄仲：鲁国大夫，庄公之子，又称公子遂、仲遂、东门襄仲。

⑧叔仲：叔牙之孙，即叔仲惠伯，又称叔仲彭生。

⑨襄仲请齐惠公：想借重于大国之援。请，请求认可。

⑩惠公新立，欲亲鲁，许之：是年邴歜、阎职杀懿公，立惠公。泷川
引中井积德曰齐候始亲鲁，而许鲁杀吾二侄，亦远于人情，

⑪市：市场，集市。

    ⑫杀適立庶：杀正妻之所生，立姬妾之所生。適，同“嫡”。

    ⑬鲁由此公室卑，三桓强：泷川曰：“昭三十二年《左传》云"晋史墨
曰：鲁文公薨，而东门遂杀適立庶，鲁君于是乎失国。，又见下
文。”三桓，指孟孙氏、季孙氏、叔孙氏，皆为鲁桓公之子庆父、季
友、叔牙的后人。三家为世卿，共执鲁政。

【译文】

    十五年，季文子出使晋国。十八年二月，文公去世。文公有两个妃
子：长妃为齐女，叫哀姜，生有儿子恶和视；次妃叫敬赢，很受宠爱，生了

鲁用公也家第三



    儿子倭。侫私下与襄仲拉关系，襄仲想立他为君，叔仲说不可以。襄仲
请齐惠公帮忙，惠公刚即位，想亲近鲁国，答应了。冬十月，襄仲杀死公
子恶与视，立令为君，这就是宣公。哀姜返回齐国，哭着经过市场，说：
“天啊！襄仲做事不讲道义，杀嫡子而立庶子！”市场上的人都哭了，鲁
人因此称她“哀姜”。鲁国公室从此衰微，三桓的势力日益强大。

    宣公馁十二年0，楚庄王强、围郑郑伯降，复国
之@。十八年、宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。季文子
曰：“使我杀適立庶失大援者，襄仲气”襄仲立宣公，公孙归
父有宽宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。会宣公卒，季文
子怨之，归父奔齐。

【注释】

①宣公馁十二年：当周定王十年，楚庄王十七年，郑襄公八年，即
前597。

②楚庄王：名侣，又作“吕”、“旅”，穆王之子，前613—前591在位，
春秋霸主之一。

③郑：郑国的都城，即今河南新郑。

④郑伯降，复国之：此为楚庄王被盛赞之美德，即孔子所谓“存灭
国，继绝世”。此时的郑伯为郑襄公，名子坚，前604—前587在
位。楚庄之围郑、复郑事，见《左传^宣公十二年》与《郑世家》、
《楚世家》。

⑤十八年：当周定王十六年，前591。

⑥使我杀適立庶失大援者，襄仲：《集解》引服虔曰：“仲杀適立庶，
国政无常，邻国非之，是失大援助也。”杜预曰：“襄仲立宣公，南
通于楚，既不固，又不能坚事齐、晋，故云‘失大援’。”



⑦公孙归父：字子家，襄仲之子。

【译文】

    宣公佞十二年，楚庄王强盛，包围郑国。郑伯投降，后来又恢复他
的国家。十八年，宣公去世，儿子成公黑肱继位，这就是成公。季文子
说〆‘使我杀嫡子而立庶子，失去邻国支持的，就是襄仲。”襄仲拥立宣
公，他的儿子公孙归父因此受宠。宣公想除去三桓，与晋国商量攻打三
桓。不久宣公去世，季文子怨恨襄仲，归父逃奔齐国。

    成公二年春气齐伐取我隆气夏，公与晋郤克败齐顷公
于鞍齐复归我侵地。四年0，成公如晋，晋景公不敬
鲁气鲁欲背晋合于楚，或谏，乃不气十年@，成公如晋。
晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之气十五年@，始与吴王寿
梦会钟离气十六年宣伯告晋气欲诛季文子。文子有
义，晋人弗许。十八年气成公卒，子午立，是为襄公，是时襄
公三岁也@。

【注释】

①成公二年：当周定王十八年，齐顷公十年，前589。

②隆：《左传》作“龙”，鲁邑，在今山东泰安东南。

③公与晋郤克败齐顷公于鞍：齐顷公因侮辱郤克与诸国之使者，招
致晋与鲁、卫等国伐齐，败齐于鞍，过程详见《左传〃成公二年》
与《晋世家》、《齐太公世家》。郤克，晋卿，又称“郤献子”，时掌晋
政。齐顷公，名无野，前598—前582在位。鞍，齐邑名，在今山
东济南西北。

④四年：当周定王二十年，晋景公十三年，前587。

⑤晋景公：名据，前599—前581在位。

鲁竭公世家第三



⑥或谏，乃不：有人劝阻，成公才停止了。

⑦十年：当周筒王五年，晋景公十九年，前581。

⑧鲁讳之：因鲁成公为晋景公送葬不合礼法，鲁人以此为耻辱，故
《春秋，成公十年》讳而不言葬晋景公，仅书“公如晋”。

⑨十五年：当周简王十年，吴王寿梦十年，前576。

⑩吴王寿梦：吴国国君，名寿梦，前585—前561在位。钟离：吴邑
名，在今安徽凤阳东稍北。吴国从此开始与中原诸国通使。

    ⑪十六年：当周简王十一年，晋厉公六年，前575。

⑫宣伯：叔孙乔如，叔孙氏家族的首领。

⑬十八年：当周简王十三年，前573。

    ⑭是时襄公三岁也：泷川曰：“襄九年《左传》云：晋公问公年，季武
子对曰：‘会于沙随之岁，寡君以生。’晋侯曰：‘十二年矣/愚按，
沙随之会在成十六年，则成公薨时襄公方三岁矣。”

【译文】

    成公二年的春天，齐国攻打鲁国，夺取我隆邑。夏天，成公与晋国
郤克在鞍地打败齐顷公。齐国又归还侵占我国的土地。四年，成公到
晋国，晋景公对鲁国态度不敬。鲁想背叛晋国而与楚国联合，有人劝谏
成公，才未付诸行动。十年，成公到晋国。晋景公去世，晋国人趁机留
下成公送葬，鲁国人以此为耻，讳而不言。十五年，开始与吴王寿梦在
钟离盟会。十六年，宣伯告诉晋国，想杀死季文子。文子有道义，晋国
人没有答应。十八年，成公去世，儿子午继位，这就是襄公。这时襄公
才三岁。

    襄公元年吣晋立悼公@。往年冬，晋栾书弑其君厉
公四年襄公朝晋。五年气季文子卒，家无衣帛之妾，
厩无食粟之马，府无金玉，以相三君气君子曰季文子廉
忠矣I”



【注释】

①襄公元年：当周简王十四年，晋悼公元年，前572。

②晋立悼公：悼公：名周，前572—前558在位。

③晋栾书弑其君厉公：晋国自灵公以来，权臣与晋君的矛盾尖锐，
屡次相互攻杀。晋厉公为恨权臣之逼，杀郤氏诸人，栾书等遂弑
晋厉公，迎立了晋悼公。厉公名寿曼，景公之子，前580—前573
在位。

④四年：当周灵王三年，晋悼公四年，前569。

⑤五年：当周灵王四年，前568。

⑥以相三君：按，季文子执鲁政始自宣公八年（前601〉，历成公之
世，至襄公五年（前568〉卒，当政三十多年。三君，《索隐》曰：“宣
公、成公、襄公。”

⑦季文子廉忠矣：黄震曰：“季文子相三君，家无衣帛之妾，厩无食
粟之马，君子谓其廉忠，然私室日强、公室之卑自若也。愚谓行
父能自毁城郭、去兵甲、退安臣子之分，如孔子之所以谋鲁，则身
为卿相，虽妾衣帛、马食粟，未害也。”

【译文】

    襄公元年，晋国人立悼公为君。去年冬天，晋国人栾书杀死他的国
君厉公。四年，裏公朝见晋国。五年，季文子去世。家里没有穿绸帛的
妻妾，马厩中没有吃粟的马匹，府库中没有金玉，而他曾连续担任三位
国君的相。君子说季文子真是一个廉洁而忠诚的人。”

    九年0，与晋伐郑。晋悼公冠襄公于卫@，季武子从@，
相行礼气十一年、三桓氏分为三军气十二年，朝晋。十
六年、晋平公即位@。二十一年，朝晋平公。二十二年，孔
丘生@。二十五年，齐崔抒弑其君庄公气立其弟景公二

鲁月公世家第三



    十九年@，吴延陵季子使鲁气问周乐，尽知其意鲁人敬
焉。三十一年六月、襄公卒。其九月，太子卒气鲁人立齐
归之子裯为君，是为昭公气

【注释】

①九年：当周灵王八年，晋悼公九年，郑简公二年，前564。

②晋悼公冠襄公于卫：晋悼公在卫国为鲁襄公行加冠礼。《集解》
弓丨《左传》曰：“冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。”冠，行冠礼，即行
成人之礼。

③季武子：即季孙宿，季文子之子。

④相行礼：辅助襄公完成加冠仪式。

⑤十一年：当周灵王十年，前562。

⑥三桓氏分为三军：三桓氏将鲁国军队分成三军，各掌一军。《集
解》引韦昭曰〆‘周礼，天子六军，诸侯大国三军。鲁，伯禽之封，
旧有三军，其后削弱，二军而已。季武子欲夺公室，故益‘中军’
以为三军，三家各征其一。”

⑦十六年：当周灵王十五年，晋平公元年，前557。

⑧晋平公：名彪，悼公之子，前557—前532在位。

⑨二十二年，孔丘生：二十二年，当周灵王二十一年，前551。按，
《公羊传》、《榖梁传》皆谓孔子生于鲁襄公二十一年（前552〉；史
公此文与《左传》杜预注皆谓孔子生于襄公二十二年（前551〉，今
学术界多取司马迁说。孔子，名丘，字仲尼，儒家学派的开创者，
事迹详见《孔子世家》。

⑩二十五年，齐崔抒弑其君庄公：齐庄公与崔抒之妻私通，被崔抒
所杀事，详见《左传，襄公二十五年》与《齐太公世家》。二十五
年，当周灵王二十四年，齐庄公六年，前548。崔抒，齐国权臣，又
称崔武子。庄公，名光，前553—前548在位。



    ⑪景公：名杵臼，齐庄公异母弟，前547—前490在位。

    ⑫二十九年：当周景王元年，吴王馀祭元年，前544。

    ⑬延陵季子：吴王寿梦的第四子，又称公子札、季札、延州来季
子等。

    ⑭问周乐，尽知其意：季札访鲁，鲁人为之演奏古乐及《诗经》诸篇，
季札尽识其意事，见《左传，襄公二十九年》与《吴太伯世家》。

⑮三十一年：当周景王三年，前542。

    ⑯太子卒：《集解》引《左传》曰：“毁也。”《索隐》曰：“《左传》云〆胡
女敬归之子子野立三月卒。，”太子，名子野，立三月而卒，因尚未
改元，故仍称“太子”。

    ⑰鲁人立齐归之子裯（土6^I）为君，是为昭公：齐归，胡国之女，襄公
妾敬归之妹。《集解》引服虔曰〆‘胡，归姓之国也。齐，谥也。”昭
公，名裯，《集解》引徐广曰裯，一作‘招’。”

【译文】

    九年，与晋国讨伐郑国。晋悼公在卫国为襄公行冠礼，季武子跟从
裏公，辅助行礼。十一年，三桓氏将鲁国军队分成三支，各掌一军。十
二年，朝见晋君。十六年，晋平公即位。二十一年，朝见晋平公。二十
二年，孔丘出生。二十五年，齐国人崔抒杀死他的国君庄公，立他的弟
弟为景公。二十九年，吴国人延陵季子出使鲁国，求问周室的礼乐，全
部了解其中的内容，鲁国人对他很尊敬。三十一年六月，襄公去世。这
年九月，太子去世。鲁国人立齐归的儿子裯为国君，这就是昭公。

    昭公年十九，犹有童心穆叔不欲立@，曰：“太子死，
有母弟可立，不即立长气年钧择贤气义钧则卜之今裯
非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏
忧。”季武子弗听，卒立之。比及葬@，三易衰气君子曰：“是

鲁周公世家第三



不终也

【注释】

①昭公年十九，犹有童心：《集解》引服虔曰：“言无成人之志，而有
童子之心。”

②穆叔不欲立：不欲立裯为鲁君。穆叔，《索隐》曰：“鲁大夫叔孙豹
也，宣伯乔如之弟。”

③有母弟可立，不即立长：意即可立襄公之母弟，不然，可立襄公诸
子中之年长者。

④年钧：年龄一样大。钧，通“均”。

⑤义均则卜之：义钩，人品相同。义，道德人品。《集解》引杜预曰：
“先人事，后卜筮。义钧谓贤等。”

⑥比及葬：从襄公死到下葬的一段时间内。

⑦三易衰（⑶丨）：三次更换丧服。《集解》引杜预曰：“言其嬉戏无
度。，’衰，即“缞”，丧服。

⑧是不终也：这个人不会有好下场。泷川曰：“不终，谓其不终君位
也，下文昭公奔齐伏案。语本《左传》6君子是以知其不能终
也，。”

【译文】

    昭公年已十九岁，还有童稚之心，缺少成人之智。穆叔不想立他，
说：“太子死了，有同母弟可立，如无母弟，就立庶长子。年龄如果相同
就从中选择贤能之人，如果都是贤能之人就以占卜决定。如今裯不是
嫡子，而且守丧期间非但没有哀伤之意，反而喜形于色，如果真立他为
君，必定成为季氏的祸患。”季武子不听，终于立他为君。等到安葬襄
公，他三次更换丧服。君子说：“这个人将不会有好下场。”

    昭公三年、朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年



    楚灵王会诸侯于申'昭公称病不往@。七年，季武子卒。八
年气楚灵王就章华台召昭公。昭公往贺@，赐昭公宝
器〜已而悔，复诈取之十二年气朝晋至河，晋平公谢还
之十三年，楚公子弃疾弑其君灵王气代立。十五年气
朝晋，晋留之，葬晋昭公@，鲁耻之。二十年'齐景公与晏子
狩竟@，因入鲁问礼二十一年@，朝晋至河，晋谢还之。

【注释】

①昭公三年：当周景王六年，晋平公十九年，前539。梁玉绳曰：
“‘三，字讹，《表》在二年。”

②四年：当周景王七年，楚灵王三年，前538。

③楚灵王会诸侯于申：楚灵王，名围，共王次子，康王之弟，楚王郏
敖之叔，前540—前529在位。申，古国名，后为楚成王所灭，成
为楚邑，在今河南南阳北二十里。

④昭公称病不往：梁玉绳曰：“《传》乃辞以时祭，非称病也，

⑤八年：当周景王十一年，楚灵王七年，前534。

⑥楚灵王就章华台：就，建成。章华台，台名，在今湖北监利北。梁
玉绳曰：“按《春秋》在七年，此与《表》并误书于八年。”

⑦昭公往贺：《集解》引《春秋》曰：“七年三月，公如楚。”

⑧赐昭公宝器：据《左传》，宝器即“大屈弓”。《集解》引《左传》曰：
“好以大屈。”服虔曰大屈，宝金，可以为剑。一曰大屈，弓名。
《鲁连书》曰"楚子享诸侯于章华，与之大曲之弓，既而悔之，大
曲，殆所谓大曲之弓。”

⑨已而悔，复诈取之：后来又反悔，用假话将弓要了回去。据《左
传，昭公七年》载，蓮启彊往见昭公拜贺，曰：“齐与晋、越欲此（指大屈）久矣。寡君无适与也，而传诸君。君其备御三邻，慎守

鲁周公世家第三



    宝矣，敢不贺乎？”于是昭公“惧，乃反之”。

    ⑩十二年：当周景王十五年，晋昭公二年，前530。

    ⑪晋平公谢还之：刘操南云即《春秋》所载‘公如晋，至河乃复’。
据《年表》当晋昭公二年，非平公时。‘平'‘昭’之误也。”

    ⑫十三年，楚公子弃疾弑其君灵王：弃疾搞阴谋弑灵王夺得君位
事，详见《左传^昭公十三年》与《楚世家》。十三年，当周景王十
六年，楚灵王十二年，前529。公子弃疾，灵王之弟，名弃疾，即曰
后之楚平王，前528—前516在位。

    ⑬十五年：周景王十八年，晋昭公六年，前527。

    ⑭晋留之，葬晋昭公：梁玉绳曰：“晋留昭公非留使送葬也。”中丼
曰：“此恐错以成公送景公葬事附会也。”

    ⑮二十年：当周景王二十三年，齐景公二十六年，前522。

    ⑯齐景公与晏子狩竟：晏子，即晏婴，字平仲，齐国政治家，事迹见
《管晏列传》。狩竟，狩猎于鲁国边境。竟，通“境”。

    ⑰因入鲁问礼：梁玉绳曰：“《左传》无问礼事。”

    ⑱二十一年：当周景王二十四年，晋顷公五年，前521。

【译文】

    昭公三年，朝见晋君来到黄河，晋平公辞谢，让他返回，鲁国人以之
为耻。四年，楚灵王在申邑大会诸侯，昭公称病不去。七年，季武子去
世。八年，楚灵王建成章华台，召见昭公。昭公前往祝贺，楚灵王賜给
昭公宝器；不久后悔，又以诈术取回。十二年，朝见晋君到达黄河，晋平
公辞谢，让他返回。十三年，楚公子弃疾杀死他的国君灵王，篡夺君位
自立为君。十五年，朝见晋君，晋国让他留下来为晋昭公送葬，鲁国人
以之为耻。二十年，齐景公与晏子在边境狩猎，顺便到鲁国求问礼制。
二十一年，朝见晋君到达黄河，晋君辞谢，让他返回。

二十五年春鹳鹆来巢气师己曰文成之世童谣



    曰，‘鹳鹆来巢，公在乾侯。鹳鹆入处，公在外野

【注释】

①二十五年：前517。

②鹳鹆（扣―）来巢：鹳鹆鸟来鲁都曲阜作巢，因其事怪异，故书于
史。鹳鹆，鸟名，也作“鸲鹆”，俗称八哥3《集解》曰：“《周礼》曰：
‘鹳鹆不逾齐。’《公羊传》曰：‘非中国之禽也，宜穴而巢。’《榖梁
传》曰：‘来者，来中国也。’”

③师己：鲁国大夫。

④文成之世：指鲁文公、宣公、成公之世。杨伯峻曰：“不言宣，举其
首尾耳。”

⑤鹳鹆来巢，公在乾侯。鹳鹤入处，公在外野：该歌谣预言了鲁昭
公即将失国流浪的命运。《左传》所记之歌谣曰：“鹳之鹆之，公
出辱之。鹳鹆之羽，公在外野，往馈之马。鹳鹆鹳鹆，公在乾侯，
微褰与襦。鹳鹆之巢，远哉遥遥，裯父丧劳，宋父以骄。鹳鹆鹳
鹤，往歌来哭。”乾侯，晋邑名，在今河北成安东南，鲁昭公后死
于此。

【译文】

    二十五年春，鸛鹆飞到鲁国筑巢。师己说：“文公与成公时期的童
谣说〆鹳鹆飞来筑巢，公君出居乾侯。鹋鹆定居鲁国，国君住在
野外。’”

    季氏与郿氏斗鸡、季氏芥鸡羽郿氏金距气季平子
怒而侵郿氏@，郿昭伯亦怒平子。臧昭伯之弟会伪谗臧氏，
匿季氏，臧昭伯囚季氏人季平子怒，囚臧氏老@。臧、郿
氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏、遂人@。平子登台

鲁周公世家第三



    请曰：“君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上气”弗许。请囚于
鄧气弗许。请以五乘亡弗许。子家驹曰气“君其许之。
政自季氏久矣，为徒者众气众将合谋。”弗听气郿氏曰：“必
杀之@。”叔孙氏之臣戾谓其众曰无季氏与有，孰利？”皆
曰〆‘无季氏是无叔孙氏。”戾日〆‘然，救季氏! ”遂败公师。
孟懿子闻叔孙氏胜气亦杀郿昭伯。郿昭伯为公使，故孟氏
得之气三家共伐公，公遂奔气己亥@，公至于齐。齐景公
曰：“请致千社待君@。”子家曰：“弃周公之业而臣于齐，可
乎？”乃止。子家曰齐景公无信，不如早之晋。”弗从。叔
孙见公还@，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙后
悔，乃止。

【注释】

①季氏：指季平子，季武子之孙。郿氏：指郿昭伯，名恶，鲁孝公之
后。《集解》引徐广曰〆‘郿，一本作‘厚’。《世本》亦然。”《索隐》
曰：“按《系本》，昭伯名恶，鲁孝公之后，称厚氏也。”斗鸡：一种赌
博方式，犹今之斗蟋蟀，下赌注争胜负。《集解》引杜预曰季平
子、郅昭伯二家相近，故斗鸡。”

②芥鸡羽：有说是捣芥子为粉末，播散于鸡翼，以迷对方鸡之眼睛。
另说是为鸡装上铠甲。芥，通“介”，铠甲。中丼积德曰《左传》
云：‘介，甲也。’用革护其膺以拒击也。芥子可以坌敌目，而亦以
自坌其目，何利之有？”

③金距：在鸡爪上装金属套，可作争斗时的利刃。距，鸡爪。

④侵郅氏：侵占郅昭伯的房产。《集解》引服虔曰怒其不下己也，
侵郿氏之宫地以自益。”

⑤臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人：泷川曰：“据



    《左传》，会窃臧氏宝玉以逃，而伪云‘有为谗构者，不得居臧
氏’。”梁玉绳曰：“4伪’、‘为’古通。臧氏逐会，执诸季氏中门之
外，非囚季氏人也。”臧昭伯之弟会，臧会，又称“顷伯”，臧孙赐的
堂弟。《索隐》曰：“《系本》臧会，滅顷伯也，宣叔许之孙，与昭伯
赐为从父昆弟也。”臧昭伯，即臧孙赐，鲁国大夫。

⑥臧氏老：臧氏的管家。《集解》引服虔曰：“老，臧氏家之大臣。”

⑦九月戊戌：九月十一。

⑧遂入：攻进季氏的宫室。

⑨君以谗不察民罪，诛之，请迀沂上：你听信别人的坏话就不分黑
白来对伐我，我可以自动流放到沂水边上去。《集解》引杜预曰：
“鲁城南自有沂水，平子欲出城待罪也。”沂，水名，源出山东邹县
东北，西经曲阜，与洙水合，入于泗水。

⑩请囚于鄭：请求将自己软禁于本家族的城堡去。

    ⑪请以五乘〈5以网）亡：请允许带着五辆车出走他国。乘，一车四马
为一乘。

    ⑫子家驹：鲁庄公玄孙，又称“子家羁”、“子家子”、“懿伯”等。《索
隐》曰：“鲁大夫仲孙氏之族，名驹，谥懿伯也。”

    ⑬为徒者众：他们家族的党羽众多。徒，党。

    ⑭弗听：泷川引龟丼昱曰：“事几正在此，昭公立断，岂有出辱？”

    ⑮必杀之：泷川引冈白驹曰：“言杀季平子。”

    ⑯叔孙氏之臣戾：駿（於叫）戾，为叔孙氏的司马。《集解》曰：“《左
传》曰醭戾。”其众：其部下。

    ⑰孟懿子：孟僖子之子，又称“仲孙何忌”、“孟孙”。

    ⑱郿昭伯为公使，故孟氏得之：为公使，为鲁昭公的使者，到孟孙氏
家去。凌稚隆曰〆‘盖时方以昭伯伐季氏之命告孟孙，故在孟孙
所也，

    ⑲三家共伐公，公遂奔：郭克煜曰：“应该说三桓专鲁政是春秋时期

鲁历公世家第三



    世大夫兴盛的时势使之然。鲁君四世失政，昭公欲复于一旦，未
免求之过急。不知时势而又独断专行，昭公失国也是咎由自
取。”三家，季孙氏、叔孙氏、孟孙氏，即所谓“三桓”。

⑳己亥：九月十二。

    ㉑请致千社待君：我将提供千社之邑让你暂时坐享。千社，二万五
千家。二十五家为一社。待君，杜预曰：“待君伐季氏之命。”

    ㉒叔孙见公还：叔孙昭子到齐国探看鲁昭公后回到鲁国。

【译文】

    季平子与郤昭伯斗鸡，季平子在鸡翅膀上撒上芥末，郃昭伯在鸡脚
爪上安上金属薄片。季平子发怒，侵占了郄昭伯的房产，邱昭伯也恼恨
季平子。臧昭伯的弟弟臧会造假诬陷臧氏，藏在季平子家里，臧昭伯囚
禁季平子的家人。季平子发怒，将臧氏管家囚禁。臧氏、郤氏把祸难告
诉昭公。昭公在九月十一日讨伐季氏，进入季氏的私邑。季平子登台
请求说：“国君听信谗言，不了解情况就来杀我，请允许我出奔沂水。”昭
公没有答应。请求把他囚禁在酆邑，昭公也不答应。请求以五辆车出
逃，昭公还是不答应。子家驹说：“国君还是答应他吧。国家的政权长
期以来被季氏把持，他们的党徒很多，这些人将会联合起来对付你。”昭
公不听。邱氏说一定要把他杀了。”叔孙氏的家臣戾对他的党徒说：
“没有季氏与有季氏，哪一个有好处？”都说：“没有季氏就没有叔孙氏。”
戾说：“说得对，我们去救季氏!”于是打败昭公的军队。孟懿子得知叔
孙氏战胜，就杀了邱昭伯。邱昭伯作为鲁昭公的使者到孟氏家，所以被
孟氏抓住杀死。三家联合攻打昭公，昭公就逃奔出国。十二日，昭公到
达齐国。齐景公对昭公说：“请让我送给您二万五千家，等待着您讨伐
季氏的命令。”子家说：“背弃周公的大业而臣服于齐，可以这样吗？ ”昭
公才没有接受。子家说：“齐景公不讲信用，不如早点到晋国去。”昭公
不听。叔孙会见昭公回国，见季平子，季平子叩头。起初打算迎回昭
公，因为孟孙、季孙后悔，就没有做。



    二十六年春齐伐鲁，取郓而居昭公焉气夏，齐景公
将内公，令无受鲁赂气申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千
庾气子将言于齐侯曰，群臣不能事鲁君，有异焉宋元公
为鲁如晋，求内之，道卒'叔孙昭子求内其君，无病而死
不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？愿君且待。”齐景公
从之。

【注释】

①二十六年：当周敬王四年，齐景公三十二年，前516。

②取郓而居昭公：攻取了鲁国的郓邑，令昭公居住。郓，鲁邑名，在
今山东郓城东。

③令无受鲁赂：命令齐国诸臣不许接受鲁国三桓的贿赂，意即坚决
支持鲁昭公。

④申丰、汝贾：杜预曰：“二人皆季氏家臣也。”齐臣高龁（以〕、子将：
子将，《左传》作“子犹”，即梁丘据，齐景公的宠臣；高龁是子将的
家臣。这里所以将其臣主并提，是鲁人先买通了高龁，再由高龁
劝说了子将，事详《左传》。庾：古代容量单位，一庾等于十六斗。

⑤群臣不能事鲁君，有异焉：鲁之群臣之所以不肯为鲁国的君主尽
力，是因为鲁国有些怪现象，即下文所说凡欲为之尽力者皆得
暴死。

⑥宋元公为鲁如晋，求内之，道卒：宋元公，宋国国君，名佐，前
531—前517在位。道卒，据《春秋》，“宋公佐卒于曲棘”。曲棘，
宋地，在今河南民权西北。

⑦叔孙昭子求内其君，无病而死：在鲁国三大家族中，唯有叔孙氏
主张迎昭公回国，其他两家都不干，叔孙昭子不愿与他们合流，
析祷速死，不久遂死。事详《左传》。叔孙昭子，名婼（办!^），叔

鲁角公世家第三



孙豹之子。

【译文1

    二十六年的春天，齐国讨伐鲁国，占领郓邑，让昭公住在那里。夏
天，齐景公将要送昭公回国，下令不许接受鲁国的贿賂。季氏家臣申
丰、汝贾暗中送给齐臣高龁、子将八万斗粟。子将对齐侯说：“鲁国的群
臣不能侍奉鲁君，事情有怪异之处。宋元公为鲁君到晋国，请求晋君送
鲁君回国，不料却在路上去世。叔孙昭子也想接回鲁君，却无病而死。
不知是上天抛弃了鲁国呢？还是鲁君得罪了鬼神呢？希望国君您还是
等等再做吧。”齐景公听从了他的建议。

    二十八年昭公如晋，求人。季平子私于晋六卿@，六
卿受季氏赂，谏晋君^，晋君乃止，居昭公乾侯二十九
年气昭公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓“主君”气昭公
耻之，怒而去乾侯。三十一年@，晋欲内昭公，召季平子。平
子布衣跣行@，因六卿谢罪气六卿为言曰晋欲内昭公，
众不从@。”晋人止。三十二年'昭公卒于乾侯。鲁人共立
昭公弟宋为君，是为定公。

【注释】

①二十八年：当周敬王六年，晋顷公十二年，前514。

②季平子私于晋六卿：私，私下贿赂。泷川曰《左传》但云范献子
取货于季孙，不云‘六卿六卿，指韩、赵、魏、范、中行及智氏，
皆为晋世卿。

③晋君：指晋顷公，名去疾，前525—前512在位。

④乾侯：晋地，在今河北成安东南。

⑤二十九年：当周敬王七年，齐景公三十五年，前513。



⑥自谓“主君自”字衍文，乃齐景公称鲁昭公为“主君”。《集解》
引服虔曰：“大夫称‘主'比公于大夫，故称4主君。’”《十二诸侯
年表》作：“齐侯曰‘主君％公耻之，复入乾侯。”梁玉绳曰：“‘赐昭
公书'不知何出，岂别有所据乎？”徐孚远曰梁丘据等已入季
氏赂，惧昭公复至，齐欲纳之，故令景公为慢书也。”杨伯峻曰：
“春秋时卿大夫家臣称卿大夫为‘主’为‘君’，今齐侯称鲁侯为
6主君'故杜注谓‘比公于大夫’，子家子云‘齐卑君％尤明证。”

⑦三十一年：当周敬王九年，晋定公元年，前511。

⑧布衣跣（^如）行：认罪、请罪的样子。梁玉绳《传》6布衣’作
‘练冠麻衣’。”跣行，赤脚行走。跣，光着脚。	，

⑨因六卿谢罪：通过晋之六卿向鲁昭公请罪。但请罪是假，再次收
买六卿是真。泷川曰：“《传》‘六卿’作‘荀跞’。”

⑩为言0：对鲁昭公说。

    ⑪晋欲内昭公，众不从：我们是想送你回去的，但鲁国很多人不同
意。陈仁锡曰：“昭，当作‘鲁’。”

⑫三十二年：当周敬王十年，前510。

【译文】

    二十八年，昭公到晋国，请求晋君帮他返国。季平子暗中贿賂晋国
的六卿，六卿接受季氏的贿賂，劝诛晋君，晋君才作罢，让昭公住在乾
侯。二十九年，昭公到郓邑。齐景公派人送给昭公一封信，称昭公为
“主君”。昭公以之为耻，一怒之下又回到乾侯。三十一年，晋君想送昭
公回国，召见季平子。季平子身穿布衣，光脚行走，通过晋国六卿向晋
君谢罪。六卿替他对晋君说：“晋国虽然想送昭公回国，但是鲁国的民
众不听从。”晋国这才作罢。三十二年，昭公死于乾侯。鲁国人共同拥
立昭公的弟弟宋为国君，这就是定公。

    定公立，赵简子问史墨曰季氏亡乎史墨对曰：鲁屑公世家第三



    “不亡。季友有大功于鲁，受鄭为上卿，至于文子、武子，世
增其业。鲁文公卒，东门遂杀適立庶@，鲁君于是失国政。
政在季氏，于今四君矣气民不知君，何以得国，是以为君
慎器与名，不可以假人@。”

【注释】

①赵简子：即赵鞅，晋国上卿，赵武之孙，“简”字是谥。史墨：晋国
史官蔡墨。

②季氏亡乎：梁玉绳曰：“传言简子问墨‘季氏出君而民服，诸侯与
之。君死于外，莫之或罪此云问‘季氏亡，，与《传》相反，
误矣。”

③东门遂：即襄仲，名遂，字仲，鲁庄公之子，因居于东门，故称。
《集解》引服虔曰〆‘东门遂，襄仲也。居东门，故称东门遂。”《索
隐》曰：“《系本》作‘述’，邹诞本作‘秫’。又《系本》遂产子家归父
及昭子子婴也。”杀適立庶：指杀嫡子视与恶，立宣公。

④四君：指宣公、成公、襄公、昭公。

⑤何以得国：怎能成为国家首脑。

⑥是以为君慎器与名，不可以假人：杨伯峻曰〆‘成二年传引仲尼语
云〆唯器与名，不可以假人。’此或古人语，故史墨及孔丘皆言
之。”泷川引龟井昱曰：“此段专言季氏得鲁国有自而然，非独意
如之不臣，时势之所流激，有不可如何者。故以此句结之曰名器
一失，国非其国，虽至于见逐，亦末如之何也。”又曰：“政在季氏，
此谓假名器。夫政者自君出之名也；而君之纪纲，国家之器也。
成二年《左传》直指曲县繁缨之名与器，故曰‘若以假人，与人政
也’。此直谓‘假政’为6假命器’。语势之所注射，活泼自在。固
不容彼此牵合矣。”又曰二句本古言，前传所引，或是本义。”器
与名，《集解》引杜预曰：“器，车服；名，爵号。”假人，给予人。



【译文】

    定公继位，赵简子问史墨：“季氏会灭亡吗？”史墨回答说：“不会灭
亡。季友在鲁国立有大功，受封邑，成为上卿，到了文子、武子，累世扩
大家业。鲁文公去世，东门遂杀死嫡子，立庶子为君，鲁君因此丧失国
政。国政落在季氏手中，到现在已经经历了四位国君。民众不了解国
君，他怎么能掌握国家政权！所以当国君的要慎重掌握政权爵号，不可
以把它们送给别人。”

    定公五年吣季平子卒。阳虎私怒囚季桓子，与盟，乃
舍之七年@，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政@。八
年@，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之载季
桓子将杀之，桓子诈而得脱气三桓共攻阳虎，阳虎居阳
关气九年气鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏气

【注释】

①定公五年：当周敬王十五年，前505。

②阳虎私怒：泷川引冈白驹曰：“阳虎欲葬平子以转墦，季氏臣不
可，阳虎怒，是私怒也。”阳虎，季孙氏家臣，一称“阳货”。

③囚季桓子，与盟，乃舍之：阳虎囚季桓子，逼其与己结盟，逐、杀了
一批季氏家族的人物。季桓子，平子之子，名斯。

④七年：当周敬王十七年，齐景公四十五年，前503。

⑤取郓，以为鲁阳虎邑以从政：意谓齐取得鲁国郓邑以赠阳虎，并
使阳虎掌鲁之政。梁玉绳曰：“《春秋》传"春，齐人归郓、阳关，
阳虎居之以为政。秋，齐伐鲁。’两事也，此误。”

⑥八年：当周敬王十八年，前502。

⑦阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之：《左传，定公八

鲁肩公世家第三



    年》云：“阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，己更
孟氏。”意即阳虎想让季寤（季桓子弟）代替季桓子，以叔孙辄（叔
孙氏庶子）代替叔孙武叔，自己则代替孟懿子。

⑧桓子诈而得脱：据《左传，定公八年》，阳虎“将享季氏于蒲圃而
杀之”，途中，季桓子说服御者林楚，使其突然驰入孟孙氏宅中而
得以逃脱。刘操南曰〆‘《左传》云：桓子咋谓林楚曰：而先皆季
孙之良也，尔以是继之。’盖欲林楚脱己于难，无诈欺之意。此以
‘诈’代‘味’，与《左》异。”按，“昨”，同“卞”，突然。

⑨阳关：鲁邑名，在今山东泰安东南。

⑩九年：当周敬王十九年，齐景公四十七年，晋定公十一年，前501。

    ⑪阳虎奔齐，已而奔晋赵氏：刘操南曰：“盖阳虎自鲁奔齐，旋奔宋，

    已复去宋而奔晋赵氏也。此不言奔宋者，在宋无事迹可言，因从
略。”按，以上阳虎辗转外逃事，详见《左传，定公九年》。《正义》
曰：“《左传》云仲尼曰〆赵氏其世有乱乎"杜预云：‘受乱人
故。’”《韩非子，外储说左下》曰〆‘阳虎议曰〆主贤明，则悉心以
事之；不肖，则饰奸而试之，逐于鲁，疑于齐，走而之赵，赵简子
迎而相之。左右曰〆阳虎窃人国政，何故相也？’简主曰〆阳虎
务而取之，我务守之/遂执术而御之，阳虎不敢为非，以善事简
主，兴主之强，几至于霸也。”赵氏，指赵简子。

【译文】

    定公五年，季平子去世。阳虎出于私愤，囚禁季桓子，季桓子与他
订立盟约，才被释放。七年，齐国攻打鲁国，夺取郓邑，归还鲁国，把郓
邑作为阳虎的封邑，让他处理政务。八年，阳虎想将三桓的嫡子全部杀
死，改立与他关系亲密的庶子以代替三桓；用车载着季桓子，想杀死他，
桓子运用诈术，得以逃脱。三桓联合起来攻打阳虎，阳虎占据阳关。九
年，鲁国攻打阳虎，阳虎逃奔齐国，不久投奔晋国的赵氏。



    十年〜定公与齐景公会于夹谷'孔子行相事气齐欲
袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐、齐侯惧，乃止，归鲁侵地
而谢过@。十二年@，使仲由毁三桓城，收其甲兵气孟氏不
肯堕城气伐之，不克而止'季桓子受齐女乐，孔子去气
十五年@，定公卒，子将立，是为哀公@。

【注释】

①十年：当周敬王二十年，齐景公四十八年，前500。

②夹谷：齐地名，即今山东莱芜南之夹谷峪。

③行相事：司马迁以为是代行宰相职权，《史记》诸篇皆同；但多数
学者认为孔子是跟随鲁定公作傧相，主持盟会礼赞，犹今之
司仪。

④齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐：《齐太公世家》于此曰：
“犁钽曰：‘孔丘知礼而怯，请令莱人为乐，因执鲁君，可得志。景
公害孔丘相鲁，惧其霸，故从犁钽之计。方会，进莱乐。孔子历
阶上，使有司执莱人斩之，以礼让景公。”历阶，登阶不聚足，即一
步一磴地快步登上台阶。诛齐淫乐，杀了一些齐国优伶。以上
孔子相鲁定公会齐侯于夹谷事，详见《左传，定公十年》与《孔子
世家》。

⑤归鲁侵地而谢过：齐归鲁郓、谨、龟阴之田。

⑥十二年：当周敬王二十二年，齐景公五十年，前498。

⑦使仲由毁三桓城，收其甲兵：仲由，字路，即通常说的“子路”，孔
子的弟子，时为季氏家族的总管。毁三桓城，拆毁三桓都邑的城
墙，即季氏之费，叔孙氏之邱，孟孙氏之成。收其甲兵，将“三桓”
的甲兵都收归鲁国公室所有。按，关于此事的首谋者，司马迁以
为是孔子，与《公羊传》同。此外一说是子路。《左传》载：“仲由

鲁阑公世家第三



    为季氏宰，将堕三都。”孔颖达云：：‘左氏不言孔子之计，当是仲由
自立此谋。”杨伯峻曰：“此时，三都之宰又各控制三都以凌三家，
如南蒯以贾叛，季孙甚苦之；侯犯据郿，两次围攻不能克。子路
因势利导，故叔孙、季氏能从其言。”一说认为“堕三都”是三桓自
为之，梁玉绳、姚际恒等主此说。

⑧孟氏：指孟懿子。不肯堕城：不肯堕自己的成邑之城。堕，通
“隳”，即“毁”，拆除。

⑨不克而止：中井积德曰：“据《左传》，堕三都是子路之谋，而帅师
堕郿者叔孙也；堕费者，仲孙也；围成者，（定〉公也。《史记》并似
失矣。”

⑩季桓子受齐女乐，孔子去：《集解》引孔安国曰桓子使定公受齐
女乐，君臣相与观之，废朝礼三日。”按，齐人以女乐荧惑鲁国君
臣，离间孔子事，《左传》不载，详见《孔子世家》。

⑪十五年：当周敬王二十五年，前495。

    ⑫子将立，是为哀公：将，《系本》作“蒋”，定公之子，前494一前467
在位。按，哀公以下鲁史系年历来说法不一，本篇注文依郭克煜
等所著《鲁国史》。

【译文】

    十年，定公与齐景公在夹谷盟会，孔子主持盟会。齐国想劫持鲁定
公以进行要挟，孔子依据礼仪，一脚一阶快步登阶，诛杀齐国演奏淫乐
的乐人，齐侯恐惧，不敢轻举妄动，归还所侵占的鲁国土地，并向鲁国赔
罪道歉。十二年，派仲由拆毁三担的城墙，没收他们的武器。孟氏不肯
拆毁城墙，定公派兵讨伐，没有攻克而作罢。季桓子接受齐国送给他的
女乐，孔子气得离开了鲁国。十五年，定公去世，儿子将继位，这就是
哀公。

    哀公五年，齐景公卒、六年、齐田乞弑其君孺子@。



    七年0，吴王夫差强气伐齐，至缯@，征百牢于鲁季康子
使子贡说吴王及太宰嚭、以礼诎之' 吴王曰：“我文身，不
足责礼@。”乃止@。八年气吴为邹伐鲁至城下，盟而去。
齐伐我，取三邑@。十年，伐齐南边、

【注释】

①哀公五年，齐景公卒：哀公五年，当周敬王三十年，齐景公五十八
年，前490。齐景公临终前立宠姬之子晏孺子为太子，引起齐国
内乱。

②六年：当周敬王三十一年，齐晏孺子元年，前489。

③齐田乞弑其君孺子：景公死，孺子立，田乞杀孺子改立阳生事，详
见《左传，哀公六年》与《齐太公世家》、《田敬仲完世家》。田乞，
齐国权臣，又称“陈乞”、“陈僖子”。孺子，名荼，景公之子。

④七年：当周敬王三十二年，吴王夫差八年，齐悼公元年，前488。

⑤吴王夫差：吴王阖闾之子，前495—前473在位，事迹详见《吴太
伯世家》。

⑥缯：《左传》作“酆”，鲁邑名，在今山东枣庄东。

⑦征百牢于鲁：《吴太伯世家》之《集解》引贾逵曰：“周礼，王合诸
侯，享礼十有二牢。上公九牢，侯伯七牢，子男五牢。”今吴国要
求鲁国以百牢之礼招待吴王夫差，极其无理。牢，作祭品用的牛
羊猪，也是表示待客规格的一种尺度。牛、羊、猪三者各一叫一
太牢；羊、猪各一叫一少牢。

⑧季康子：季孙肥，季桓子之子。子贡：姓端木名赐，孔子的弟子，
事迹详见《仲尼弟子列传》。太宰嚭（圬）：伯嚭，原楚人，时为吴国
太宰。

⑨以礼诎（0“^）之：梁玉绳曰：“会缯在伐齐前，非因伐齐至缯，且是
年无伐齐事也。至征牢之对，出自景伯，而仍与之。康子辞召，

鲁屑公世家第三



    出自子贡，而得不往。此误合两事为一，并说见《吴世家》。”诎，
通“黜”，贬斥。

    ⑩我文身，不足责礼：我是断发文身之人，你们不必和我谈礼。文
身，吴国习俗，在身上绘制花纹。当时以断发文身为野蛮人的标
志。吴王此处意谓我们不尊奉你们中原的“礼”，有蛮横鄙视的
之意。

    ⑪乃止：因而停止了征百牢。泷川曰：“《吴世家》作‘乃得止'《孔
子世家》作‘然后得已'言不复征也。《左传》无此二字，与
《史》异。”

    ⑫八年：当周敬王三十三年，吴王夫差九年，齐悼公二年，前487。

    ⑬吴为邹伐鲁：泷川曰《春秋》经：哀七年秋公伐邾，入邾，以邾子
益来。八年夏归邾子益于邾。”邹，小国名，曹姓，在今山东邹县。

    ⑭取三邑：张照曰：“《左传》：‘八年夏，齐人取谨及阐二邑。’《齐世
家》亦作‘取二邑’，此与《年表》皆误。”

    ⑮十年，伐齐南边：《六国年表》作“与吴伐齐”。十年，当周敬王三
十五年，齐悼公四年，吴王夫差十一年，前485。

【译文】

    哀公五年，齐景公去世。六年，齐国人田乞杀死他的国君孺子。七
年，吴王夫差国力强大，攻打齐国，到达缯邑，向鲁国索要牛、羊、猪一百
套。季康子派子贡劝说吴王与太宰嚭，依据礼仪贬斥他们。吴王说：
“我是纹身的野蛮人，不懂中原的礼仪。”就停止了对鲁国的索要。八
年，吴国为邹国讨伐鲁国，到达都城下，订立盟约后离去。齐国讨伐鲁
国，攻取三座城邑。十年，攻打齐国南方边地。

    十一年0，齐伐鲁气季氏用冉有有功气思孔子，孔子
自卫归鲁十四年、齐田常弑其君简公于徐州@。孔子
请伐之，哀公不听气十五年@，使子服景伯、子贡为介@，适



    齐，齐归我侵地气田常初相，欲亲诸侯。十六年气孔子卒。

【注释】

①十一年：当周敬王三十六年，齐简公元年，前484。

②齐伐鲁：齐之国书、高无邳率师伐鲁。

③冉有有功：按，此役由冉有、樊迟等率师抗齐，打得齐军惨败，详
见《左传，哀公十一年》。冉有，名求，字有，孔子弟子，为季氏
宰。其事迹详见《仲尼弟子列传》。

④孔子自卫归鲁：按，战后冉有对季康子称孔子，季康子迎孔子

归鲁。	‘

⑤十四年：当周敬王三十九年，齐简公四年，前481。

⑥田常：齐国权臣，又称“田恒”、“陈成子”、“陈恒”、“陈常”。简公：名壬，前484—前481在位。馀（也幻州：齐邑名，一作“徐州”、
“舒州”，即今山东滕县东南之薛邑故城。

⑦孔子请伐之，哀公不听：按，田常弑齐简公与孔子请讨乱臣贼子
事，详见《左传，哀公十四年》与《田敬仲完世家》、《孔子世家》。
钟惺曰：“田常既弑筒公之后，惧诸侯共诛己，‘乃尽归鲁、卫侵
地，西约晋韩、魏、赵氏，南通吴越之使’。由此观之，孔子请讨之
举得行，未必无成也。”

⑧十五年：当周敬王四十年，齐平公元年，前480。

⑨子服景伯：鲁国大夫。介：助手，陪伴者。

⑩齐归我侵地：杭世駿曰〆‘齐归我谨、阐在八年，《春秋》经传无十
五年归侵地之事。大约因‘归成’之语而误耳。”梁玉绳曰：“归成
耳，非侵地也。”成，是孟孙氏家族的都邑，其邑宰因与孟孙氏闹
矛盾而以城降齐，今齐人归还于鲁。

⑪十六年：当周敬王四十一年，前479。

鲁用公世家第三^^^^2683

【译文】

    十一年，齐讨伐鲁国。季氏因为冉有建立战功，思念孔子，孔子从
卫国返回鲁国。十四年，齐国的田常在徐州杀死他的国君简公。孔子
请求讨伐田常，哀公不听。十五年，派子服景伯、子贡为使者，到达齐
国，齐国归还了侵占我鲁国的土地。田常刚当上齐相，想与诸侯搞好关
系。十六年，孔子去世。

    二十二年^），越王句践灭吴王夫差二十七年春，季康
子卒气夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作
难，故君臣多间。公游于陵阪@，遇孟武伯于街、曰：“请问
余及死乎对曰：“不知也。”公欲以越伐三桓。八月，哀公
如陉氏@。三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越画人迎
哀公复归，卒于有山氏'子宁立，是为悼公。

【注释】

①二十二年：当周元王四年，越王句践二十四年，吴王夫差二十三
年，前473。

②越王句践灭吴王夫差：越王句践，前496—前465在位。越王句
践先被吴王夫差打败，后经二十多年的忍辱奋斗，终于灭掉吴国
事，详见《吴太伯世家》、《越王句践世家》。

③二十七年春，季康子卒：梁玉绳曰：“《传》康子卒于夏四月己亥，
非春也，当衍‘春’字，移‘夏’字于上。”二十七年，当周定王元年，
前468。

④陵阪：鲁地名，在今山东曲阜东。

⑤孟武伯：又称“孟孺子泄”、“武伯彘”，孟懿子之子。

⑥请问余及死乎：《集解》引杜预曰问己可得以寿死不？”泷川引



    龟井昱曰：“公欲去三桓，故三桓亦必有异图矣。公恐有一朝之
变，而不自安，因问佘能安稳以及死之日乎，以察其有异图与否
也。全身以至自死之时，曰‘及死

⑦陉⑺叫）氏：公子有山，即有山氏，鲁国大夫。梁玉绳曰：“《传》作
‘有陉氏’，即有山氏也。此脱‘有’字。”

⑧公奔于卫，去如邹，遂如越：《正义》曰：“今苏州西南四十五里横
山南有鲁郡村，村内有城。俗云，鲁哀公如越，越居哀公焉。”

⑨国人迎哀公复归，卒于有山氏：《左传，哀公二十七年》云：“公患
三桓之侈也，欲以诸侯去之；三桓亦患公之妄也，故君臣多间。
公欲以越伐鲁而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因逊于
邾，乃遂如越。国人施（加罪〉公孙有山氏。”童书业认为当依《史
记》，并推测哀公是遇害身亡。他说，《左氏》不载三桓攻公及哀
公复归死于有山氏等事，一若终于越者，此为季氏讳也。公孙有
山氏为季氏党（参哀二十四年传〕，受季氏命暗杀哀公，完全可
能。观上引传末云：‘国人施公孙有山氏’，苟无弒君之罪，恐不
得有此事。哀公谥为‘哀'不谥为‘出’，亦可证其被弑。”

【译文】

    二十二年，越王句践灭了吴王夫差。二十七年的春天，季康子去
世。夏天，哀公担心三桓为乱，想利用诸侯的力量夺取三桓的武装，三
桓也怕哀公发难，所以君臣之间的隔阂加深。哀公出游陵阪，在街上遇
见孟武伯，说：“请问我能够得到善终吗？”回答说：“不知道。”哀公想借
助越国讨伐三桓。八月，哀公到有山氏家。三桓攻打哀公，哀公出逃到
卫国，离开卫国后又到达邹国，最后来到越国。鲁国人又迎接哀公归
国，最终哀公死在有山氏家里。他的儿子宁继位，这就是悼公。（以上为第二段，概述了《春秋》十二公时期的鲁史。〕

鲁角公世家第三



    悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之家气十三
年三晋灭智伯、分其地有之。三十七年、悼公卒，子嘉
立，是为元公。元公二十一年卒、子显立，是为穆公@。穆
公三十三年卒1子奋立，是为共公。共公二十二年卒、子
屯立，是为康公。康公九年卒@，子匱立，是为景公。景公二
十九年卒气子叔立，是为平公@。是时六国皆称王

【注释】

①卑于三桓之家：徐孚远曰：“自此以后，不纪三桓。其衰微之故，
不可考也。”梁玉绳曰：“鲁卑于三桓，则三桓盛矣，而此后绝不言
三桓何也？只‘费惠公，一见。”

②十三年：当周定王十六年，秦厉公二十四年，前454。

③三晋灭智伯：陈仁锡曰：“自悼公以下，智伯之灭，秦惠、怀之卒，
秦拔郢，楚徙陈，皆与《年表》不合。”梁玉绳曰：“智伯之灭，在悼
公十五年，此误。”三晋，指晋国的韩、赵、魏三家。智伯，即智襄
子，名瑶，又称“荀瑶”，晋国正卿。按，韩、赵、魏三家灭智伯事，
详见《战国策^赵策》与《赵世家》。

④三十七年：当周考王十二年，秦躁公十四年，前429。

⑤元公二十一年卒：周威烈王十八年，秦简公七年，前408。《集解》
引徐广曰〆‘皇甫谧云元辛亥，终辛未。”

⑥穆公：名显，前407—前377在位。《索隐》曰：“《系本》‘显’作
‘不衍。”’

⑦穆公三十三年卒：当周安王二十五年，秦出公八年，前377。沈家
本曰：“汉《律历志》、《表》止三十二年。”《集解》引徐广曰：“皇甫
谧云〆元壬申，终甲辰。’”按，《循吏列传》载公仪休以博士为鲁
穆公相事。杨宽曰〆‘鲁国于元公、穆公间，其内政有所改革，从



    而摆脱季孙之劫持。当鲁穆公时，公仪休为相，终于形成‘奉法
循理’之集权政体，季孙氏仅据其封邑费，而成为独立小国。’’又
曰：“公仪休以鲁博士而为鲁相，可知是时鲁已设博士之职；公仪
休有弟子，可知鲁博士教授弟子，已有博士弟子矣。”

    ⑧共公二十二年卒：当周显王十六年，秦孝公九年，前353。《集解》
引徐广曰〆‘皇甫谧云元乙已，终丙寅。”泷川引沈家本曰：“汉《律
历志》合，《表》为二十三年。”

    @康公九年卒：当周显王二十五年，秦孝公十八年，前344。《集解》
引徐广曰〆‘皇甫谧云〆元丁卯，终乙亥。”’

    ⑩景公二十九年卒：周慎靓王六年，秦惠文王初更十年，前315。
《集解》引徐广曰：“皇甫谧云‘元丙子，终甲辰，。”泷川曰：“《年
表》景公立于显王二十六年，薨于慎靓王六年，始戊辰，终丙午，
与《世家》合。”

    ⑪子叔立，是为平公：平公名叔，一作“旅”。

    ⑫六国皆称王：六国，指魏、赵、韩、楚、燕、齐。春秋时唯周天子称
王，楚国、吴国、越国以蛮夷自称王。至战国时，魏惠王首先于前
344称王；至前334，魏与齐国相互推尊为王；前325，秦国自己称
王，魏尊韩宣惠王为王；前323，燕、赵、中山与韩、魏相互推尊为
王；前318，宋国自己称王。

【译文】

    悼公时期，三桓强盛，鲁君犹如很小的诸侯，比三桓之家地位低下。
十三年，晋国韩、赵、魏三家灭掉智伯，瓜分占有了他的土地。三十七
年，悼公去世，儿子嘉继位，这就是元公。元公在位二十一年去世，儿子
显继位，这就是穆公。穆公在位三十三年去世，儿子奋继位，这就是共
公。共公在位二十二年去世，儿子屯继位，这就是康公。康公在位九年
去世，儿子匾继位，这就是景公。景公在位二十九年去世，儿子叔继位，
这就是平公。这时六国都已称王。

鲁用公世家第三



    平公十二年，秦惠王卒、二十年，平公卒子贾立，是
为文公@。文公元年，楚怀王死于秦@。二十三年，文公
卒气子雠立，是为顷公。顷公二年@，秦拔楚之郢，楚顷王东
徙于陈十九年，楚伐我，取徐州^。二十四年@，楚考烈
王伐灭鲁气顷公亡，迁于下邑，为家人鲁绝祀。顷公卒
于柯@。鲁起周公至顷公，凡三十四世@。

【注释】

①平公十二年，秦惠王卒：秦惠王，即秦惠文王，名驷，前337—前
311在位。平公十二年，当周赧王四年，秦惠文王初更十四年，
前311。

②二十年，平公卒：当周赧王十九年，秦昭襄王十一年，前296。《集
解》引徐广曰：“皇甫谧云〆元乙已，终甲子。”沈家本曰"二十
年，与《汉律历志》合，然楚表止十九年。’”

③子贾立，是为文公：文公，一作文侯。《索隐》曰：“《系本》作‘湣
公’。邹诞本亦同，仍云《系家》或作‘文公，。”泷川曰：“《汉律历
志》作‘湣公’。中丼积德曰：‘鲁不得有两文公，作‘湣’为是。然
‘湣’又与‘闽’同，则亦有两闽公也，或是别字之伪。今不
可考

④文公元年，楚怀王死于秦：楚怀王被秦昭王骗入武关，三年后死
于秦国。文公元年，当周赧王二十年，秦昭襄王十二年，楚顷襄
王三年，前295。楚怀王，名槐，前328—前299在位。

⑤二十三年，文公卒：二十三年，当周赧王四十二年，秦昭襄王三十
四年，前273。《集解》引徐广曰：“皇甫谧云‘元乙丑，终丁亥，。”

⑥顷公二年：当周赧王四十四年，秦昭襄王三十六年，楚顷襄王二
十八年，前271。



⑦秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈：《集解》引徐广曰：“《年表》云文公
十八年，秦拔郢，楚走陈。”此系于顷公二年，误。郢，楚都名，又
称纪郢，即今湖北江陵西北之纪南城。楚顷王，即楚顷襄王，名
横，前298—前263在位。梁玉绳曰‘楚顷’下缺‘襄’字。”东徙
于陈，将楚国的都城东迁到陈县。陈，原为国名，前479被楚所
灭，后成为楚国的一个县，即今河南淮阳。

⑧十九年，楚伐我，取馀州：十九年，当秦昭襄王五十三年，楚考烈
王九年，前254。梁玉绳曰：“徐州即舒州，自来属齐。其属鲁也，
盖在齐湣王之世。故《吕氏春秋，首时》云"齐以东帝困于天下
而鲁取徐州。’或以《史》文为误，非。又考是年楚取鲁，封鲁君于
莒，《年表》书之。”沈家本曰：“《表》于楚考烈八年书‘取鲁，鲁君
封于莒’，为鲁顷之十八年，与此差一年。”徐州，鲁邑名，又作“馀
州”、“舒州”，即今山东滕县东南之薛县故城。”

⑨二十四年：当秦庄襄王元年，楚考烈王十四年，前249。

⑩楚考烈王：名元，一作“完”，顷襄王之子，前262—前238在位。

    ⑪顷公亡，迁于下邑，为家人：《索隐》曰下邑谓国外之小邑。或

    有本作‘卞邑'然鲁有卞邑，所以惑也。”杨宽曰：“柯在今山东东
平县西北，卞在今山东泗水县东，相距三百里以上，若顷公迁于
卞，不能卒于柯。”按，杨说是。冈白驹曰：“家人，齐民也。韦昭
云〆庶人之家也，谓居家之人无官职也。”

    ⑫顷公卒于柯：《集解》引徐广曰：“皇甫谧云‘元戊子，终辛亥俞
樾曰：“鲁亡于顷公，齐亡于康公，晋亡于静公。国亡矣，其君何
以有谥也？郑君乙，《世家》无谥，而《年表》曰郑康公。宋王偃，
《史记》无谥，而《吕氏春秋》作宋康王，《荀子》作宋献王，则亦有
谥也。杨偉注《荀子》曰：‘国灭之后，其臣子各私自为谥。’然则
鲁、齐诸君之有谥，亦其臣子所为也。”

    ⑬凡三十四世：按，鲁国自西周初伯禽建国，至鲁顷公二十四年（前

鲁肩公世家第三



    249〉被楚所灭，共传三十五世，享国八百余年。梁玉绳曰：“《史》
不数伯御一代，故云三十四世。”按，鲁国进入战国后，益贫益弱，
不绝如缕；而季氏之家亦成为独立小国，世袭绵长。杨宽曰：“费
作为独立小国，当始于鲁元公时。《孟子，万章下》有师事子思
之费惠公，当与鲁穆公同时。《楚世家》顷襄王十八年弋射者见
顷襄王曰：‘故秦、魏、燕、赵者，骐雁也；齐、鲁韩、魏者，青首也；
驺、费、郯、邳者，罗聋也/《水经^沂水注》引《鲁连子》称"陆子
谓齐闵王曰：鲁、费之众，臣甲舍于襄贲者也。’《吕氏春秋，慎
势》又云：‘以大使小，以重使轻，以众使寡，此王者之所以家以完
也。故曰：以滕、费则劳，以邹、鲁则逸，以宋、郑则犹倍曰而驰
也，以齐、楚则举而加纲旃而已矣。所用弥大，所欲弥易。’据此
可知费为长期存在之小国。”

【译文】

    平公十二年，秦惠王去世。二十二年，平公去世，儿子贾继位，这就
是文公。文公元年，楚怀王死于秦国。二十三年，文公去世，儿子雠继
位，这就是顷公。顷公二年，秦国攻下楚国郢都，楚顷襄王向东迁徙到
陈国。十九年，楚国攻打鲁国，夺取徐州。二十四年，楚考烈王灭亡鲁
国。顷公灭亡，迁居下邑，成为平民百姓，鲁国祭祀断绝。顷公死在椅
邑。鲁从周公至顷公，一共三十四代。

    〔以上为第三段，勾勒了春秋末及战国时期鲁国的衰亡史。）太史公曰：余闻孔子称曰，甚矣鲁道之衰也！洙泗之
间断新如也’观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之
事@，襄仲杀適立庶；三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。
至其揖让之礼则从矣@，而行事何其戾也@ ？



【注释】

①洙泗之间新新…化）如也：洙、泗为鲁之二水名，这里即指鲁国地
面。新新，激烈争辩的样子。

②观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事：按，隐桓之事，指
公子挥在桓公支持下弑隐公之事，在庆父、叔牙、闵公之前，故朱
东润《史记考索》曰：“应移‘隐桓之事’一句于‘观’字下。”

③从：顺，样子好看。王叔岷曰：“‘从’与‘戾’相对成义，《礼记〃孔
子闲居》〆气志既从。’郑注：‘从，顺也。’”

④何其戾也：戾，背，相反。赵恒曰：“言揖让之礼则是，而行事则
戾，正是‘新新’之意。”徐文珊曰：“齐之功在尊王攘夷，鲁之功在
保存礼乐，俱有功于民族。”李启谦曰，鲁国有血缘宗法制、世卿
世禄制、会盟制、朝议制、辅贰制、大夫争谏权等等，这些都约束
和限制着君权，使之不能具备君主专制主义政体的基本特点。
所以鲁国的国家政体，绝不是君主专制主义政体。鉴于鲁国宗
法色彩浓厚，所以它的政体当是在设立君主情况下的宗法贵族
共和政体，实践上就是一定范围内的贵族民主政治。”

【译文】

    太史公说：我听孔子说鲁国道德的衰敗实在是太严重了啊！洙
水与泗水之间人们为了 一些小事而漱烈争吵。”回望隐公与桓公之间，
以及闵公时期在庆父与叔牙身上发生的事情，是多么混乱啊！襄仲杀
嫡立庶；三桓北面称臣，竟然亲自率兵攻打昭公，昭公因此逃奔国外。
至于他们对于揖让的礼节倒还是遵从的，既然如此，为什么他们办事却
那么暴戾呢？

    〔以上为第四段，写司马迁感慨自春秋以来，号称礼乐之邦的鲁国
早已纲常崩坏，“礼”仅徒具形式而已。〕

鲁周公世家第三



鲁国诸侯世系表

    鲁公伯禽（周公子）^考公〈伯禽子，前998—前995〉^炀公
〔考公弟，前994一前989〉^幽公〈炀公子，前988—前975〉^魏
公〔幽公弟，前974—前925〉^厉公（：魏公子，前924—前888〉^
献公〈厉公弟，前887—前856〉^真公〈献公子，前855—前
826〕^武公〔真公弟，前825—前816〕^懿公〔武公子，前815—
前807〕^伯御〈懿公侄，前806—前796〉^孝公〔懿公弟，前
795—前769〕^惠公〈孝公子，前768—前723〉^隐公（惠公子，
前722—前712〕^桓公〔隐公弟，前711—前694〉^庄公（桓公

    子，前693―前662〉-公子班（庄公子）一湣公〔庄公子，前661—

    前660〕^釐公〔庄公子，前659—前627〕^文公〔嫠公子，前
626—前609〉^宣公〔文公子，前608—前590^成公（宣公子，
前590—前573〉^襄公（：成公子，前572—前542〕^昭公（襄公
子，前541—前510〉^定公〈昭公弟，前509—前495〉^哀公（定
公子，前494一前467〉^悼公〈哀公子，前466—前429〉^元公
〔悼公子，前428—前408〉^穆公（：元公子，前407—前377〉^共
公〔穆公子，前376—前353〉^康公（：共公子，前352—前344〉^^
景公〔康公子，前343—前323〉^平公〈景公子，前322—前
303^^公〔平公子，前302—前278〕^顷公〔文公子，前277—
前249〉被楚所灭

燕召公世家第四

【题解】

    《燕召公世家》记载了燕国自召公受封至燕王喜三十三年灭亡共八
百二十四年的历史。

    本文是司马迁强调“德治”思想的重要篇章。全文主要就写了两件
事，一是召公治燕，一是燕王哙乱燕与昭王中兴。而这两件事的重心最
后都落在“德治（德政这个思想上。召公在周初与周公齐名，是成王
的重要辅臣，也是以德行著称于世、流芳千古的伟人，司马迁在文章开
头先写召公政绩，写人民对他的敬仰与感念，不仅作《甘棠》之诗歌颂
他，而且连他曾在其下工作的棠树都不愿砍伐；在文章最后的“太史公
曰”中，司马迁甚至把燕国能够在艰难的条件下生存并“于姬姓独后亡”
的原因都归功于召公余烈，再次大力赞美召公德政，可见司马迁对召公
的“德政”是多么的推崇，多么的心向往之。昭王能够在子之乱国，国内
“构难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志”，燕王死，子之亡，齐乘虚而
入，“大败燕国，国几亡”之余，艰苦奋斗，重整河山，并经过二十八年的
积蓄，一举打败齐国，并几乎将偌大一个齐国灭掉，所靠的就是选贤任
能，与百姓同甘苦，而这也是德政的重要内容。整篇《世家》中，召公与
昭王的形象最具光彩，从中我们不难看出司马迁的良苦用心。

    燕是召公之国，在各诸侯国中地位非同一般，应该与鲁、卫相当，但

族召公#家第四



    因其地处北鄙，与中原交往不多，流传下来的史事很少，甚至连世系都
不清。在这种情况下，司马迁采取了信则传信，疑则传疑的态度，既粗
线条地勾勒了其历史轮廓，又重点描绘了其主要事件的写法。

    召公奭与周同姓叱姓姬氏。周武王之灭纣，封召公于
北燕②。

【注释】

①召（也化）公奭（郝）与周同姓：召公奭，周代燕国的始祖，因食邑
于召（在今陕西岐山西南〉，故称召公，又称召伯。助武王灭商，
封于燕，死谥康公。有人说召公是周之支族，有人说他是文王之
子；梁玉绳曰盖既为周同姓，称‘公子’也可，称支族也可。”然
观周史，召公与周公长期共为王室重臣，若非文、武嫡亲，恐难如
此，可能燕是文王庶子。周，指周王室。

②封召公于北燕：旧说召公封于蓟，据《礼记，乐记》，武王曾封黄
帝之后于蓟，召公初封之地显然不可能也在蓟。今北京西南房
山琉璃河发现有周初及西周时的城址和墓地，有“歷侯”铜器多
件，铭载召公子克受土受民之事，可知燕之初封地即在今琉璃
河。西周时期燕国的古城址，坐落在房山琉璃河遗址中部董家
林村。至春秋初期，姬姓之燕乃灭蓟而有之，并以蓟为自己之
都城；白寿彝《中国通史》云：“召公奭、太公望以周开国重臣，
建国燕、齐。当时，燕北迫戎狄，而齐与东夷杂处。燕、齐建国，
对于拱卫周室应有战略上的意义。”又云：“燕，可能在殷商时期
就是一个诸侯国家，据《吕氏春秋〃音初》以‘燕’释《诗，商颂
，玄鸟》中的‘玄鸟’，可知燕与殷商共属于玄鸟图腾体系，燕民
或为殷民的一分支。周封召公于此，可能就是征服了殷商时代
的燕而后建立了周的燕国的。”



【译文】

    召公奭与周王室同姓，姓姬。周武王灭纣，将召公封在北燕。

    其在成王时召王为三公％自陕以西，召公主之；自陕
以东，周公主之@。成王既幼，周公摄政@，当国践祚气召公
疑之，作《君奭，。君奭不说周公气周公乃称：“汤时有伊
尹@，假于皇天〜在太戊时@，则有若伊陟、臣扈@，假于上
帝，巫咸治王家'在祖乙时气则有若巫贤在武丁时@，则
有若甘般@：率维兹有陈保乂有殷@'于是召公乃说。

【注释】

①成王：武王之子，名诵，前1042—前1021在位。

②召王为三公：召公在周成王时任太保，见《周本记》，《尚书，君
奭》序亦云。三公，指太师、太傅、太保。周代辅助国君掌握军政
大权的最高官员。

③自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之：周公、召公分掌之地
说法不同，《集解》引《公羊传，隐公五年》、《白虎通^封公侯》等
以陕为今河南三门峡旧陕县，而王应麟《诗地理考》曰：“朱氏云
《公羊》分陕之说可疑，盖陕东地广，陕西只关中雍州之地，恐不
应分得如此不均。”崔述曰：“洛亦称郏也。洛邑天下之中，当于
是分东西为均。”梁玉绳引《公羊释文》等以为“陕”、“郏”字形相
似，或传写者之误。“郏”即王城郏郿，在今河南洛阳之王城公园
一带。

④摄：代理。

⑤当国践祚：主持国政，登天子位。当国，执政。践，登。祚，帝位。

⑥《君奭》：《尚书》篇名，载于《尚书^周书》，相传为周公所作。文

婊召公世家第铒



    中希望召公要胸怀宽广，共同把国家治理好。

⑦君奭不说（^以）周公“集解》引马融曰〆‘召公以周公既摄政，致
大平，功配文武，不宜复列在臣位，故不悦，以为周公苟贪宠也。”
梁玉绳曰：“夫以召公之贤，扬历三朝，与周公从事老矣，尚复何
嫌何疑，而犹有异同之见耶？且《金縢》明言周公告二公，何以云
不说哉！此王莽居摄之所以附会为周公称王，召公不说也。”俞
樾曰：“召公所以不说者，盖由武王既没，成王幼弱，天下大乱，召
公以为国赖君长，己与周公区区奉一孺子，而欲勘定四方，其势
有所甚难；又习见殷家故事兄终弟及，以为武王既没，周公便可
募成大统。乃拘守经常，不早定大策，此其所以不说也。周公历
称殷时贤臣，皆有大勋劳，而无不以臣节始终。则己之不敢涉天
位，意在言外。此召公所以不说也。”蔡沈曰：“乃召公自以盛满
难居，欲避权位，退老厥邑，周公反复告谕以留之耳。”崔述曰：
“细玩篇中之语，无非勉厉召公，同心协力，共辅大业。不但不见
召公有不说周公之意，亦殊不见召公有盛满难居之心，然则此篇
乃周公自与召公相勤勉之言。”泷川曰：“崔说与《史记》异，今就
《君奭》原文推之，几乎得其实。”说，同“悦”，喜悦。

⑧汤：商朝的开国君主。伊尹：名挚，原为有莘氏女陪嫁之臣，受到
商汤重用，助汤灭夏，为商贤臣。汤死后，传至孙太甲暴虐乱德，
被伊尹流放，国事由伊尹代理，后太甲悔过向善，伊尹又将他接
回复位。

⑨假（如）于皇天：意为伊尹对国家的治理合乎天道。假，《尚书，
君奭》作“格”，至也。皇天，古人眼中主宰万物之最高神。“皇”
是对天的尊称。

⑩太戊：商朝君主，即中宗，能修德任贤，使商复兴。

    ⑪伊陟。以）：伊尹之子，太戊时为相。臣扈：太戊之臣。

    ⑫巫咸：太戍之臣。《集解》引孔安国曰：“伊陟、臣扈，率伊尹之职，



    使其君不陨祖业，故至天之功不陨。巫咸治王家，言其不及

一百，，

⑬祖乙：商朝君主。

⑭巫贤：巫咸之子。

⑮武丁 ：商朝君主，即高宗，用傅说为相，使国家得到治理，为殷代
中兴之王。

    ⑯甘般：武丁之臣，殷墟卜辞中屡见其帅军征战。据说他辅佐武丁
是在傅说之前。

    ⑰率维兹有陈：此谓各个贤臣均得其位。率，一般。维，助词。兹，
此，指这些贤臣。陈，位列。

    ⑬保乂（力）有殷：使殷朝得以安定。保乂，治理，安定。有，助词。
殷，商朝的别称。

【译文】

    在成王时期，召公为太保，是三公之一，自陕以西，由召公负责管
理；自陕以东，由周公负责管理。成王年纪小，周公摄政，主管国家政
务，登天子位，召公怀疑他，周公作了《君奭》。召公表达了对周公的不
满，周公于是就在文中称述“汤时有伊尹，治理国家合于天道；在太戌
时，有伊陟、臣扈，治理国家合于天道，巫咸治理王室也不错；在祖乙时，
有巫贤；在武丁时，有甘般：全都各在其位，各尽其能，保卫治理殷王
朝”。于是召公才高兴起来。

    召公之治西方甚得兆民和气召公巡行乡邑，有棠
树气决狱政事其下@，自侯伯至庶人各得其所无失职
者@。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之'
作《甘棠》之诗@。

煞召公世家第四



【注释】

①西方：指前文所说“自陕以西”。

②兆民：众多百姓。兆，言其多。和，欢心。

③棠树：植物名，一名甘棠，俗称野梨。

④决狱政事：处理政事。《正义》引《括地志》云：“召伯听讼甘棠之
下，周人思之，不伐其树。后人怀其德，因立庙，有棠在九曲城东
阜上。”按，今河南宜阳有召伯庙。

⑤自侯伯至庶人各得其所：侯，伯，古代五等爵位中第二等称侯，第
三等称伯，此泛指贵族。庶人，平民。

⑥无失职者：没有失去职位和职业的。

⑦哥：同“歌，’。

⑧《甘棠》：篇名，见《诗^召南》。诗中写人民对召公的怀念。梁玉
绳曰树下决狱之说，史公必有所本。……然窃疑树下非听讼
之所，周初盛规，不应简陋如是，杨升庵尝讥之。而《韩诗外传
一》谓召公不欲劳民营居，出就蒸庶，庐于树下，听断于陇亩之
间，尤觉矫情难信。吕祖谦《读诗记》引刘氏曰：召伯憩息此棠
树之下，说者谓召公不重烦劳百姓，止舍棠下，是为墨子之道
也/……余因考《白虎通^巡狩章》引《甘棠诗》云4召公述职，亲
说舍于野树之下’、《易林^睽》之三十八云‘召伯避暑，，皆无听
讼之说，史公妄耳。”

【译文】

    召公治理西方，很受百姓拥戴。召公在乡邑间巡行，有裳树，召公
在树下审理案件处理政事，从贵族到平民百姓都各得其所，没有失职
的。召公去世，百姓怀念召公的德政，爱护裳树舍不得砍伐，作了《甘
裳》一诗来歌颂他。（以上为第一段，写召公在周武王时受封于燕，始立燕国。〕



    自召公已下九世至惠侯燕惠侯当周厉王奔彘，共和
之时。

【注释】

    ①自召公已下九世至惠侯：按，燕国史已失，故惠侯以下都不记名
字，又不言与先王之关系，燕君谥号也多有错乱，据《十二诸侯年
表》曰惠、曰桓者各三，曰釐、曰宣、曰昭、曰孝、曰文者各二。其
称公、称侯、称伯，均属泛以为号。已，同“以”。

【译文】

    自召公往下数九代就到了惠侯。燕惠侯正当周厉王逃奔彘，共和
行政的时候。

    惠侯卒，子釐侯立、是岁，周宣王初即位气釐侯二十
一年@，郑桓公初封于郑@。三十六年@，釐侯卒，子顷侯立。

【注释】

①子釐（珀）侯立：据梁玉绳说，釐侯并不是惠侯之子，惠侯在位三十
八年。

②是岁，周宣王初即位：据梁玉绳说，周宣王比燕釐侯早一年即位。
是岁，指前828。周宣王，名静，厉王子，前828—前782在位。

③釐侯二十一年：当周宣王二十二年，郑桓公元年，前806年。

④郑桓公：名友，周宣王弟，郑国的始封者，前806—前771在位。
郑，其时封地在今陕西华县。

⑤三十六年：当周宣王三十七年，前791。

【译文】

    惠侯去世，儿子嫠候继位。这一年，周宣王继位。嫠侯二十一年.

飆召公世家第田



    郑桓公被封到郑。三十六年，釐侯去世，儿子顷侯继位。

    顷侯二十年周幽王淫乱，为犬戎所弑秦始列为
诸侯③。

【注释】

①顷侯二十年：当周幽王十一年，秦襄公七年，前771。

②周幽王淫乱，为犬戎所弑：周幽王宠爱褒姒，废申后及太子宜臼，
申后之父申侯联合犬戎攻幽王，幽王被杀于彌山下，西周亡。周
幽王，名宫涅，宣王之子，前781—前771在位。犬戎，周时居于
我国西部的少数民族。

③秦始列为诸侯：秦襄公于幽王被^杀时曾将兵救周，又以兵护送周
平王东迁，平王因而封他为诸侯，赐以岐西周之故地。秦，羸姓
诸侯国。其远祖伯益，舜时赐姓赢，周孝王封伯益之后非子于秦
〔在今甘肃天水：），作为周的附庸。

【译文】

    顷侯二十年，周幽王淫乱，被犬戎杀死。秦开始列为诸侯。

    二十四年气顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯
立气郑侯三十六年卒，子缪侯立。

【注释】

①二十四年：当周平王四年，前767。

②子郑侯立：梁玉绳曰，《索隐》于《世家》云《谥法》无‘郑'或是
名。然燕君皆失名，不应此侯独传名郑，疑。”



【译文】

    二十四年，顷侯去世，儿子哀侯继位。哀侯二年去世，儿子郑侯继
位。郑侯三十六年去世，儿子繆侯继位。

    缪侯七年，而鲁隐公元年也吣十八年卒@，子宣侯
立气宣侯十三年卒@，子桓侯立气桓侯七年卒子庄
公立⑦。

【注释】

①缪候七年，而鲁隐公元年也：此年当周平王四十九年，前722。
《春秋》、《左传》都从此年开始记载。鲁隐公，名息姑，为鲁惠公
长庶子，惠公死后嫡子允年幼，隐公遂摄国，行君事。隐公十一
年（前712〕，子允受公子晕挑唆，默许其弒隐公，子允立为君。

②十八年：当周桓王九年，鲁桓公元年，前711。

③子宣候立：近代研究者都认为宣候并非缪侯之子。

④宣侯十三年：当周桓王二十二年，鲁桓公十四年，前698。

⑤子桓侯立：近代研究者都认为桓侯并非宣侯之子。

⑥桓侯七年：当周庄王六年，鲁庄公元年，前691。据枫山、三条本，
“七年，，作“十年”。《集解》引《世本》曰：“桓侯徙临易，临易在今
河北雄县。

⑦子庄公立：梁玉绳曰：“案，《尤仓子，训道篇》有‘燕庄侯他'岂
庄名他与？然《尤仓》伪书，恐不足据。”

【译文】

    繆侯七年，是鲁隐公元年。十八年繆侯去世，儿子宣侯继位。十三
年宣侯去世，儿子桓侯继位。七年桓侯去世，儿子庄公继位。

痛召公世家第四



    庄公十二年、齐桓公始霸气十六年@，与宋、卫共伐
周惠王，惠王出奔温立惠王弟颓为周王'十七年@，郑
执燕仲父而内惠王于周气二十七年气山戎来侵我气齐桓
公救燕，遂北伐山戎而还气燕君送齐桓公出境，桓公因割
燕所至地予燕0，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公
之法@。三十三年卒@，子襄公立。

【注释】

①庄公十二年：当周董王三年，鲁庄公十五年，齐桓公七年，前679。

②齐桓公始霸：是年，齐、鲁、郑、卫、宋、陈于鄄（今山东鄄城北）结
盟，齐桓公为诸侯长，始称霸。齐桓公，名小白，前685—前643
在位。期间任用管仲等，“九合诸候，一匡天下”，成为霸主，为春
秋五霸之首。

③十六年：当周惠王二年，鲁庄公十九年，宋桓公七年，卫惠公二十
五年，前675。

④与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温：据《周本纪》，周惠王“夺其大
臣园以为囿”，故大夫边伯等五人召燕、卫等国出兵伐周，逐周惠
王而立公子颓。但此次参与伐周纳颓者究为結姓“南燕”还是姬
姓“北燕”，终无定说，多数学者倾向于南燕。又宋未参与伐周
事，《世家》记载有误。又奔温者是公子颓而非惠王。宋，古诸侯
国名，武王灭殷后，封纣庶兄微子启于商的旧都周围地区，都商
丘（今河南商丘城南部〉，战国时迁都彭城（今江苏徐州事详
《宋微子世家》。卫，古诸侯国名，始封之君为周武王弟康叔。始
建都朝歌（今河南淇县、后屡迁，事详《卫康叔世家》。周惠王，
名阆，前676—前652在位。温，周邑名，故城在今河南温县
西南。



⑤立惠王弟颓为周王：颓，《左传》作“子颓”，“王子颓”，《周本纪》及
《左传，庄公十九年》并言颓为周庄王嬖姬姚所生，《周本纪》且
明言“立釐王弟颓为王”，此处“惠王弟颓”当作“釐王弟颓”。

⑥十七年：当周惠王三年，鲁庄公二十年，郑厉公二十七年，前674。

⑦郑执燕仲父而内惠王于周：执，拘捕。内，同“纳”。周，成
周。燕仲父，南燕伯。

⑧二十七年：当周惠王十三年，鲁庄公三十年，齐桓公二十二年，
前664。

⑨山戎：部族名，居住在今河北迁安、卢龙、滦县一带。我：指燕国。

⑩齐桓公救燕，遂北伐山戎而还：杜预曰：“齐桓行霸，故欲为燕
谋难。”

    ⑪割燕所至地予燕：《春秋》及《左传》此年仅记齐伐山戎，未记割地
之事。

    ⑫使燕复修召公之法：《齐太公世家》作“命燕君复修召公之政”，则
“法”意即“政”。

    ⑬三十三年：当周惠王十九年，鲁僖公四年，齐桓公二十八年，
前658。

【译文】

    庄公十二年，齐桓公开始称霸。十六年，与宋、卫共同征伐周惠王，
惠王逃到温，他们立惠王的弟弟颓为周王。十七年，郑拘捕了燕仲父，
送惠王回到成周复位。二十七年，山戎侵犯我国，齐桓公来援助，一直
向北进攻讨伐了山戎才回去。燕君送齐桓公，出了国境，桓公就把燕君
所到的地方割让给燕国，让燕一同向周天子进贡，像成周时一样，让燕
重新遵循召公的法度。三十三年庄公去世，儿子襄公继位。

    襄公二十六年晋文公为践土之会，称伯@。三十一
年秦师败于崤气三十七年、秦穆公卒气四十年襄

典召公世家第四



公卒，桓公立@。

【注释】

①襄公二十六年：当周襄王二十年，鲁僖公二十八年，晋文公五年，
前632。

②晋文公为践土之会，称伯（沾此年，晋文公会同齐师、宋师、秦
师与楚师会战于城濮（今山东范县临濮集〉，大败楚师，奠定了霸
主地位。是年夏，晋文公于践土与鲁、齐、蔡、郑、卫、莒等诸侯会
盟并称霸。晋文公，名重耳，前697—前628在位。践土，郑地
名，在今河南原阳西南。伯，诸侯领袖。有关城濮之战与践土之
盟事，详见《左传，僖公二十八年》与《晋世家》。

③三十一年：当鲁僖公三十三年，秦穆公三十三年，晋襄公元年，
前627。

④秦师败于崤：晋文公死后，秦穆公举兵伐郑，在崤被晋军袭击，大
败。此后秦晋关系恶化，晋失秦援，秦始联楚与晋为敌。参见
《左传^僖公三十三年》与《晋世家》。崤，山名，在今河南洛宁西
北六十里。

⑤三十七年：当鲁文公六年，秦穆公三十九年，前621。

⑥秦穆公：名任好，前659—前621在位。在此期间打败戎族，成为
函谷关以西的霸主。

⑦四十年：当周顷王元年，鲁文公九年，前618。

⑧桓公立：梁玉绳曰：“《世本》无桓公。”

【译文】

    襄公二十六年，晋文公在践土召集会盟，称霸。三十一年，秦师在
崤山被打败。三十七年，秦穆公去世。四十年，裏公去世，桓公继位。

    桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公

哑乞――――一	之记

十三年卒武公立。是岁晋灭三郤大夫

【注释】

①昭公十三年：当周筒王十二年，鲁成公十七年，晋厉公七年，
前574。

②三郤（^）：指郤锜（中〕、郤犟（土^口）、郤至。

【译文】

    桓公十六年去世，宣公继位。宣公十五年去世，昭公继位。昭公十
三年去世，武公继位。这一年晋诛灭郤锜、郤擘、郤至三位郤姓大夫。

    武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元
年'齐崔抒弑其君庄公气四年卒，子惠公立。

【注释】

①懿公元年：当周灵王二十四年，鲁襄公二十五年，齐庄公六年，
前548。

②崔抒弒其君庄公：崔抒因庄公与其妻私通，杀庄公，立庄公之弟
杵臼，是为景公。事参见《左传^襄公二十五年》与《齐太公世
家》。崔抒，齐国权臣。

【译文】

    武公十九年去世，文公继位。文公六年去世，懿公继位。懿公元
年，齐崔抒弑杀齐庄公。四年懿公去世，儿子惠公继位。

    惠公元年'齐高止来奔六年@，惠公多宠姬，公欲
去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋惠公惧，奔齐。四
年齐高偃如晋，请共伐燕，人其君。晋平公许，与齐伐燕，

糸召公世家第四



人惠公，惠公至燕而死气燕立悼公。

【注释】

①惠公元年：当周景王元年，鲁襄公二十九年，齐景公四年，前544。

②齐高止来奔：高止见知伯，司仪女齐预言高止将因其自以为是而
擅行遇祸。是年秋，高止奔燕。高止，又称子容，高子容，齐国的
世袭贵族。来奔，逃亡到燕国。此事参见《左传^襄公二十九
年》。

③六年：当周景王六年，鲁昭公三年，前539。

④“惠公多宠姬”至“大夫共诛姬宋”：三“姬”字倶当作“臣”。“姬

宋”应作“臣宋”，即宠臣名宋。	’

⑤四年：当指简公奔齐的第四年，当周景王九年，鲁昭公八年，齐景
公十二年，晋平公二十二年，前536。

⑥“齐高偃如晋”至“惠公至燕而死”：惠公，《左传》作简公。据《左
传》“如晋请共伐燕”者非“高偃”，乃齐侯；又非请晋出师，而是请
晋允许齐国自己出师伐燕；且非简公入而死，实未入也。至《左

    ^传^昭公十二年》“齐高偃纳北燕伯款于唐”，此北燕伯款即燕简
公。则简公于五年后复入，居别邑，未死。

【译文】

    惠公元年，齐国的高止逃奔到我国。六年，惠公有很多宠臣，想废
除众大夫而让宠臣宋主持政务，大夫们一起诛杀了宋，惠公害怕，逃奔
到齐国。四年，齐国的高偃到晋国，请求齐与晋一同讨伐燕国，送燕君
回国。晋平公答应了，与齐讨伐燕国，送惠公回国。惠公到了燕国就死
了。燕人立悼公为君。

    悼公七年卒，共公立。共公五年卒、平公立。晋公室
卑，六卿始强大@。平公十八年气吴王阖闾破楚入郢@。十



    九年卒，简公立。简公十二年卒@，献公立气晋赵鞅围范、
中行于朝歌气

【注释】

①共公五年：当周景王二十一年，鲁昭公十八年，晋顷公二
年，前524。共，通“恭”。

②晋公室卑，六卿始强大：春秋中期以后，晋国君势衰，政权下落大
夫手中。公室，诸侯的家族，也指诸侯国的政权。卑，衰弱。六
卿，指晋国的韩、赵、魏、智、范、中行（以叫）六家大臣。

③平公十八年：当周敬王十四年，鲁定公四年，吴王阖闾九年，楚昭
王十年，前506。

④吴王闺闾破楚入郢〔7化9〉：吴与蔡伐楚，攻入楚郢都，楚昭王逃
亡。详见《左传，定公四年》与《吴太伯世家》、《楚世家》、《伍子
胥列传》。阖闾，又作“阖庐”，名光，前514—前496在位。郢，楚
国都城，故址在今湖北江陵西北之纪南城。

⑤简公十二年卒：当周敬王二十八年，鲁哀公三年，晋定公二十年，
前492。梁玉绳曰：“简公当作惠公；十二年当作十五年。”按，《世
家》于燕公谥号多错，前奔齐者为简公，误作惠公；此处为惠公，
又误为简公。

⑥献公立：据《竹书纪年》，简公后次孝公，无献公。

⑦晋赵鞅围范、中行于朝歌：据《左传^哀公元年》与《晋世家》、《赵
世家》，赵鞅围范氏、中行氏于朝歌在晋走公十八年，燕简公十一
年，前494。赵轶，晋国大臣。范，指范吉射，晋大臣。中行，指中
行寅，晋大臣。朝（此如）歌，晋邑名，即今河南淇县。

【译文】

    悼公七年去世，共公继位。共公五年去世，平公继位。晋公室衰
落，六卿开始强大。平公十八年，吴王阖闾打敗楚军攻入郢都。十九年

兼召公世家第0



    平公去世，简公继位。十二年简公去世，献公继位。晋国的赵軼把范
氏、中行氏围困在朝歌。

献公十二年^，齐田常弑其君简公气

十四年孔子

【注释】

①献公十二年：当周敬王三十九年，鲁哀公十四年，齐筒公四年，
前481。

②齐田常弒其君简公：田常弑简公，立其弟鸯为平公，田常为齐相，
专国权。见《左传，哀公十四年》与《齐太公世家》、《田敬仲完世
家》。田常，又称田恒、田成子、陈成子、齐国权臣。简公，名壬，
悼公之子，一说景公之子，前484—前481在位。

③十四年：当鲁哀公十六年，前479。

④孔子：名丘，字仲尼，鲁国陬邑（今山东曲阜〉人，春秋末期思想
家、政治家、教育家，儒家学派的创始人。《史记》于诸世家中均
书孔子生、孔子卒，可见史公对孔子地位的崇重。

⑤二十八年：当周定王四年，前465。

⑥孝公立：梁玉绳曰：“《人表》，‘孝’作‘考，。”

【译文】

    献公十二年，齐国的田常弑杀齐简公。十四年，孔子去世。二十八
年，献公去世，孝公继位。

    孝公十二年、韩、魏、赵灭知伯气分其地，三晋强



【注释】

①孝公十二年：据《竹书纪年》，晋三家杀知伯、分其地在燕成公二年，
当周定王十六年，赵襄子五年，前453。此系于孝公十二年，误。

②韩：指韩康子，名虎。韩氏自韩献子（名厥〉将中军后，世为晋之
大族。魏：魏桓子，名驹，晋献公十六年封毕万于魏（今山西芮
城、其后子孙遂称魏氏。魏献子亦曾将中军执国政。赵：指赵
襄子，名无恤。晋文公时赵衰助其创立霸业，其后世为晋之重臣
大族。知伯：又作智伯，指知襄子，名瑶。赵鞅死后，知瑶代其为
政。知氏在晋昭公时为强族之一。

③三晋：指韩、赵、魏三家，因晋国后来被他们瓜分，各立为国，故称
他们为“三晋”。

【译文】

    孝公十二年，韩、魏、赵攻灭智伯，瓜分了他的封地，三晋强大起来。

    〔以上为第二段，记燕国在春秋时期的主要史事。〕

    十五年孝公卒，成公立。成公十六年卒@，湣公立。
湣公三十一年卒釐公立。是岁，三晋列为诸侯

【注释】

①十五年：当周定王十八年，前451。

②成公十六年：当周考王六年，前435。

③湣公三十一年卒：当周威烈王二十三年，前403。

④三晋列为诸侯：韩、赵、魏正式被周天子策命为诸侯。

【译文】

    十五年，孝公去世，成公继位。十六年成公去世，湣公继位。三十
一年湣公去世，嫠公继位。这一年，赵、魏、韩列为诸侯。

燕召公世家第四



    〔以上为第二段，记燕国在春秋时期的主要史事。〉

    釐公三十年％伐败齐于林营气釐公卒，桓公立。桓公
十一年卒文公立。是岁，秦献公卒0。秦益强。

【注释】

①釐公三十年：当周烈王三年，田齐桓公二年，前373。

②林营：地名。又云林孤、林狐、林孤营，未知孰是。

③桓公十一年卒：当周显王七年，秦献公二十三年，前362。

④秦献公：名师隰，又作元，秦灵公之子，前385—前362在位，秦国
自此开始复振。

【译文】

    釐公三十年，在林营打败了齐军。嫠公去世，桓公继位。十一年桓
公去世，文公继位。这一年，秦献公去世，秦国更加强大。

    文公十九年'齐威王卒气二十八年@，苏秦始来见，
说文公@。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之，因约六国
为从长@。秦惠王以其女为燕太子妇

【注释】

①文公十九年：当周显王二十六年，齐威王十四年，前343。

②齐威王卒：按，《史记》于齐国诸君的纪年错误甚大，齐威王在位
的时间为前356—前320，此处与《田敬仲完世家》、《六国年表》并
误。齐威王，名因齐，桓公之子。

③二十八年：当周显王三十五年，前334。

④苏秦始来见，说文公：事见《战国策，燕策》。此事缪文远以为实



    属虚构。首先，周显王三十五年，正魏、齐会徐州相王之岁，魏、
齐方平分霸权，国势正盛，无诸国合从摈秦之必要；其次，秦与燕
壤地不接，燕无事摈秦，亦无须越三晋而事秦；最后，三晋与燕、
中山“五国相王”在周显王四十六年，即在《史记》所称苏秦说燕
后十一年，苏秦何得称燕文侯为大王？故知此事不实。参见《苏
秦列传》注。苏秦，战国时东周洛阳人，字季子，当时著名的纵
横家。

⑤赵肃侯用之，因约六国为从（以网）长：据杨宽《战国史》考证，此
时尚无苏秦游说合纵抗秦之事，故此事不实。赵肃侯，名语，前
349—前326在位。六国，指秦以外之东方六国，齐、魏、韩、赵、
楚与燕。为从长，作合纵联盟的主持者。从，同“纵”。

⑥秦惠王以其女为燕太子妇：按，此事本《国策，燕策》“燕文公时”
章，然《六国年表》、《秦世家》倶不载，且《六国年表》秦惠王三年
记曰“王冠”，则惠王方二十岁，是年当燕文公二十七年。燕文公
二十九年卒，则当时秦惠王只二十二岁，必无成年之女堪为燕太
子妇者。此说当为战国人杜撰苏秦故事时所虚构。秦惠王，名
驷，又称惠文王，前337—前311在位，前325称王。

【译文】

    文公十九年，齐威王去世。二十八年，苏秦第一次来拜见燕君，游
说文公。文公给他车马金系让他去赵国，赵肃侯任用他。他就约集六
国，使燕王做了合纵国的领袖。秦惠王把女儿嫁给燕太子。

二十九年^，文公卒，太子立，是为易王气

【注释】

①二十九年：当周显王三十六年，齐威王后元十年，前333。

②是为易王：易王初即位时并未称王，即位后的第十年始称王。

義召公世家第酉



【译文】

    二十九年，文公去世，太子继位，这就是易王。

    易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复
归燕十城、十年@，燕君为王气苏秦与燕文公夫人私通，
惧诛，乃说王使齐为反间@，欲以乱齐。易王立十二年卒，子
燕哙立

【注释】

①使复归燕十城：事见《战国策，燕策》“燕文公时”章。缪文远以
为此事不实，曰：“燕易王、齐宣王时，苏秦尚未与燕、齐发生关
系。且此策庆吊相随，无非故作波澜；按戈而却，殊非人君礼制。
腾中说而得十城，事所必无；顿泥涂而请罪，言尤夸诞。学者每
取其文而不察其实，何也？若以齐王为闽王，则齐闵方与秦争强
为帝，与此所言顿首请罪于秦，亦无合处。”

②十年：当周显王四十六年，前323。

③燕君为王：据《战囯策#中山策》，前323，魏将公孙衍（犀首〕发起
魏、韩、赵、燕、中山“五国相王”，以和秦、齐、楚三大国对抗。

④乃说王使齐为反间：《苏秦列传》载：“苏秦恐诛，乃说燕王曰〆臣
居燕不能使燕重，而在齐则燕必重。’燕王曰：‘唯先生之所为。’
于是苏秦佯为得罪于燕而亡走齐，齐宣王以为客卿。”苏秦所事
者为燕昭王（见后杨宽《战国史》以为此处及《苏秦列传》说法
均有误。苏秦使齐乃苏秦与燕王所定之计。苏秦以燕相的身份
使齐，以便得到齐王重用，助齐灭宋，削弱齐之国力，并相机挑拨
齐、赵关系，以达到攻灭齐国之目的。反间，用计离间对方内部。

⑤子燕哈化以丨）立：燕王哈元年当周慎靓王元年，齐威王三十七年，



    前320。燕哙，燕王哙，前320—前314在位。

【译文】

    易王刚继位，齐宣王趁燕国丧之机攻伐我国，攻取了十个城邑；苏
秦游说齐王，让他把十个城邑又还了回来。十年，燕君开始称王。苏秦
与燕文公的夫人私通，害怕被诛杀，就游说易王让他出使齐国行反间，
想搅乱齐国。易王继位十二年去世，儿子燕哙继位。

    燕哙既立，齐人杀苏秦1苏秦之在燕，与其相子之为
婚@，而苏代与子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代燕
哙三年气与楚、三晋攻秦气不胜而还。子之相燕，贵重主
断@。苏代为齐使于燕@，燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必
不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激燕王
以尊子之也。于是燕王大信子之。子之因遗苏代百金，而
听其所使。

【注释】

①齐人杀苏秦：《苏秦列传》载苏秦被与其争宠的齐大夫所派刺客
刺死，杨宽《战国史》以为苏秦之死盖因其间谍行为被齐发觉。
苏秦之死亦不在燕哙在位时。事见下文，并参见《苏秦列传》。

②与其相子之为婚：与燕相子之结为姻亲。《燕策》又云燕相子之
与苏代婚，与此异。

③齐宣王：名辟彊，威王子，前319—前301在位。苏代：游说之士，
东周洛阳人。《苏秦列传》、《战国策》均称苏代为苏秦之弟，杨宽
《战国史》以为：两书记载苏秦、苏代事均十分混乱。一九七三年
在湖南长沙马王堆三号汉墓中出土的帛书中，有关于苏秦史事
较翔实的记载。经研究可确认苏秦实与燕昭王、齐湣王、奉阳君

癥召公世家第四



（李兑〉、韩珉同时，苏秦的一生，主要是为燕昭王作反间；而苏代
应是苏秦之兄，苏代游说诸侯较早，在公元前四世纪末期，已往
来于楚、魏、燕、齐各国。

④燕哙三年：当楚怀王十一年，魏哀王元年，韩宜惠王十五年，赵武
灵王八年，齐宣王二年，秦惠文王后元七年，前318。

⑤与楚、三晋攻秦：《楚世家》载此次嗔秦的还有齐国。

⑥贵重：位尊杈重。断：谓决断国事。

⑦苏代为齐使于燕：据《战国策》，子之派苏代在齐国侍奉燕国作为
人质的公子，齐派苏代报燕。

【译文】

    燕哙继位后，齐人杀死了苏秦。苏秦在燕国的时候，与燕相子之结
为亲家，苏代与子之交好。等苏秦死后，齐宣王又任用苏代。燕哙三
年，与楚、三晋攻打秦国，没能取胜就撤回了。子之做燕相，位尊权重，
主政决策。苏代为齐出使到燕国，燕王问道：“齐王怎么样？”他回答说：
“一定称不了霸。”燕王问：“为什么？”他回答说：“不能信用大臣。”苏代
想通过这来刺激燕王尊用子之。于是燕王对子之大加信用。子之就送
给苏代百镒金，听凭他使用。

    鹿毛寿谓燕王不如以国让相子之。人之谓尧贤者，
以其让天下于许由许由不受，有让天下之名而实不失天
下。今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。”
燕王因属国于子之，子之大重。或曰：“禹荐益已而以启
人为吏及老，而以启人为不足任乎天下@，传之于益。已
而启与交党攻益@，夺之。天下谓禹名传天下于益，已而实
令启自取之@。今王言属国于子之，而吏无非太子人者，是
名属子之而实太子用事也。”王因收印自三百石吏已上而效



    之子之子之南面行王事，而哙老不听政@，顾为臣，国事
皆决于子之。

【注释】

①鹿毛寿：人名，亦作厝毛寿、潘寿。或曰其为隐者。横田惟孝曰：
“鹿毛寿、或人，皆代之所使也。”

②许由：上古传说中的高士，相传尧把天下让给他，他不接受，遁耕
于箕山之下，尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳于颍水滨。事
见《庄子^让王》。

③禹：即夏禹。益：也称伯益，秦的祖先，相传助禹治水有功，禹推
之为帝位继承人。

④启人：启的亲信。启，禹之子。

⑤以启人为不足任乎天下：泷川曰：“枫山、三条本‘启’下无‘人’
字，与《国策》、《韩非》合。”

⑥交党：党羽。泷川曰：“枫山、三条本/交，作‘支’；《策》作‘友，。”

⑦已而实令启自取之：按，据梁玉绳说，禹、启与益这段公案不仅见
于《汲冢书》，《国策》、《韩子》、《楚辞》、《汉志》亦有记载，《晋书，
束皙传》称《竹书纪年》云：“益干启位，杀之。”今本《竹书纪年》无
其事，但《史通》引《竹书纪年》云：“益为后启所诛。”而今《竹书纪
年》云：“夏启二年，费侯伯益出就国，六年，伯益薨。”总之此事之
妄，同于舜放尧平阳，太甲杀伊尹，文丁杀季历，必战国时横议者
所造而剿入之。

⑧三百石吏：吕祖谦曰：“以石计禄，始见于此。”效：交给。

⑨老：退休，退位。

【译文】

    鹿毛寿对燕王说：“不如把国家让给子之。人们说尧贤德，是因为
他能把天下让给许由，许由不接受，有禅让天下的名声而实际上没失去

熬召公世家第四



    天下。如今大王把国家禅让给子之，子之一定不敢接受，这样大王就与
尧有同样的德行了。”燕王于是把国家交付给子之，子之的权位更加重
要了。有人说：“禹推荐了益，却让启的人做官。等年纪老了，认为启为
人不足以担当天下重任，将王位传给益。不久启与党羽攻击益，夺了王
位。天下人说禹名义上把天下传给益，实际上是让启自己取得。如今
大王说把国家托付给子之，而官员都是太子的人，是名义上托国给子之
而实际上是太子在主事。”燕王于是将三百石以上的官吏的印信收回交
给子之。子之面朝南行使王权，而燕哙年老不处理政事，反而成了臣
子，国事都听凭子之处理。

    三年％国大乱，百姓恫恐@。将军市被与太子平谋，将
攻子之。诸将谓齐湣王曰因而赴之@，破燕必矣。”齐王
因令人谓燕太子平曰寡人闻太子之义、将废私而立公，
饬君臣之义，明父子之位@。寡人之国小，不足以为先后'
虽然，则唯太子所以令之气”太子因要党聚众，将军市被围
公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市
被死，以徇，因构难数月气死者数万，众人恫恐，百姓离志。
孟柯谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也气”王因令
章子将五都之兵以因北地之众以伐燕气士卒不战@，城
门不闭，燕君哙死，齐大胜@。燕子之亡二年、而燕人共立
太子平，是为燕昭王气

【注释】

①三年：子之当政的第三年。当燕王哙七年，周赧王元年，齐宣王
六年，前314。

②百姓：此指百官。恫恐：恐惧。



③诸将谓齐湣王：据《孟子》、《战国策》等，此当是齐宣王。《史记》
中齐王年代混乱，故有此误。

④因而赴之：趁燕国内乱对其发动进攻。

⑤闻太子之义：知道太子深明事理。

⑥饬君臣之义，明父子之位：意即要把被燕王哙与子之弄乱了的君
臣父子关系重新确立起来。

⑦不足以为先后：谦言不足以供驱使。先后，犹言“左右”，指追随
左右为之出力。

⑧唯太子所以令之：意即一切愿听你指挥。

⑨“将军市被”至“因构难数月”：徇，示众，此指将市被的尸体巡行
示众。构难，造成动乱。

⑩此文、武之时，不可失也：据《孟子^公孙丑下》〆‘沈同以其私问
曰〆燕可伐与"孟子曰：‘可。子哙不得与人燕，子之不得受燕
于子哙。”’待至齐之伐燕受到舆论谴责时，孟子又诡辩说我只说
“可以伐”，但没说“齐国可以伐”。史公此语即从这里生发而出。
孟轲，即孟子，名轲，字子舆，邹（今山东邹县东南）人，前372—前
289在世。战国时期儒家学派的代表，著有《孟子》一书，时任齐
宣王客卿。

    ⑪章子：即匡章，齐国将军。五都之兵：齐国的“都”相当于他国之
“郡”，主要是为了巩固边防。齐国共设有五都，包括临淄、平陆、
高唐、即墨和莒。除国都临淄外，四边的都具有边防重镇的性
质。五都均驻有经过爭选和训练的常备兵，因而有所谓“五都之
兵”。在对外作战时，常被用作军队的主力。

⑫北地：即齐之北边，靠近燕国的地区。

⑬士卒不战：句首应增“燕”字读。

    ⑭齐大胜：鲍彪曰：“王哙，七国之愚主也。惑苏代之浅说，贪尧之
名，恶禹之实，自今身死国破，盖无足算。齐湣所以请太子者近

瘕召公世家第四



    于兴灭继绝矣，而天下不以其言信其心，盖名实者，天下之公器
也，岂可以虚称矫举而得哉？故齐湣之胜适足以动天下之兵而
速临淄之败也。”杨慎曰：“自古亡国之君如二世任赵高指鹿为
马，昏甚矣。然胡亥好淫湎，居中乐佚而忘于国事耳，非知国忘
而故为之也。子哙之为君，史不著其恶德，但因说客一言而遂慕
让国，至收印尽属，惟恐子之不得为君，而己甘心北面，惟恐失国
之不早，此亦古今奇事也。”王彩梅㈢：“战国时期，在燕国发生的
这次‘禅让’事件，其性质完全是在统治阶级内部爆发的一场争
权夺势的斗争……无论就其内客或后果来考察，对当时社会的
发展都没有起任何的进步作用，它根本不是什么社会改革，子之
也不是社会进步势力的代表……似这样的事件确实没有什么值
得肯定之处。”

    ⑮燕子之亡二年：即齐破燕后之第二年，齐宣王八年，赵武灵王十
四年，前312。对于子之的结局，《六国年表》、《汲冢纪年》等说是
被杀，《战国策，燕策》与本文说是逃亡，王叔岷认为是子之先逃
亡，复被擒而醢其身耳。亡，逃走。

    ⑯而燕人共立太子平，是为燕昭王：现在历史学家均依《赵世家》
“武灵王闻燕乱，召公子职于韩，立为燕王，使乐池送之”的记载，
认为燕昭王应为公子职。

【译文】

    三年，国家大乱，百姓恐惧。将军市被与太子平合谋，准备攻打子
之。众将军对齐湣王说：“趁机去进攻，一定能攻破燕国。”齐王于是派
人对太子平说：“寡人听说太子深明大义，将要废除私利而建立公道，整
顿君臣关系，明确父子名位。寡人的国家小，不足以辅助您，即使这样，
也一定听从太子的命令。”太子就联结同党聚集民众，将军市被包围公
宫，攻打子之，没有取胜。百姓反戈攻击太子平，将军市被被杀，尸体被
示众。动乱持续了几个月，死的人有好几万，人民恐惧，贵族离心。孟



    轲对齐王说：“现在讨伐燕国，这是文王、武王伐纣灭殷的形势，不能丧
失。”齐王就令章子率领主力部队，并借北地的军队来讨伐燕国。燕国
士卒不出战，城门不关闭，燕君哙被杀，齐国取得了重大胜利。燕子之
死后两年，燕人共同立太子平（应是公子职〉为燕王，这就是燕昭王。

    燕昭王于破燕之后即位，卑身厚币以招贤者谓郭隗
曰：“齐因孤之国乱而袭破燕'孤极知燕小力少，不足以报。
然诚得贤士以共国气以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可
者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤于隗
者，岂远千里哉于是昭王为隗改筑宫而师事之@。乐毅
自魏往，部衍自齐往，剧辛自赵往@，士争趋燕。燕王吊死问
孤，与百姓同甘苦。

【注释】

①厚币：厚礼。币，礼品，古时多用璧、马、帛等物。

②郭隗：燕大臣。

③诚：果真。

④岂远千里哉：难道会嫌远而不来吗？远，以……为远。《战国
策，燕策》：“郭隗先生对曰：‘帝者与师处，王者与友处，霸者与
臣处，亡国与役处。诎指而事之，北面而受学，则百己者至。先
趋而后息，先问而后嘿，则什己者至。人趋己趋，则若己者至。
冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。若恣睢奋击，啕籍叱咄，则
徒隶之人至矣。此古服道致士之法也。王诚博选国中之贤者而
朝其门下，天下闻王朝其贤臣，天下之士必趋于燕矣。，昭王曰：
‘寡人将谁朝而可？’郭隗先生曰：‘臣闻古之君人有以千金求千
里马者，三年不能得。涓人言于君曰：请求之。君遣之。三月得

条召公世家第铒



    千里马，马已死，买其首五百金，反以报君。君大怒曰：所求者生
马，安事死马而捐五百金？涓人对曰：死马且买之五百金，况生
马乎？天下必以王为能市马，马今至矣。于是不能期年，千里之
马至者三。今王诚欲致士，先从隗始；隗且见事，况贤于隗者乎？岂远千里哉？鲍彪曰：“郭隗臣役之对，天下之格言；市马之喻，
万世之美谈，史公独何为削之，亦异于孔氏删修之法矣。”

⑤改筑宫而师事之：鲍彪曰：“燕昭、郭隗皆三代人也。欲为国雪
耻，君臣问对无他言，专欲得贤士而事之，此‘无兢惟人’之谊也，
欲无兴得乎？”杨维祯曰：“先王筑台居隗以招天下之贤者，贤者
至而齐之仇以复，此后世之所法也。丹报秦仇不思先王而法严
仲子，不亦陋甚哉？”邵宝曰：“隗贤与？礼之诚是也，使其未贤，
能毋累于明哉？且后隗而至者，礼之能如隗乎？不能如隗，是广
其途而自塞之也。声之动物尚矣，以鼓与者，未有能得实应者
也，其固然哉。”宫，住宅。古代任何人的住宅都可称宫。师事，
当作老师侍奉。

⑥乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往：梁玉绳曰：“乐毅诸人往
燕，史本《国策》，然有可疑者：如剧辛自赵来，其年当非幼少，乃
至后燕王喜十三年将兵伐赵，为赵将庞煖所杀，计去昭王即位时
已七十年，恐未必如是之寿，则其来不在此时。”乐毅，魏国乐羊
之后，当时著名的军事家。邹衍，齐国人，阴阳家代表人物，前
305前后在世。剧辛，赵国人。

【译文】

    燕昭王在燕国被攻破之后即位，放下自己国君的架子拿出恍厚的
待遇来招揽贤人。他对郭隗说：“齐国趁着我的国家动乱袭击攻破燕
国，我深知燕国国小力少，不足以报复齐国。但如果能得到贤能的人才
一同治理国家，洗雪先王的耻辱，这是我的心愿。先生见到这样的人
才，我愿意亲身事奉他。”郭隗说大王如果一定要招揽人才，就先从我

I开始吧。那些比我贤能的人，一定会不远千里来投奔您的。”于是昭王
为郭隗改建住宅，当作老师事奉。乐毅从魏国来，邹衍从齐国来，剧辛
从赵国来，士人争相投奔燕国。燕王哀悼死者慰问孤寡，与百姓同甘
共苦。

    二十八年^，燕国殷富，士卒乐轶轻战@，于是遂以乐毅
为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐@。齐兵败，湣王出亡
于外。燕兵独追北，入至临淄@，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。
齐城之不下者独唯聊、莒、即墨、其余皆属燕，六岁。

【注释】

①二十八年：当周赧王三十一年，秦昭襄王二十三年，魏昭王十二
年，韩釐王十二年，赵惠文王十五年，齐湣王十七年，前284。

②乐轶轻战：很想去打仗。乐轶，悠闲安乐。轻战，不怕打仗。

③以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐：前286齐灭宋，引
起诸国嫉恨，故燕国的统一战线易于形成。又，此次伐齐者为
燕、赵、韩、魏、秦五国，没有楚国，此文与《乐毅列传》都说有
楚，误。

④入至临淄：此役为燕国有史以来从未有过的重大胜利，详情见
《乐毅列传》。临淄，齐国都城，在今山东淄博临淄城之西北部。

⑤齐城之不下者独唯聊、莒、即墨：当时燕将已下聊城，有隙而不
归，则齐未下者只有莒、即墨二城。聊，齐邑名，在今山东聊城西
北。莒，齐邑名，即今山东莒县。即墨，齐邑名，在今山东平度
东南。

【译文】

    二十八年，燕国殷实富庶，士卒乐于出征，于是就用乐毅任上将军，

族召公世家第四



    与秦、楚、三晋合谋伐齐。齐国兵败，湣王逃到国外。燕军单独追赶败
军，攻入临淄，夺走了齐国的全部宝器，烧了齐人的宫室和宗庙。齐国
没被攻下的城邑只有聊、莒、即墨，其余都归了燕国，长达六年。

昭王三十三年卒'子惠王立。

【注释】

    ①昭王三十三年：当周赧王三十六年，齐襄王五年，前279。

【译文】

昭王三十三年去世，子惠王继位。

    惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代
将。乐毅亡走赵0。齐田单以即墨击败燕军。骑劫死，燕兵
引归，齐悉复得其故城@。湣王死于莒，乃立其子为襄王@。

【注释】

    ①疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵：乐毅率五国联军破齐兵于济
西，而后燕军长驱平齐，以及乐毅因齐反间被罢职事，详见《战国
策〃燕策》与《乐毅列传》。黄朴民等《春秋军事史》论五国破齐
曰：“五国伐齐战争中，联军统帅乐毅显示出高超的指挥艺术。
乐毅正确分析了战前燕、齐实力的对比，利用各国对强齐的惧怕
心理和趋利本性，促成了联合伐齐的局面，未战而先确立了胜齐
的优势地位。在作战过程中，乐毅又能正确地判断形势，把握战
机。当济西大捷后，他根据齐军主力被歼、齐国不能组织有效抵
抗的实际情况，拒绝了谋士剧辛掠齐边地的建议，当机立断，果
决进兵，攻克齐都城临淄。又以收买人心的政治措施与军事打



    击双管齐下，仅用六个月时间，破齐七十余城，控制了齐国全境，
充分显示了乐毅杰出的军事才能和政治才能。由于莒、即墨二
城久攻不下，在有足够能力控制局势并得到燕昭王充分信任的
情况下，改而对两城围而不打，辅之以一系列怀柔政策，希望二
城不攻自破，以减少伤亡，争取民心，这是无可厚非的。但乐毅
过分相信仁义的作用，一味等待敌人投降，结果一拖三年，反给
敌人以行间的机会，善始而不能善终，这也是乐毅在军事指挥上
的重大失误，其教训值得深思。”

②“齐田单”至“齐悉复得其故城”：田单利用燕囯内部失和，临阵易
将的机会，用火牛阵击溃围困即墨的燕军、收复失地，重建齐国
事，详见《战国策〃燕策》与《田敬仲完世家》、《田单列传》。

③乃立其子为襄王：齐襄元年当周赧王三十二年，燕昭王二十九
年，前283。襄王，名法章，前283—前256年在位。法章即位的
过程详见《战国策，齐策》与《田单列传》。

【译文】

    惠王为太子的时候，与乐毅有矛盾；等到即位，怀疑乐毅，派骑劫代
替他为将。乐毅逃亡到赵国。齐国田单凭着即墨打敗燕军，骑劫战死，
燕军退回，齐国收复了原来的全部城邑。漘王死在莒，齐人就立他儿子
为襄王。

惠王七年卒韩、魏、楚共伐燕燕武成王立。

【注释】

①惠王七年：当周赧王四十三年，魏安釐王五年，韩桓惠王元年，楚
顷襄王二十七年，齐襄王十二年，前272。据《赵世家》与《年表》，
惠王被成安君弑杀。

②韩、魏、楚共伐燕：此事实际情况是齐、韩、魏三国伐燕，楚是救

族召公世家第四



燕者。

【译文】

    惠王七年去世，韩、魏、楚共同伐燕。燕武成王继位。（以上为第三段，写燕人战国后，燕王哙的“让国”几乎亡国，燕昭王
收拾残局，使燕得以中兴。）

    武成王七年、齐田单伐我，拔中阳气十三年@，秦败
赵于长平四十余万0。十四年，武成王卒，子孝王立。

【注释I

①武成王七年：当周赧王五十年，秦昭襄王四十二年，齐襄王十九
年，前265。

②中阳：地名，其地不详，梁玉绳以为当作“中人”。

③十三年：梁玉绳曰：“毛本作十二年，是。”燕武成王十二年，当周
赧王五十五年，秦昭襄王四十七年，赵孝成王六年，前260。

④秦败赵于长平四十佘万：秦将白起在长平大破赵军，坑降卒四十
佘万，过程详见《白起列传》、《廉颇蔺相如列传》。长平，赵邑名，
故城在今山西高平西北。

【译文】

    武成王七年，齐田单讨伐我国，攻下中阳。十三年，秦在长平打敗
了赵国四十万军队。十四年，武成王去世，儿子孝王继位。

    孝王元年气秦围邯郸者解去气三年卒@，子今王

喜立气



【注释】

①孝王元年：当周赧王五十八年，秦昭襄王五十年，赵孝成王九年，
魏安釐王二十年，楚考烈王六年，前258。

②秦围邯郸者解去：赵国败于长平后，秦围邯郸，魏公子无忌及楚
春申君救赵，破秦兵，秦兵解去。据《秦本纪》，昭襄王四十八年
十月“五大夫陵攻赵邯郸”，四十九年正月“益发卒佐陵。陵战不
善，免，王觭代将”，五十年十二月，“鰣攻邯郸，不拔，去”。详情
又见《平原君列传》、《魏公子列传》、《春申君列传》。邯郸，赵国
都城，即今河北邯郸。

③三年：当秦昭襄王五十三年，前254。

④今王：当今国王。这是司马迁用燕国旧史原文的称呼。

【译文】

    孝王元年，秦国围困邯郸的军队撤回。三年孝王去世，儿子燕王喜

继位。

    今王喜四年@，秦昭王卒燕王命相栗腹约欢赵气以
五百金为赵王酒。还报燕王曰赵王壮者皆死长平，其孤
未壮，可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之
国@，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不
可。”燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘栗腹将
而攻鄗卿秦攻代气唯独大夫将渠谓燕王曰气与人通
关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成
功。”燕王不听，自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰‘王
必无自往，往无成功。”王蹴之以足。将渠泣曰：“臣非以自
为，为王也! ”燕军至宋子@，赵使廉颇将，击破栗腹于鄗。乐
乘破卿秦于代0。乐间奔赵。廉颇逐之五百余里，围其国气

族召公世家第四



    燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和气
赵听将渠，解燕围。

【注释】

①今王喜四年：当秦昭襄王五十六年，前251。

②秦昭王：秦昭王亦曰“昭襄王”，名稷，又名则，前306—前251
在位。

③燕王命相栗腹约欢赵：燕王命相国栗腹与赵国结盟事本《战国
策，燕策》。

④四战之国：四面受敌、四面作战的国家。《正义》曰：“赵东邻燕，
西接秦境，南错韩魏，北连胡貊，故言四战。”

⑤乘：古一车四马为一乘。

⑥鄗化^）：赵邑，在今河北柏乡北。

⑦卿秦：又作庆秦，燕将。代：国名，实即赵国的一部分，在今河北
蔚县东北，前475为赵襄子所灭，襄子将其封与其侄赵周。

⑧大夫将渠：一云即上文的卿秦，《战国策》作“爰秦”，爰是姓。

⑨引：拉着。绶：古时系印的丝带。

⑩宋子：赵邑，在今河北赵县东北。

    ⑪乐乘破卿秦于代：通行本作“[乐乘]破卿秦（乐乘〉于代”。据梁
玉绳曰引《燕策》，乐乘是赵将，故下文云赵悼襄王使乐乘代廉
颇，此与《乐毅传》同误。当为“乐乘破卿秦于代”。泷川曰：“‘乐
乘％疑当作‘乐间’。”乐乘，乐毅的族人。

    ⑫围其国：包围了燕的国都。国，指国都。黄震曰〆‘按，今王喜方
自救不暇，反用栗腹败赵以自败其从，岂必丹、轲之谋而后燕
灭哉？”

⑬处和：办理议和的事。



【译文】

    燕王喜四年，秦昭王去世。燕王命国相栗腹与赵结盟，用五百金给
赵王祝酒。栗腹回来向燕王报告说赵国壮年人都死在长平，他们的
遗孤逐没长大，可以攻伐。”燕王召昌国君乐间询问。乐间回答说赵
国是四面都有强敌的国家，人民熟悉战争，不能攻打。”燕王说：“我用五
倍于赵的兵力攻打它。”乐间回答说〆‘不行。”燕王发了怒，群臣也都认
为能行。最后调集两支军队，战车二千乘，让栗腹率领攻打鄗，卿秦攻
打代。唯独大夫将渠对燕王说，与人家开放边境结盟交好，用五百金
为人家国君祝酒，使者一回来就反过来攻打他，不祥，出兵不会成功。”
燕王不听，自己率领偏军随在大军后。将渠拉住燕王的绶带劝止说：
“大王一定不要亲自去，去了不会成功。”燕王用脚踢他。将渠哭着说：
“我不是为我自己，是为了大王。”燕军到了宋子，赵派廉颇为将，在鄗击
败栗腹的军队。乐乘在代击败卿秦的军队。乐间逃到赵国。廉颇追赶
燕军五百多里，包围了燕都。燕人请求讲和，赵人不同意，一定要将渠
主持和议。燕相国将渠主持和议。赵听从了将渠，解了燕国之围。

    六年'秦灭东周'置三川郡气七年，秦拔赵榆次三
十七城@，秦置大原郡、九年@，秦王政初即位气十年，赵
使廉颇将攻繁阳拔之。赵孝成王卒@，悼襄王立@。使乐
乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大粱'十二
年@，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城气剧辛故居赵，与庞煖
善@，已而亡走燕。燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞煖将
也，欲因赵獒攻之。问剧辛，辛曰庞煖易与耳。”燕使剧辛
将击赵@，赵使庞煖击之，取燕军二万@，杀剧辛。秦拔魏二
十城，置东郡、十九年@，秦拔赵之邺九城气赵悼襄王
卒。二十三年@，太子丹质于秦，亡归燕@。二十五年@，秦

热召公世家第田



    虏灭韩王安@，置颍川郡@。二十七年@，秦虏赵王迁@，灭
赵。赵公子嘉自立为代王气

【注释】

①六年：当秦庄襄王元年，前249。

②秦灭东周：战国中期已经很小的周国分裂成两个小国。所谓“西
周”是周考王以王城故地分封其弟揭，为桓公，王城在西，故称西
周。所谓“东周”是周显王二年（前367〉，西周惠公封其少子班于
巩（今河南巩县〉，巩县在东，故称东周。而周天子也就再没有一
寸土地、一个子民，真正名副其实的成为“孤家寡人”了。西周已
于周赧王五十九年，秦昭王五十一年（前256〕被秦所灭；本年秦
国所灭的只有东周，通行本作“秦灭东（西）周”，与《六国年表》皆
误多一“西”字。

③三川郡：秦在灭东周后，又出兵攻韩，取韩的成皋、荥阳，连同原
先的西周、东周，合建成三川郡，郡治即今洛阳。因其地有伊、
洛、河三川，故称。

④七年，秦拔赵榆次三十七城：《秦本纪》将此事记于庄襄王三年，
与本文及《六国年表》差一年。七年，当秦庄襄王二年，前248。
榆次，赵邑，今山西榆次。

⑤秦置大原郡：郡治晋阳，在今山西太原西南。梁玉绳曰：“置太原
郡在燕喜八年，此书于七年，误。”

⑥九年：当秦王政元年，前246。

⑦秦王政：即后来的秦始皇。梁玉绳曰：“‘政’当作‘正’。始皇以
正月生，遂以正名之。惟其名正，是以改正月为端月。”说见《秦
本纪》。

⑧廉颇：赵国名将，事迹详见《廉颇蔺相如列传》。繁阳：在今河南



内黄东南，当时属魏。

⑨赵孝成王：名丹，惠文王子，前256—前245在位。

⑩悼襄王：孝成王子，名偃，前244—前236在位。

⑪大梁：魏国都城，即今河南开封。

    ⑫十二年：当秦王政四年，赵悼襄王二年，前243。

    ⑬武遂：燕邑名，在今河北徐水西。方城：燕邑名，在今河北固安南。
⑭庞煖：赵将。善：友好。

    ⑮燕使剧辛将击赵：事在十三年，此误书于十二年。又张照据前文
“昭王即位，剧辛自赵往”曰：“至此经七十年，历五王，当有两剧
辛耶？否则传讹也。”

⑯取：俘获。

⑰东郡：治所在今河南襆阳南。

    ⑬十九年：当秦王政十一年，赵悼襄王九年，前236。

⑲邺：赵邑，在今河北临漳西南。

⑳二十三年：当秦王政十五年，前232。

    ㉑太子丹质于秦，亡归燕：事本《燕策》。太子丹，燕王喜之子，在秦
作人质，今逃归。

    ㉒二十五年：当秦王政十七年，韩王安九年，前230。

    ㉓韩王安：韩惠王子，前238—前230在位。

    ㉔颍川郡：春秋时为郑地，战国时为韩地，秦始皇十七年置颍川郡，
郡治阳翟，即今河南禹县。

    ㉕二十七年：当秦王政十九年，赵王迁八年，前228。

    ㉘赵王迁：悼襄王子，又称幽缪王，亦称幽愍王。

    ㉗公子嘉：悼襄王嫡子。代：旧城址在今河北蔚县东二十五里，当
地俗称代王城。

【译文】

    六年，秦灭东周，设置三川郡。七年，秦攻下赵国的榆次等三十七个

燕召公世家第四



    城邑，秦设置太原郡。九年，秦王政即位。十年，赵派廉颇为将攻打繁阳，
攻下了它。赵孝成王去世，悼襄王继位。悼襄王派乐乘替代廉颇，廉颇
不听，攻打乐乘，乐乘逃走，廉颇逃奔大梁。十二年，赵派李牧攻打燕国，
攻下武遂、方城。剧辛原来住在赵，与庞煖交好，后来逃到燕。燕见赵多
次被秦攻击，廉颇又离开了，让庞煖为将，想趁赵国疲惫攻打它。燕王询
问剧辛，剧辛说：“庞煖好对付。”燕派剧辛为将攻打赵国，赵派庞煖回击，
打败了两万燕军，杀死了剧辛。秦攻取魏国二十座城邑，设置东郡。十
九年，秦攻取赵的邺等九个城邑。赵悼襄王去世。二十三年，太子丹到
秦国做人质，逃回了燕国。二十五年，秦俘虏韩王安，灭了韩，设置颍川
郡。二十七年，秦俘虏赵王迁，灭了赵。赵公子嘉自立为代王。

    燕见秦且灭六国，秦兵临易水吣祸且至燕。太子丹阴
养壮士二十人气使荆轲献督亢地图于秦气因袭刺秦王。秦
王觉，杀轲气使将军王翦击燕。二十九年、秦攻拔我蓟
燕王亡，徙居辽东@，斩丹以献秦气三十年@，秦灭魏气

【注释】

①易水：源出今河北易县西，东流至定兴西南，合于拒马河，即古武
水。当时燕之下都即在今河北易县城东南之两公里处。

②太子丹阴养壮士二十人：以下本《战国策‘燕策》。泷川曰：
“《策》不言养壮士二十人，史公别有所本。”阴，暗中。

③荆轲：卫人，称荆卿，又称庆卿，后至燕国，被田光推荐给太子丹。
事迹详见《刺客列传》。督亢：地名，为燕南部富庶地区，在今河
北涿州东。

④杀轲：以上荆轲入秦行刺未成被杀事，在燕王喜二十八年，当秦
王政二十年，前227，详情见《刺客列传》。司马光曰：“燕丹不胜

2730^

    一朝之忿，以犯虎狼之秦，轻虑浅谋，挑怨速祸，使召公之庙不祀
忽诸，罪孰大与？而论者或谓之贤，岂不过哉？”按，这与司马迁
的观点不同。司马迁盛赞荆轲刺秦，认为这是一种反抗暴政，维
护独立与尊严的壮举，参看《刺客列传》诸评。

⑤二十九年：当秦王政二十一年，前226。

⑥蓟：燕国都城，故址在今北京城区之西南部。

⑦辽东：燕郡名，辖今辽宁东南部辽河以东地区，郡治襄平，即今辽
宁辽阳。

⑧斩丹以献秦：燕王喜听代王嘉之劝，杀太子丹献于秦。

⑨三十年：当秦王政二十二年，魏王假三年，前225。

⑩秦灭魏：王假掘黄河淹大梁，魏王降，魏灭。

【译文】

    燕见秦将灭六国，秦兵临近易水，祸患就将轮到燕国。太子丹私自
供养了二十名壮士，派荆轲到秦国献督亢地图，趁机刺杀秦王。秦王发
觉了，杀死了荆轲，派将军王翦攻打燕国。二十九年，秦攻下我国的蓟，
燕王逃走，迁居辽东，斩杀太子丹献给秦国。三十年，秦灭魏。

    三十三年秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕气是岁，秦将
王贲亦虏代王嘉。

【注释】

①三十三年：当秦王政二十五年，前222。

②秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕：王贲攻燕辽东，获燕王喜，燕亡。
燕自召公前1045受封立国至此灭亡，共历824年。

【译文】

    三十三年，秦攻下辽东，俘虏了燕王喜，终于灭掉了燕国。这一年，
秦将王贲也俘虏了代王嘉。

藏召公世家第四



    〔以上为第四段，写战国后期，燕王喜挑起燕、赵之争，燕国迅速衰
竭；太子丹派荆柯剌秦王不成，燕被秦所灭事。）

    太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕外迫蛮絡内措齐、晋@，崎岖强国之间最为弱小，几
灭者数矣。然社稷血食者八九百岁@，于姬姓独后亡，岂非
召公之烈邪…

【注释】

①燕外迫蛮貉：通行本作“燕（北）〔外〕迫蛮貉”，北，王念孙认为当
作“外”。今据改。迫，逼近。蛮貉，古泛指居于北方的部族，是
贬称。貉，通“貊”。

②措：《索隐》曰：“措，交杂也，又作‘错V’

③崎岖：道路险阻不平，这里比喻处境艰难。

④社稷血食：指国家存在。社稷，祭祀土神和谷神的坛台，古代用
以代指国家。血食，祭祀要杀牲作为供品，故名。

⑤岂非召公之烈邪：王筠曰：“国之盛也，岂不重赖贤子孙哉！……
自召公以下，九世至惠侯，而春秋二百四十年，亦未与会盟之事；
且鱼盐之利，与齐共之，而不能富强其国，无亦忝乃祖乎？史公
推其后亡之故，本诸召公，良有以也。”陈仁子曰：“姬姓后亡惟燕
召公，其医家所谓虺赢寿考与？是可观所养矣，势固不必强也。”
梁玉绳曰〆‘姬姓之国，卫最后绝，燕先灭矣，何云后亡？”中井积
德曰：“燕独后亡者，以其在边陲最远也，且以此颂召公，则将置
周公于何地也？太史公之论未得当。”牛运震曰：“赞语拈甘棠
事，开端飘逸顿宕，‘北迫蛮貉’数语括尽燕国事势，末以‘岂非召
公之烈邪’一笔掉转，回翔有法，风味深长。”烈，功业，德业。



史记

【译文】

    太史公说：召公奭真可以称得上是仁啊！连甘裳树都让人们思念，
何况他本人呢？燕在外受蛮貉逼迫，在内与齐、晋交错，在强国之间艰
难生存，最是弱小，好几次几乎灭亡。但国家一直延续了八九百年，在
姬姓诸国中最后灭亡，难道不是召公的功德吗？（以上是第五段，是作者的论赞，司马迁再次赞美了召公的德政，强
调德治思想。〉

燕国诸侯世系表

    召公奭（前1〇45—？〉……惠侯（前864—前828〕^嫠侯（前
827—前791〕^顷侯（前790—前767〉^哀侯（前766—前
765〉^郑侯（前764—前729〉^繆侯（前728—前711〕^宣侯（前710—前698〉^桓侯（前697—前691〉^庄公（前690—前
658〕^襄公（前657—前618〉^桓公（前617—前602〕^宣公（前601—前587〉^昭公（前586—前574〉^武公（前573—前
555〉一一文公（前554—前549〕^懿公（前548—前545〉^惠公（前544—前536〕-陣公（前535—前529〉^共公（前528—前

    525^^平公（前524—前505〉^一~"简公（前504—前492〉^献公（前491 一前465〉^孝公（前464—前451〕^成公（前450—前
435〕^湣公（前434—前403〉^釐公（前402—前373〉^桓
公（前372—前362〉^文公（前361—前333〕^易王（前332—
前320〉^王哙（前319—前312〉^昭王（前311—前279〉^
惠王（前278—前272〉^武成王（前271—前259〉^孝王（前
258—前255〉^王喜（前254—222〉被秦所灭

管蔡世家第五

【题解】

    《管蔡世家》主要记载蔡国与曹国的史事，另外周武王同母十兄弟
之始末也附见其中，因此本文应作武王兄弟之合传看。

本文的主要意义有以下几点：

    其一，指出“德政”对于国家兴衰的重要性。《管蔡世家》主要记叙
了蔡国和曹国的历史。这两个国家在春秋时已沦为三等小国，“国际地
位”很低，只能依靠大国，而且，稍有不慎就会遭到侵伐，是受气包和可
怜虫的角色。按理说它们应该奋发自强，但在文中却没有这样的记载，
相反仍是充满了荒淫和内乱。司马迁通过本篇揭示了弱国之所以弱，
虽有一定的客观原因，但主要在于它们自己。篇末的“太史公曰”虽是
针对曹国，又何尝不是针对春秋所有弱囯呢？

    其二，表现出司马迁对于周初封建这一历史事件的重视与认识。
周初的大封建是国家形制的一次大变革，被王国维认为是殷周之际三
大变革之一，周武王的同母兄弟在周初皆是重要诸侯，周初统治者希望
通过分封兄弟，达到大家戮力同心、共同辅助周朝的目的。除周公旦和
鲁国、卫康叔和卫国、燕召公和燕国的史事各有“世家”外，武王其他兄
弟和他们的封国的事都集中在这篇世家中。这种安排表明司马迁对周
初封建的重视，对兄弟同心这一构想的欣赏，同时也流露出他对于兄弟



    不仅不能同心互助，共同富强，反而各自衰落，最终造成姬姓王国整体
衰落的些微遗憾，并由此再次凸现要团结、不要纷争的主题。

    其三，本文在结构安排上独具匠心。起笔先叙武王十兄弟，接叙管
蔡之乱，管叔死而国除，便专叙蔡事，蔡亡，又以十兄弟结，然后专叙曹
事，以劝修德政结束全篇。十兄弟的始末叙述清晰，详略有致，有条不
紊，成为叙世系作品的典范。而且这种结构也体现出司马迁呼吁兄弟
同心的意图，而结以修德，则将全文主题再一次提升，引人进一步深思。
赵生群等认为本篇可能是司马谈所作，也有一定道理。

    管叔鲜、蔡叔度者％周文王子而武王弟也。武王同母
兄弟十人。母曰太姒@，文王正妃也。其长子曰伯邑考，次
曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔
振铎气次曰成叔武@，次曰霍叔处^，次曰康叔封@，次曰冉
季载冉季载最少。同母昆弟十人、唯发、旦贤，左右辅
文王，故文王舍伯邑考而以发为太子。及文王崩而发立，是
为武王。伯邑考既已前卒矣@。

【注释】

①管叔鲜（^如）：管，叔鲜的封国名，故城在今河南郑州洼刘村附
近。叔，表示兄弟间的排行，长称伯，次称仲，三称叔，最小的称
季。鲜，管叔的名字。蔡叔度：蔡，叔度的封囯名，故城在今河南
上蔡蔡都镇芦岗乡一带，始建于西周早期。度，蔡叔的名字。

②太姒：文王之妃，武王之母，传为夏禹的后代，姒是姓。《列太传》
云〆‘太姒者……仁而明道，文王嘉之，亲迎于渭，造舟为梁。及
入，太姒思媚太姜、太任，旦夕勤劳，以尽妇道。太姒号曰文母，
文王理外，文母治内。太姒生十男，教诲自少及长，未尝见邪僻

管赛世家第五



之事，言常以正道持之也。”

③曹叔振铎：曹，振铎的封国名，故城在今山东曹县一带。振铎，曹
叔之名^

④成叔武：成，一作“鄺（士色叫）”，叔武的封国名，故城在今山东宁阳
北。武，成叔之名。

⑤霍叔处：霍，叔处的封国名，故城在今山西霍县。前661为晋所
灭。处，霍叔之名。

⑥康叔封：康，叔封最初的封国名，今地不详。后叔封被封为卫君9
详见《卫康叔世家》。封，康叔之名。

⑦冉季载：冉，季载的封国名，故城在今河南平舆。载，冉季之名。

⑧同母昆弟十人：《左传，僖公二十四年》云：“管、蔡、鄺、霍、鲁、
卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄭、娜，文之昭也。”杨伯峻曰：
“十六国，皆文王子。”

⑨“故文王舍伯邑考而以发为太子”至“伯邑考既已前卒矣”：梁玉
绳曰：“史公于下文云‘伯邑考其后不知所封'盖微弱久灭失传
耳，不得臆断其无后不封。而殷道太子死立弟，文王当殷时行殷
礼，故伯邑考死，其子虽在，舍之而立武王。《檀弓》言‘舍伯邑
考’者，省文也。……《史》谓文王有意废立，似误会《檀弓》之
文。”舍：舍弃。按“伯邑考既已前卒矣”，似当在“唯发、旦贤”上，
“舍伯邑考”之后加一“子”字，其意则通。今置于段末，文意殊不
明确。

【译文】

    管叔鲜、蔡叔度，是周文王的儿子，武王的弟弟。武王同母兄弟共
有十人。母亲是太姒，是文王的正妃。长子叫伯邑考，其次是武王发，
其次是管叔鲜，再次是周公旦，再次是蔡叔度，再次是曹叔振铎，再次是
成叔武，再次是霍叔处，再次是康叔封，再次是冉季载。冉季载最小。
武王同母兄弟十人中，姬发、姫旦贤能，在文王左右辅佐文王，所以文王



    舍弃伯邑考而将姬发立为太子。等文王去世，姬发继位，这就是周武
王。伯邑考在此前已经去世了。

    武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟。于是封叔鲜于
管，封叔度于蔡^二人相纣子武庚禄父，治殷遗民气封叔
旦于鲁而相周为周公。封叔振铎于曹，封叔武于成，封叔
处于霍。康叔封、冉季载皆少，未得封

【注释】

①封叔度于蔡：此蔡是上蔡。《左传^隐公四年》杨伯峻注曰：“此
时都上蔡，今河南省上蔡县西南附近有故蔡国城。平侯迁新蔡，
今河南新蔡县。昭侯迀州来，谓之下蔡，今安徽凤台县。”

②二人相纣子武庚禄父，治殷遗民：周武王灭殷后，将殷旧都封给
武庚禄父，继续殷的祭祀。相，辅助。武庚禄父，殷纣王之子，名
禄父。遗民，亡国之民，此指殷的宗族。当时管、蔡对武庚名为
辅助，实为监视。

③封叔旦于鲁而相周：指周公虽封于鲁却留在周都作国相。旦，周
公名，武王之弟，故称叔旦。

④康叔封、冉季载皆少，未得封：梁玉绳曰：“牧野之役，康叔布兹，
不可言‘少’矣。”中丼积德曰〆‘康叔封卫，宜去康号，而乃称‘康’
者何也？岂亦周召之比邪？”意谓康叔以康为采邑，未有封国。
杨慎曰叙武王同母兄弟十人之为支为本，贤否成败，条分晰
列，可为序支派之法。”

【译文】

    武王攻克殷纣，平定天下，分封功臣和众兄弟。于是将叔鲜封到
管，叔度封到蔡：两人做对的儿子武庚禄父的相，治理殷的遗民。将叔

管蔡世家第五



    旦封在鲁而做周的相，为周公。将叔振铎封在曹，叔武封在成，叔处封
在霍。康叔封、冉季载年纪小，没有得到封地。

    武王既崩，成王少％周公旦专王室0。管叔、蔡叔疑周
公之为不利于成王，乃挟武庚以作乱@。周公旦承成王命伐
诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之，与车十乘，徒七十人从气
而分殷佘民为二：其一封微子启于宋，以续殷祀'其一封康
叔为卫君，是为卫康叔@。封季载于冉。冉季、康叔皆有驯
行@，于是周公举康叔为周司寇，冉季为周司空0，以佐成王
治，皆有令名于天下气’

【注释】

①成王：武王之子，名诵，前1042—1021在位。

②专王室：独掌朝政。王室，帝王之家，指朝廷政权。

③乃挟武庚以作乱：中井积德曰管蔡实有乱心，欲覆周室，于成
王何有。所谓不利于成王，是流言之语，所以离间周之君臣，非
管蔡心事。此引用失伦。”挟，挟持。

④与车十乘，徒七十人：《左传^定公四年》“十乘”作“七乘”。杜预
注曰：“与蔡叔车徒而放之。”徒，仆从。

⑤封微子启于宋，以续殷祀：微子启，殷纣王的庶兄，因数谏纣王不
被听从，离开纣王。武王灭殷后，恢复了他的地位。封于宋，成
为宋国的始祖。宋，故城在今河南商丘城南部。梁玉绳曰武
王已封微子，康叔非灭武庚后始封。”

⑥其一封康叔为卫君，是为卫康叔：梁玉绳曰：“盖殷畿内千里，纣
之时去亳而都朝歌，武王以殷旧都封微子，与武庚偕封而异域，
各不相涉。别割纣都内之郑以封武庚……又分其余地为卫、邶、



    鄘三国，卫必别有名……迨武庚灭而以所谓卫者益封康叔……
其后卫并鄘、邶。”卫，古国名，故城在今河南淇县。

⑦驯行：善行。泷川曰：“驯，读为顺。”

⑧康叔为周司寇，冉季为周司空：《左传，定公四年》云〆‘武王之母
弟八人，周公为大宰，康叔为司寇，聃季为司空。”司寇，官名，主
管刑狱。司空，官名，主管工程、制造。

@令名：美名。

【译文】

    武王去世后，成王年少，周公旦执掌朝政。管叔、蔡叔怀疑周公对
成王做什么不好的事，就挟同武庚作乱。周公旦奉成王銬命令讨伐诛
杀武庚，杀死管叔，放逐了蔡叔，给他十乘车，随从七十人。将殷遗民分
为两部分：一部分分封在宋国给微子启，一部分分封给康叔建立卫国，
这就是卫康叔。将季载封在冉。冉季、康叔都有善行，于是周公选拔康
叔做周司寇，冉季做周司空，来辅佐成王治理国家，在天下都有好名声。（以上为第一段，记述武王同母兄弟十人在灭商后的分封以及管蔡
之乱等周初重大事件。）

    蔡叔度既迁而死。其子曰胡，胡乃改行，率德驯善吣
周公闻之，而举胡以为鲁卿士0，鲁国治。于是周公言于成
王，复封胡于蔡气以奉蔡叔之祀，是为蔡仲。余五叔皆就
国0，无为天子吏者。

【注释】

①率德驯善：即按正道行事。率，遵循。驯，顺。

②而举胡以为鲁卿士：《左传，定公四年》作“以为己卿士”。杨伯

管察世家第五



    峻注曰：“卿士有二义，一为周王朝六卿之长，一为卿大夫之通
称，此用第二义，言周公举之，立于王朝，为己助手也。”《索隐》
曰：“按《尚书》……元无‘仕鲁’之文；又伯禽居鲁，乃是七年致政
之后，此言乃说居摄政之初，未知史迁何凭而有斯言也亦主此
意。而梁玉绳曰：“《左传》云‘周公举之以为己卿士’，杜注‘为周
公臣’，晚出《尚书》云‘周公以为卿士’。此言仕鲁，孔颖达、司马
贞倶纠史之谬，但为周公臣即是仕鲁，史似不误。钱宫詹《史记
考异》辩之矣。”又是仕鲁之说。按，杨说为上。为己卿士，即为
己助手，未必仕鲁。

③复封胡于蔡：《集解》引宋忠曰：“胡徙居新蔡。”即今河南新蔡。
杨伯峻以为胡仍居上蔡。

④余五叔皆就国：五叔，《索隐》曰管叔、蔡叔、成叔、曹叔、霍叔。”
其时武王母弟就国者只有曹叔、成叔、霍叔。管不绍封，蔡仲时
为卿，康叔为司寇、冉叔为司空，周公辅政。若以管蔡之乱前言
之，则五叔为管、蔡、成、曹、霍五人。梁玉绳曰：“此因《左传》‘五
叔无官’之语而误者也。《左传》是泛说，不专指管蔡叛后，故杜
注以管、蔡、成、霍、毛当之。史直书于复封蔡仲之后，则不得有
五叔矣，于情事未合。”陈子龙曰：“管叔已诛，不绍封，此言五叔
者，总论前后也。”就国，去自己的封国上任。

【译文】

    蔡叔被放逐后就死去了。他的儿子名叫胡，胡改变了行为，遵循道
德顺从良善。周公听说后，就选拔胡做了鲁卿士，鲁国得到了很好的治
理。于是周公向成王进言，重新将胡封到蔡国，来主持蔡叔的祭祀，这
就是蔡仲。武王其余的五兄弟都到了自己的封国，没有做天子的官
吏的。

    蔡仲卒，子蔡伯荒立。蔡伯荒卒，子宫侯立宫侯卒，

2740	――――支一竺

    子厉侯立。厉侯卒，子武侯立。武侯之时，周厉王失国，奔
彘，共和行政@，诸侯多叛周。

【注释】

①蔡伯荒卒，子宫侯立：梁玉绳曰〆‘蔡伯而后，其名原缺。若蔡伯
名‘荒、何亦不书？又蔡为侯爵，奚以蔡伯独称‘伯％岂时王之
所降黜，至其子宫侯而复之欤？”又曰：“谥法无‘宫'或宫是名，
然曹有‘宫伯侯’何也？”

②周厉王失国，奔彘，共和行政：事在前841，当蔡武侯二十三年。
周厉王因行暴政，引起国人反抗，逃奔到彘。从此至周宣王立，
中间十四年，由周公、召公共同执政，号共和行政。其他说法见
《周本纪》。周厉王，夷王之子，名胡，前862—前841在位。失
国，丟弃京都。彘，地名，即今山西霍县。

【译文】

    蔡仲去世，儿子蔡伯荒继位。蔡伯荒去世，儿子宫侯继位。宫侯去
世，儿子厉侯继位。厉侯去世，儿子武侯继位。武侯时期，周厉王失去
了王位，逃奔到彘，共和行政，不少诸侯背叛了周王室。

    武侯卒，子夷侯立夷侯十一年，周宣王即位二十
八年，夷侯卒，子釐侯所事立@。

【注释】

①武侯卒，子夷侯立：事在共和四年，前838，时为武侯二十六年。
夷侯，前837—前810在位。

②夷侯十一年，周宣王即位：是年为前827。周宣王，厉王之子，名
静，前前782在位。

管蔡世家第五



    ③二十八年，夷侯卒，子釐侯所事立：当周宣王十八年，前810。蔡
釐侯名所事，前809—前762在位。

【译文】

    武侯去世，儿子夷侯继位。夷侯十一年，周宣王即位。二十八年，
夷侯去世，儿子釐侯所事继位。

    釐侯三十九年，周幽王为犬戎所杀1周室卑而东徙气
秦始得列为诸侯气

【注释】

①釐侯三十九年，周幽王为犬戎所杀：周幽王宠爱褒姒，废申后及
太子宜0，申后之父申侯联合犬戎攻破周都，杀幽王。是年当周
幽王十一年，前771。周幽王，宣王之子，名宫涅，前781—前771
在位。犬戎，少数民族部落名，当时居住在今陕西、甘肃交界的
一带地区。

②周室卑而东徙：幽王被犬戎所杀后，其子平王宜0东迁洛邑（今
洛阳〕，史称东周。详见《周本纪》。卑，衰弱。

③秦始得列为诸侯：《正义》曰：“周幽王为犬戎所杀，平王东徙洛
邑，秦襄公以兵救，因送平王至洛，故平王封襄公。”秦，古部落
名，羸姓，西周孝王封非子于秦，故城在今甘肃天水。至秦襄公
因救周有功，被周平王封为诸侯，并令其收复周之失地，地即归
秦，秦国从此逐渐强大。详见《秦本纪》。

【译文】

    釐侯三十九年，周幽王被犬戎所杀，周王室衰落向东迁徙。秦开始
列为诸侯。



    四十八年，釐侯卒，子共侯兴立、共侯二年卒，子戴侯
立。戴侯十年卒，子宣侯措父立

【注释】

①四十八年，釐侯卒，子共侯兴立：四十八年，当周平王九年，前
762。共侯兴，蔡共侯名兴，前761—前760在位。

②戴侯十年卒，子宣侯措父立：戴侯十年，当周平王二十一年，前
750。宣侯措父，蔡宣侯名措父，《十二诸侯年表》作“楷论”，杭世
骏曰：“《春秋》作‘考父’。”前749—前715在位。

【译文】

    四十八年，嫠侯去世，儿子共侯兴继位。共侯二年去世，儿子戴侯
继位。戴侯十年去世，儿子宣侯措父继位。

    宣侯二十八年，鲁隐公初立、三十五年，宣侯卒，子桓
侯封人立@。桓侯三年，鲁弑其君隐公气二十年，桓侯卒，
弟哀侯献舞立@。

【注释】

①宣侯二十八年，鲁隐公初立：当周平王四十九年，前722。鲁隐
公，名息姑，鲁惠公之长庶子。前722—前712在位。惠公死后，
因嫡子尚幼，隐公摄行国君事。

②三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立：三十五年，当周桓王五年，鲁
隐公八年，前715。桓侯封人，蔡桓侯名封人，前714—前695
在位。

③桓侯三年，鲁弑其君隐公：鲁公子晕劝隐公不要再考虑让位，隐
公不听；公子翬怕日后被新君知道自己曾有此谋，于是反过来挑

管黎世家第五



    动嫡子杀了隐公，事详《左传^隐公十一年》与《鲁周公世家》。
桓侯三年，当周桓王八年，鲁隐公十一年，前712。

    ④二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞立：二十年，当周庄王二年，鲁桓公
十七年，前695。哀侯献舞，蔡哀侯名献舞，前694—前675在位。
【译文】

    宣侯二十八年，鲁隐公继位。三十五年，宣侯去世，儿子桓侯封人
继位。桓侯三年，鲁弑杀国君隐公。二十年，桓侯去世，弟哀侯献舞

继位。

    哀侯十一年气初，哀侯娶陈，息侯亦娶陈气息夫人将
归，过蔡^，蔡侯不敬气息侯怒，请楚文王@：“来伐我，我求
救于蔡，蔡必来，楚因击之，可以有功。”楚文王从之，虏蔡哀
侯以归。哀侯留九岁，死于楚气凡立二十年卒。蔡人立其
子肸，是为缪侯@。

【注释】

①哀侯十一年：当周庄王十三年，鲁庄公十年，楚文王六年，陈宣公
九年，前684。

②息侯亦娶陈：息，古诸侯国名，姬姓，不知初封于何时何人，鲁庄
公十四年为楚所灭。古息城遗址在今河南息县城郊乡张庄东
南。娶陈，娶陈侯的女儿为夫人。陈，古诸侯国名，开国君主为
胡公满，相传为舜的后代，姓妫（叫丨），都宛丘，故城在今河南
淮阳。

③息夫人将归，过蔡：杨伯峻曰陈都宛丘，今河南省淮阳县；蔡都
在今河南省上蔡县西南，故息妫由陈至息必过蔡。”归，回国省
亲。过，经过。



④蔡侯不敬：《左传‘庄公十年》白，蔡侯曰〆吾姨也。’止而见之，
弗宾。”杜预注曰：“不礼敬也。”杨伯峻曰：“据十四年《传》，息妫
甚美，则此所谓弗宾，盖有轻佻之行。”

⑤楚文王：名赀，楚武王之子，前689—前675在位。

⑥哀侯留九岁，死于楚：梁玉绳曰《楚世家》言文王虏哀侯，已而
，释之，则哀侯不死于楚。与此异词，莫知孰是。”杨伯峻曰此盖

太史公所据不同，故所说有异。”

⑦蔡人立其子肸，是为缪候：缪候名肸，前674—前646在位。

【译文】

    哀侯十一年，当初，哀侯娶陈国的女儿，息侯也娶了陈国的女儿。
息夫人要回国省亲，路过蔡国，蔡侯对她不礼貌。息侯发怒，请求楚文
王说：“来攻伐我国，我向蔡国求救，蔡一定会来，楚就趁机袭击它，可以
有收获。”楚文王听了他的话，俘虏了蔡哀侯回国。哀侯留在楚国九年，
死在楚国，一共在位二十年去世。蔡人立他儿子肸为君，这就是繆侯。

    缪侯以其女弟为齐桓公夫人@。十八年'齐桓公与蔡
女戏船中，夫人荡舟@，桓公止之，不止，公怒，归蔡女而不绝
也，蔡侯怒，嫁其弟@。齐桓公怒，伐蔡；蔡溃，遂虏缪侯，南
至楚邵陵气已而诸侯为蔡谢齐，齐侯归蔡侯@。二十九年，
缪侯卒，子庄侯甲午立。

【注释】

①缪侯以其女弟为齐桓公夫人：女弟，妹妹。齐桓公，名小白，前
685—前643在位，是春秋时期的首位霸主。

②十八年：当周惠王二十年，鲁僖公三年，齐桓公二十九年，前657。

③荡舟：荡，摇晃。

管蔡世家第五



④“公怒”至“嫁其弟”：事本《左传^僖公三年》。杨伯峻曰：“《韩非
子，外储说衣上》作‘怒而出之，乃且复召之’。‘乃且复召之'
即未绝之也。长沙马王堆三号汉墓出土帛书《春秋事语》载此事
引士说语云‘今听女辞而嫁之'则再嫁出于蔡姬本人之意。”归
蔡女，把蔡女送回娘家。不绝，未断绝关系。《索隐》曰：“弟，女
弟，即蘇舟之姬。”

⑤南至楚邵陵“左传，僖公四年》云：“齐侯以诸侯之师侵蔡。蔡
溃，遂伐楚。”杨伯峻曰《战国策，西周策》云：‘桓公伐蔡也，号
言伐楚，其实袭蔡。’《韩非子，外储说左上》则谓‘桓公藏蔡怒而
攻楚'‘举兵为天子伐楚，楚服，因还袭蔡7云云，此盖说客及作
者欲以证成其说之言，仍当以《左传》为信。”邵陵，也作“召陵”，
故城在今河南郾城东之召陵乡，现存内、外二城。

⑥已而诸侯为蔡谢齐，齐侯归蔡侯：梁玉绳曰：“此在缪侯十九年，
而书于十八年，与《表》同误。又《春秋》三传，无虏缪侯事，恐
妄。”谢齐，向齐谢罪。谢，道谦，认错。按，以上齐伐蔡、伐楚，与
诸侯会于召陵事，详见《左传^僖公四年》与《齐太公世家》。

⑦二十九年，缪侯卒，子庄侯甲午立：二十九年，当周襄王六年，鲁
僖公十四年，前646。庄侯甲午，蔡庄侯名甲午，前645—前612
在位。

【译文】

    繆侯把妹妹嫁给齐桓公做夫人。缪侯十八年，齐桓公与蔡女在船
上玩，夫人把船乱晃，桓公让她停下来，她不停，桓公生了气，把蔡女送
回娘家但并没有断绝关系。蔡侯大怒，把她嫁给了别人。齐桓公也发
了怒，就讨伐蔡国；蔡国大败，繆侯被俘，齐军向南一直进军到楚国的邵
陵。后来诸侯替蔡向齐国谢罪，齐侯才放了蔡侯。二十九年，學侯去
世，儿子庄侯甲午继位。



    庄侯三年％齐桓公卒。十四年，晋文公败楚于城濮气
二十年，楚太子商臣弑其父成王代立气二十五年，秦穆公
卒0。三十三年，楚庄王即位三十四年，庄侯卒，子文侯

申立。

【注释】

①庄侯三年：当周襄王十年，鲁僖公十七年，齐桓公四十三年，
前6430

②十四年，晋文公败楚于城濮：此战使晋成为中原霸主。徐孚远
曰蔡边楚，依楚为存亡，故此《世家》专叙楚事。”按，晋文公败
楚于城濮事，见《左传，僖公二十八年》与《晋世家》。十四年，当
周襄王二十一年，鲁僖公二十八年，晋文公五年，楚成王四十年，
前632。晋文公，名重耳，晋献公之子。因骊姬之乱流亡在外十
九年，后在秦国帮助下回晋夺得政权，前636—前628在位。城
濮，卫国地名，在今山东范县西南。

③二十年，楚太子商臣弑其父成王代立：二十年，当周襄王二十六
年，鲁文公元年，楚成王四十六年，前626。楚太子商臣弒其父成
王代立，文元年《春秋》云：“冬十月丁未，楚世子商臣弑其君颗。”
杨伯峻曰：“丁未，十八日。商臣，楚穆王也。成王，名颡。《公
羊》、《榖梁》倶作‘髡’，《汉书人表》作‘挥’，《楚世家》作‘熊恽’。
今传世有楚王颗钟，铭曰‘楚王颞自作铃钟'则‘颓7乃其名之
本字。”

④二十五年，秦穆公卒：二十五年，当周襄王三十一年，鲁文公六
年，秦穆公三十九年，前621。秦穆公，名任妤，前659—前621在
位，事迹详见《秦本纪》。

⑤三十三年，楚庄王即位：三十三年，当周顷王六年，鲁文公十四
年，楚庄王元年，前613。楚庄王，名侣，楚穆王之子。前613—前

管蔡世家第五



591在位，春秋五霸之一。

【译文】

    庄侯三年，齐桓公去世。十四年，晋文公在城濮打败了楚国。二十
年，楚太子商臣弑杀他父亲成王取代他为国君。二十五年，秦穆公去
世。三十三年，楚庄王继位。三十四年，庄侯去世，儿子文侯申继位。

    文侯十四年'楚庄王伐陈，杀夏徵舒气十五年气楚
围郑，郑降楚，楚复醇之' 二十年，文侯卒，子景侯固立气

【注释】

①文侯十四年：当周定王九年，鲁宣公十一年，楚庄王十六年，陈成
公元年，前598。

②楚庄王伐陈，杀夏徵舒：陈灵公与夏徵舒母私通，鲁宣公十年（前
599〉，夏徵舒射杀陈灵公，自立为陈侯，故楚伐陈。有关夏徵舒
弑灵公与楚伐陈之详情见《左传^宣公十一年》与《陈杞世家》、
《楚世家》。夏徵舒，陈国大夫。

③十五年：当周定王十年，鲁宣公十二年，楚庄王十七年，郑襄公八
年，前597。

④楚围郑，郑降楚，楚复驛（咖〇之：楚认为郑背叛自己与晋亲近，故
伐之。详见《左传，宣公十一年》与《楚世家》、《郑世家》。驛，通
“释”，释放。

⑤二十年，文候卒，子景侯固立：二十年，当周定王十五年，鲁宣公
十七年，前592。景侯固，蔡景侯名固，前591—前544在位。

【译文】

    文侯十四年，楚庄王讨伐陈国，杀死了夏徵舒。十五年，楚围攻郑，
郑投降楚国，楚又放弃了对郑的占领。二十年，文候去世，儿子景侯固

-继位。



    景侯元年，楚庄王卒四十九年景侯为太子般娶妇
于楚，而景侯通焉。太子弑景侯而自立，是为灵侯气

【注释】

①景候元年，楚庄王卒：当周定王十六年，鲁宣公十八年，楚庄王二
十三年，前591。

②四十九年：当周景王二年，鲁襄公三十年，楚郏敖二年，前543。

③太子弑景侯而自立，是为灵侯：事见《左传，襄公三十年》。按，
《左传，襄公二十八年》载子产曰〆‘其为君也，淫而不父。侨闻
之，如是者，恒有子祸。”杨伯峻注曰：“与儿媳通奸，非父所应为，
故云不父。”按，景候被弒在此年，其为太子娶妇并与之通奸，乃
补叙前事。灵侯，名般，也作“班”，前542—前531在位。

【译文】

    景侯元年，楚庄王去世。四十九年，景侯为太子般从楚国娶了媳
妇，而景侯与她通奸。太子般弑杀景侯而自立为君，这就是灵侯。

    灵侯二年，楚公子围弑其王郏敖而自立，为灵王九
年陈司徒招斌其君哀公气楚使公子弃疾灭陈而有之@。
十二年^，楚灵王以灵侯弑其父，诱蔡灵侯于申，伏甲，饮之
醉而杀之、刑其士卒七十人气令公子弃疾围蔡。十一月，
灭蔡，使弃疾为蔡公@。

【注释】

    ①楚公子围弑其王郏（彳仏〉敖而自立，为灵王：《左传，昭公元年》
曰〆‘冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介。未出竟，闻王有疾而还。
伍举遂聘。十一月己酉（四日〉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，

管蔡世家第五



    遂杀其二子幕及平夏。”公子围，楚共王之子，康王之弟，郏敖之
叔父。郏敖，康王之子，名麋，前544年继位。因被弑后葬于郏，
故楚谓之“郏敖”。是年当周景王四年，鲁昭公元年，楚郏敖四
年，前541。

②九年：当周景王十一年，鲁昭公八年，陈哀公三十五年，楚灵王七
年，前534。

③陈司徒招弑其君哀公：《左传，昭公八年》三月甲申，公子招、
公子过杀悼太子偃师而立公子留。夏四月辛亥，哀公缢。”《十二
诸侯年表》：“弟招作乱，哀公自杀。”梁玉绳曰：“招弑悼太子，非
弒君也，此误。”王叔岷曰：“《陈世家》〆招杀悼太子，立留为太
子。哀公怒，欲诛招。招发兵围守哀公，哀公自经杀。’是招固杀
悼太子，然哀公之自杀，亦由招发兵围守之。则此书4招杀其君
哀公’亦无不可。”招，人名，哀公之弟。《索隐》曰：“招，或作
‘昭’，或作‘韶’，并时遥反。”司徒，官名，掌管国家的土地和
人民。

④楚使公子弃疾灭陈而有之：按此事《十二诸侯年表》在鲁昭公九
年，楚灵王八年，而《左传》书于本年，当依《左传》，《年表》误。公
子弃疾，楚共王之子，灵王之弟，即后日之楚平王。灭陈而有之，
楚灭掉陈国，即在陈设县，任穿封戌为“陈公陈县县令后又
将陈国恢复。事见《左传，昭公九年》与《陈杞世家》、《楚世家》。

⑤十二年：当周景王十四年，鲁昭公十一年，楚灵王十年，前531。

⑥以灵侯弒其父，诱蔡灵侯于申，伏甲，饮之醉而杀之：因蔡灵侯杀
了父亲，故楚以霸主姿态致讨。《左传，昭公十一年》云〆‘三月
丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳杀之。”则
先逮捕后杀害；《世家》则仿佛直接杀之于席上，故梁玉绳曰：“此
与《楚世家》言醉杀蔡侯，非也。”申，楚邑名，故城在今河南南阳
城北。伏甲，埋伏士兵。甲，盔甲，引申指战士。



⑦刑其士卒七十人：并一起杀了七十名蔡国士兵。《左传》作“刑其
士七十人。”

⑧使弃疾为蔡公：意即在蔡地设县，让弃疾为蔡县县令。楚人称县
令曰“公”。楚灭蔡事详见《左传，昭公十一年》与《楚世家》。

【译文】

    灵侯二年，楚公子围弑杀楚王郏敖而自己继位，就是灵王。九年，
陈司徒招弑杀国君哀公。楚派公子弃疾灭陈占有了陈地。十二年，楚
灵王因为灵侯弑杀父亲，把蔡灵侯诱骗到申，埋伏好士卒然后请他饮
酒，灌醉后把他杀掉了。他的随从士卒七十人也被杀。灵王让公子弃
疾围攻蔡国。十一月，灭亡蔡国，让弃疾做了蔡公。

    楚灭蔡三岁气楚公子弃疾弑其君灵王代立，为平王气
平王乃求蔡景侯少子庐，立之，是为平侯气是年，楚亦复立
陈@。楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陈、蔡后。

【注释】

①楚灭蔡三岁：当周景王十六年，鲁昭公十三年，楚灵王十二年，
前529。

②弃疾弑其君灵王代立，为平王：据《楚世家》，弃疾鼓动子比先杀
了楚灵王的诸子，又逼死了楚灵王；而后弃疾又玩弄阴谋逼死子
比、子皙，自立为王，此处直言“弃疾弑其王”虽不确，但更能揭示
事实真相。

③平王乃求蔡景侯少子庐，立之，是为平侯：平侯，景侯曾孙，其父
为隐太子，隐太子即太子友，《史》以为景侯少子，误。又有平侯
迁都之说。梁玉绳曰：“考《汉志》于汝南新蔡县注云‘平侯徙
此’，虽不见《经》、《传》，当必有据，《史》不书，疏已。《集解》引宋
忠谓‘蔡仲徙新蔡，平侯徙下蔡’，误甚。蔡本都于上蔡，平侯徙

管蔡世家第五



    新蔡，至昭侯迁州来，乃下蔡也。”杨伯峻亦以为平侯迁新蔡，并
举文物平侯蔡子匯为证。按，新蔡故城在今新蔡城关镇。

    ④楚亦复立陈：楚平王求故陈悼太子之子师而立之，是为陈惠侯。

自楚灵王灭陈至此，共五年。

【译文】

    楚灭亡蔡国三年，楚公子弃疾弑杀国君灵王而继位，就是平王。平
王寻求蔡景侯的小儿子庐，立为国君，这就是平侯。这一年，楚也重新恢
复了陈国。楚平王刚继位，想与诸侯亲善，所以又拥立了陈、蔡的后代。

    平侯九年卒气灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为
悼侯悼侯父曰隐太子友。隐太子友者，灵侯之太子，平
侯立而杀隐太子，故平侯卒而隐太子之子东国攻平侯子而
代立气是为悼侯气悼侯三年卒，弟昭侯申立气

【注释】

①平侯九年卒：当周景王二十三年，鲁昭公二十年，前522。杨伯峻
以平侯重立之年（前529〉为元年，故以此年为“平侯八年前面
蔡国被灭中断一年、《史记》以灵侯被杀之次年（前53（0为平侯
元年，故以此年为“平侯九年”。

②灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为悼侯：梁玉绳曰：“昭二十
一年《左传》：‘平侯太子朱即位，楚费无极取货于东国，谓朱不用
命，将围蔡。蔡人惧，出朱而立东国，朱诉于楚。’则东国未尝攻
杀平侯子也。”又曰平侯子者蔡侯朱也，朱即位一年奔楚，不当
从略但云‘平侯子’。”泷川曰：“此与《年表》同误。”按，据《左传》，
东国赂费无极，故楚欲伐蔡，太子朱出奔，东国其祸首也。《史》
书其攻立，讨其首祸之罪，与书弃疾弑灵王同例。悼侯，前521—



前519在位。

③“平侯立而杀隐太子”至“东国攻平侯子而代立”：梁玉绳曰：“杀
隐太子者楚灵王也，立平侯者楚平王也，平候为东国兄，是亦隐
太子之子，何得妄加平侯以杀父之大逆乎？平侯之太子朱出奔
楚，实缘楚费无极取货东国之故，亦不得言东国攻兄自立。盖史
公误以平侯为景侯子，遂别生异端，造为世代相攻之事，而不知
《经》、《传》所载甚明，岂可诬哉！”

④是为悼侯：中井积德曰‘是为悼侯’是复文，当削。”

⑤悼候三年卒，弟昭侯申立：当周敬王元年，鲁昭公二十三年，前
519。梁玉绳曰：“悼侯止二年无三年。”按，梁玉绳以为平侯子朱
已立为君，故悼侯东国元年实为蔡侯朱元年，是年蔡人出蔡侯
朱，立悼侯，故次年才是悼侯元年，因有此说。昭侯申，前518—
前491在位。

【译文】

    平侯九年去世，灵侯般的孙子东国攻击平侯的儿子后自己继位，这
就是悼候。悼候的父亲叫隐太子友，隐太子友，是灵侯的太子，平侯继
位杀掉隐太子，所以平侯去世，隐太子的儿子东国攻击平侯的儿子而继
位，这就是悼侯。悼侯三年去世，弟弟昭侯申继位。

    昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二％献其一于昭王而自衣
其一。楚相子常欲之，不与。子常谗蔡侯@，留之楚三年气
蔡侯知之，乃献其裘于子常；子常受之，乃言归蔡侯气蔡侯
归而之晋，请与晋伐楚

【注释】

    ①昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二：梁玉绳曰《左传》蔡侯作两佩

管蔡世家第五



    两裘，此及《表》皆言裘而佩自在其中，犹《传》言献佩于子常，而
裘亦在其中也。左氏言佩，《公》、《榖》言裘，亦互见之。”昭侯十
年，当周敬王十一年，鲁定公元年，楚昭王七年，前509。楚昭王，
名珍，平王之子，前515—前489在位。

②子常：即楚令尹囊瓦。

③留之楚三年：将蔡昭候扣留于楚三年。《公羊传》、《榖梁传》鲁定
公四年皆称“拘昭公于南郢数年”。

④言归蔡侯：向楚王说话，放回蔡侯。《左传，定公三年》〆‘子常
朝，见蔡侯之徒，命有司曰：‘蔡君之久也，官不共也。明日礼不
毕，将死。”’

⑤请与晋伐楚：《左传〃定公四年》云蔡侯归，及汉，执玉而沉，
曰〆余所有济汉而南者，有若大川”蔡候如晋，以其子元与其大
夫之子为质焉，而请伐楚。”

【译文】

    昭侯十年，朝见楚昭王，带了两件好皮衣，其中一件献给昭王，自己
穿了一件。楚相子常想要，蹈侯没给他。子常就说蔡侯的坏话，把他留
在楚国三年。蔡侯明白了，就把皮衣献给子常，子常接受了，就向楚王
说放回了蔡侯。蔡侯回国后就去了晋国，请求与晋国一起讨伐楚国。

    十三年春、与卫灵公会邵陵气蔡侯私于周苌弘以求
长于卫〜卫使史鰌言康叔之功德@，乃长卫。夏，为晋灭
沈、楚怒，攻蔡。蔡昭侯使其子为质于吴气以共伐楚。冬，
与吴王阖闾遂破楚入郢气蔡怨子常，子常恐，奔郑。十四
年@，吴去而楚昭王复国气十六年@，楚令尹为其民泣以谋
蔡，蔡昭侯惧。二十六年气孔子如蔡。楚昭王伐蔡，蔡恐，
告急于吴。吴为蔡远，约迁以自近，易以相救；昭侯私许，不



    与大夫计。吴人来救蔡，因迁蔡于州来@。二十八年气昭侯
将朝于吴，大夫恐其复迁，乃令贼利杀昭侯@ ；已而诛贼利以
解过，而立昭侯子朔，是为成侯@。

【注释】

①十三年：当鲁定公四年，周敬王十四年，晋定公六年，卫灵公二十
九年，吴阖闾九年，楚昭王十年，前506。

②与卫灵公会邵陵：卫灵公，名元，卫襄公之子，前534—前493在
位。邵陵，也作“召陵”，在今河南郾城东。召陵之会是刘文公为
谋伐楚而发起。

③蔡侯私于周苌（办加…弘以求长于卫：因蔡的始祖蔡叔度是卫的
始祖康叔封之兄，故如是要求。梁玉绳曰召陵之会，将长蔡于
卫，卫侯使祝佗私于苌弘，此言蔡侯私弘，非。”私，私下，暗中活
动。苌弘，周敬王之大夫。

④卫使史鰌^沾）言康叔之功德：梁玉绳曰：“案祝佗亦误作史鐳，盖
以二人倶字鱼而误。”史鰌，卫国史官，名鳝，字子鱼。言康叔之
功德，说康叔在成王时有功德。即本篇前文所载康叔能行正道，
被周公举荐为司寇辅助成王；而蔡叔曾作乱被流放。

⑤为晋灭沈：《左传，定公四年》沈人不会于召陵，晋人使蔡伐
之。”沈，古诸候小国名，故城在今安徽阜阳西北百二十里，距河
南沈丘城五十里。

⑥蔡昭侯使其子为质于吴：《左传，定公四年》云蔡侯以其子乾与
其大夫之子为质于吴。吴、楚为敌囯，故蔡侯与吴结盟伐楚。

⑦与吴王阖闾遂破楚入郢：此即伍子胥复仇破郢之役，过程详见《左
传^定公四年》与《吴太伯世家》、《伍子胥列传》。吴王阖闾，即公
子光，吴王僚堂兄，吴王僚十二年杀僚自立为王，改名闽闾，前
514—前4%在位。郢，楚国都。即今湖北江陵西北之纪南城。

詈蔡世家第五



⑧十四年：当周敬王十四年，鲁定公五年，楚昭王十一年，吴王阖闾
九年，前506。

⑨吴去而楚昭王复国：吴兵进入郢都，昭王出逃，后至随国。楚大
夫申包胥到秦求救，秦出兵败吴，吴师归，楚昭王返国复为楚王。
事见《左传，定公五年》与《楚世家》。

⑩十六年，楚令尹为其民泣以谋蔡：十六年，当周敬王十七年，鲁定
公七年，楚昭王十三年，前503。梁玉绳曰：“此事《左传》不载，
《年表》书于十七年。”楚令尹，此时的楚令尹是子西。为其民泣，
因楚国人民遭吴、蔡的屠杀而哭泣。谋蔡，计划报复蔡国。

    ⑪二十六年：当周敬王二十七年，鲁哀公二年，楚昭王二十三年，吴
王夫差三年，前493。

    ⑫因迁蔡于州来：将蔡的都城迁到州来。州来，即下蔡，今安徽凤
台。州来原为楚邑，是时已为吴所有。梁玉绳曰考哀元二年
《经》、《传》及注，楚围蔡，蔡听命。楚强于江、汝之间而还。楚既
还，蔡更叛，请迁于吴，中悔。吴因聘蔡纳师，蔡侯告大夫，杀公
予驷以说于吴，言‘不时迁，驷之为’，遂迁州来。然则非蔡告急
于吴也，非吴欲迁蔡也，非蔡侯私许不与大夫计也，非吴兴师来
救也。”茅坤曰：“迁以迁吴而求救，非计也。”

    ⑬二十八年：当周敬王二十九年，鲁哀公四年，吴王夫差五年，
前491。

    ⑭乃令贼利杀昭侯：王叔岷曰据《左传》‘公孙翩逐而射之’；《孔
子世家》‘公孙翩射杀昭公'则杀昭侯者，固公孙翩，或名翩字利
与？古人名与字相因……翩与利并有疾义，故公孙翩字利也。”

    ⑮是为成侯：蔡成侯，名朔，前490—前477在位：《集解》引徐广曰：
“或作景侯

【译文】

    十三年春天，蔡昭侯与卫灵公在邵陵会盟。蔡侯私下结交周苌弘



    要求位次排在卫前面；卫派史鰌讲述康叔的功德，最后还是让卫排在了
前面。夏天，蔡为晋国灭了沈国，楚国发怒，攻打蔡国。蔡昭侯让他儿
子到吴国做人质，一起伐楚/冬天，与吴王闺闾一起打敗楚国攻入郢
都。蔡怨恨子常，子常害怕，逃奔郑国。十四年，吴撤回，楚昭王复位。
十六年，楚令尹为楚国人民哭泣而计划讨伐蔡国，蔡昭侯非常害怕。二
十六年，孔子到蔡国。楚眧王伐蔡，蔡害怕，向吴国告急。吴因为蔡太
远，约定蔡迁都靠近自己，容易相救；昭侯私下答应了，没与大夫商讨。
吴人来援救蔡国，就把蔡都迁到州来。二十八年，昭侯要去吴国朝见，
大夫怕他再迁都，就派贼利刺杀了昭侯；然后诛杀贼利来解脱罪责，立
昭侯的儿子朔为君，这就是成侯。

    成侯四年，宋灭曹气十年，齐田常弑其君简公气十三
年，楚灭陈@。十九年，成侯卒，子声侯产立@。声侯十五年
卒，子元侯立@。元侯六年卒，子侯齐立

【注释】

①成侯四年，宋灭曹：《左传，哀公八年》载：“八年春，宋公伐曹将
还，褚师子肥殿。曹人诟之，不行。师待之。公闻之，怒，命反
之，遂灭曹，执曹伯阳及司城彊以归，杀之。”曹遂亡。详见后注。
是年当周敬王三十三年，鲁哀公八年，宋景公三十年，曹伯阳十
五年，前487。

②十年，齐田常弑其君简公：《左传，哀公十西年》载：“（五月〉庚辰（二十一日〕，陈恒执公于舒州。”“甲午（六月五日八齐陈恒弑其
君壬（筒公名）于舒州。”是年当周敬王三十九年，鲁哀公十四年，
齐简公四年，前481。田常，齐国权臣，又称田恒、陈恒，谥成，故
又称陈成子、田成子。

③十三年，楚灭陈：《左传，哀公十七年》载〆‘楚白公之乱，陈人恃

管蔡世家第五



    其聚而侵楚。楚既宁，将取陈麦……陈人御之，败，遂围陈。秋
七月己卯（八日〉，楚公孙朝率师灭陈。”详见《陈杞世家》。是年
当周敬王四十二年，鲁哀公十七年，楚惠王十一年，陈闵公二十
四年，前478。

④十九年，成候卒，子声侯产立：十九年，当周元王九年，前472。声
侯产，蔡声侯，名产，前471—前457在位。

⑤声候十五年卒，子元侯立：声侯十五年，当周定王十二年，前457。
元侯，前456—前451在位。

⑥元侯六年卒，子侯齐立：元侯六年，当周定王十八年，前451。侯
齐，蔡侯名齐，前450~前447在位。

【译文】

    成侯四年，宋灭曹。十年，齐田常弑杀国君简公。十三年，楚灭陈。
十九年，成侯去世，儿子声侯产继位。声侯十五年去世，儿子元侯继位。
元侯六年去世，儿子侯齐继位。

    侯齐四年，楚惠王灭蔡蔡侯齐亡@，蔡遂绝祀。后陈

灭三十三年

【注释】

①侯齐四年，楚惠王灭蔡：当周定王二十二年，楚惠王四十二年，
前447。

②蔡侯齐亡：亡，逃亡。

③后陈灭三十三年：《索隐》曰：“鲁哀十七年，楚灭陈；其楚灭蔡又
在灭陈之后三十三年，即在春秋后二十三年。”梁玉绳曰：“当作
三十一年。”蔡自前1045年建国，至此共历时598年。

【译文】

    侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐逃亡国外，蔡国的祭祀就断绝了。



比陈后灭亡三十三年。

    〈以上为第二段，记蔡国的历史。蔡国三次得国，三次失国，终灭
于楚。〉

    伯邑考，其后不知所封、武王发，其后为周，有本纪
言管叔鲜作乱诛死，无后。周公旦，其后为鲁，有世家
言。蔡叔度，其后为蔡，有世家言。曹叔振铎，其后为曹，有
世家言。成叔武，其后世无所见气霍叔处，其后晋献公时
灭霍气康叔封，其后为卫，有世家言。冉季载，其后世无
所见气

【注释】

①伯邑考，其后不知所封：中丼积德曰〆‘伯邑考盖无子也。”梁玉绳
以为“伯邑考之后失传，或谓早死无后，恐非”，说已见前。

②有本纪言：意为言在“本纪”中。董份曰言7字不解，盖太史公
所自创者，如世家语也。”此类语又见于《卫康叔世家》。顾颉刚、
赵生群以为这是指那篇作品是司马谈所作。

③成叔武，其后世无所见：成，《左传》作“鄺”。梁玉绳曰：“《春秋》
隐五年，‘卫师入鄺’；十年，‘齐人郑人入鄺庄八年，‘师及齐师
围鄺，郏降于齐师\文十二年〆鄺伯来奔％皆有传，此则后世之
略可见者，特不知名谥年世耳。”

④其后晋献公时灭霍：晋献公十六年，即周惠王十六年，鲁闵公元
年，前661，晋灭霍。据《国语，晋语一》：“（献公〉十六年，公作二
军，公将上军，太子申生将下军，以伐霍。太子遂行，克霍而反。”

⑤冉季载，其后世无所见：沈家本曰：“《周语》，富辰言‘聃季之亡由

管蔡世家第五



    郑姬，，而列于郐之后，息、邓之前，郐之亡在僖王之时，则聃之亡
亦当在桓、庄时乎？”凌稚隆曰前已叙兄弟十人，此复叙十人封
邑以终其义，此最关键处。”

【译文】

    伯邑考，他的后代不知道分封在哪里。武王发，后代是周天子，有
本纪记载。管叔鲜作乱被诛灭，没有后代。周公旦，后代为鲁国国君，
有世家记载。蔡叔度，后代为蔡国国君，有世家记载。曹叔振铎，后代
为曹国国君，有世家记载。成叔武，后代不见记载。霍叔处，晋献公时
灭霍。康叔封，后代为卫国国君，有世家记载。冉季载，后代不见记载。

    太史公曰：管蔡作乱，无足载者。然周武王崩，成王少，
天下既疑，赖同母之弟成叔、冉季之属十人为辅拂是以诸
侯卒宗周，故附之世家言。

【注释】

    ①赖同母之弟成叔、冉季之属十人为辅拂（玢久十人，实为周公及
曹、成、霍、康、冉等六人。时武王已死，伯邑考死于武王之前，
管、蔡作乱亦不当计入。又，此六人皆成王叔父，成王之时不当
称“同母之弟”。辅拂，辅助。拂，通“弼”。

【译文】

    太史公说：管蔡作乱，没有什么值得记载的。但周武王去世，成王
年少，天下都疑惧，依赖武王同母弟弟成叔、冉季等十人辅弼，因此诸侯
最终都尊奉周王室，所以附在世家中。

    〔以上为第三段，再次总结武王同母兄弟十人的受封及记载情况。）曹叔振铎者，周武王弟也。武王已克殷纣，封叔振铎于
曹、叔振铎卒，子太伯脾立。太伯卒，子仲君平立。仲君
平卒，子宫伯侯立宫伯侯卒，子孝伯云立。孝伯云卒，子
夷伯喜立。夷伯二十三年，周厉王奔于歲气

【注释】

①封叔振铎于曹：《索隐》曰：“按上文，‘叔振铎其后为曹，有系家
言’，则曹亦合题系家；今附管蔡之末而不出题者，盖以曹微小而
少事迹，因附管蔡之末，不别题篇耳。且又管叔虽无后，仍是蔡、
曹之兄，故题管蔡而略曹也。”梁玉绳曰：“《索隐》本作‘曹叔振铎
世家’。”又曰：“管既无世，何以名家，自当以‘蔡曹’标名，乃史公
反附曹于管、蔡，不亦乖乎？小司马补《史》曰：曹亦姬姓文昭，
春秋时颇称强国，其后数十代，岂可附管、蔡亡国之末而没其篇
第，自合析为一篇。’《史诠》曰：‘史公谓管叔乱无足载者，何以称
世家哉？当更曰《蔡曹世家》，斯得其实矣。’”张文虎曰《史公
自序》不及曹叔，小司马《述赞》亦不别出，《索隐》云‘附管蔡之末
而不别出题'则史本无题矣。”

②仲君平卒，子宫伯侯立：梁玉绳曰：“平何以称‘仲君\而谥亦无
‘宫又曰：“或‘宫’是名，然曹有‘宫伯侯'何也？”

③夷伯二十三年，周厉王奔于彘：事在前841，详见前。

【译文】

    曹叔振铎，是周武王的弟弟。武王攻克殷纣，把叔振铎封在曹。叔
振绎去世，儿子太伯脾继位。太伯去世，儿子仲君平继位。仲君平去
世，儿子宫伯侯继位。宫伯侯去世，儿子孝伯云继位。孝伯云去世，儿
子夷伯喜继位。夷伯二十三年，周厉王逃奔到彘。

管蔡世家第五



    三十年卒，弟幽伯彊立幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，
是为戴伯气戴伯元年，周宣王已立三岁。三十年，戴伯卒，
子惠伯兕立气

【注释】

①三十年卒，弟幽伯彊立：三十年，当共和七年，前835。幽伯彊，曹
幽伯名彊，前834—前825在位。

②幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯：《年表》“苏”作“鲜”。曹
戴伯前824—前7%在位。九年，当周宣王二年，前825。

③三十年，戴伯卒，子惠伯兕（必立：三十年，周宣王三十二年，前
7%。惠伯前795—前760在位。

【译文】

    三十年，夷伯去世，弟弟幽伯彊继位。幽伯九年，弟弟苏杀幽伯代
他为君，这就是戴伯。戴伯元年，周宣王已经继位三年了。三十年，戴
伯去世，儿子惠伯兕继位。

    惠伯二十五年气周幽王为犬戎所杀，因东徙，益卑，诸
侯畔之。秦始列为诸侯。

【注释】

    ①惠伯二十五年：当周幽王十一年，秦襄公七年，前771。

【译文】

    惠伯二十五年，周幽王被犬戎杀死，周向东迁徙，更为衰落，诸侯背
叛。秦开始列为诸侯。

    三十六年、惠伯卒，子石甫立。其弟武杀之代立，是为



缪公@。缪公三年卒，子桓公终生立@。

【注释】

①三十六年：当周平王十一年，前760。

②其弟武杀之代立，是为缪公：梁玉绳曰：“缪公已下改称‘公'不
可晓。”又曰：“其弟者，石甫之弟也，《曹诗谱疏》引《史》‘石’作
‘硕，。”缪公前759—前757在位。

③缪公三年卒，子桓公终生立：缪公三年，当周平王十四年，前757。
桓公终生，《集解》引孙检曰一作4终渥'‘渥’音生。”桓公前
756—前702在位。

【译文】

    三十六年，惠伯去世，儿子石甫继位，他弟弟武杀害了他代为继位，
这就是繆公。繆公三年去世，儿子桓公终生继位。

    桓公三十五年气鲁隐公立。四十五年'鲁弑其君隐
公。四十六年，宋华父督弑其君殇公及孔父五十五年，
桓公卒，子庄公夕姑立

【注释】

①桓公三十五年：当周平王四十九年，鲁隐公元年，前722。

②四十五年：当周桓王八年，鲁隐公十一年，前712。

③四十六年，宋华父督弑其君殇公及孔父：据桓公元年、二年《春
秋》经传宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰"美而
艳。’二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻。公怒，督惧，遂弑殇
公。君子以督有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君。”杨伯峻
曰《公》、《榖》二传记此事，以为宋督欲弑殇公而先杀孔父，与

管蔡世家第五



    《左传》所叙有出入。”四十六年，当周桓王九年，鲁桓公元年，宋
殇公九年，前711。按，华父督弑殇公在鲁桓公二年，当曹桓公四
十七年，前710。华父督，字华父，名督，任宋太宰，又称太宰督^
孔父，即孔父嘉，宋国司马，孔子祖先。

    ④五十五年，桓公卒，子庄公夕姑立：五十五年，当周桓王十八年，
鲁桓公十年，前702。夕姑，《汉书人表》作“亦姑”，《春秋》、《曹诗
谱疏》引《世家》及《史表》并作“射姑”。梁玉绳曰：“此作‘夕’者，
必‘夜，字之讹脱……古射、夜多通借。”庄公前701—前671
在位。

【译文】

    桓公三十五年，鲁隐公继位。四十五年，鲁弑杀国君隐公。四十六
年，宋华父督弑杀国君殇公，以及孔父。五十五年，桓公去世，儿子庄公
夕姑继位。

庄公二十三年、齐桓公始霸。

【注释】

    ①庄公二十三年：当周僖王三年，鲁庄公十五年，齐桓公七年，
前6790
【译文】

庄公二十三年，齐桓公开始称霸。

    三十一年，庄公卒1子釐公夷立@。釐公九年卒，子昭
公班立气眧公六年@，齐桓公败蔡，遂至楚召陵。九年，昭
公卒，子共公襄立



【注释】

①三十一年，庄公卒：事在周惠王六年，鲁庄公二十三年，前671。

②子釐公夷立：《春秋，庄公二十四年》戎侵曹，曹羁出奔陈，赤
归于曹。”左氏无传。杜注云羁盖曹世子也。先君既葬而不称
爵者，微弱不能自定，曹人以名赴。赤，僖公也，盖为戎所纳，故
曰归。”梁玉绳曰〆‘赤为釐公名，疑《史》作‘夷’误，抑岂釐公有二
名与？但有未敢信者，羁果庄公之世子，《春秋》奚独不书？羁虽
微弱，立已期年，又奚不能自定之有？《史》谓僖公名夷，《汉书人
表》并名夷，似亦不得断《史》为独误。是当缺疑。”釐公前670—
前662在位。

③釐公九年卒，子昭公班立：釐公九年，当周惠王十五年，鲁庄公三
十二年，前662。昭公，名班，前661 ―前653在位。

④昭公六年：当周惠王二十一年，鲁僖公四年，齐桓公三十年，蔡穆
候十八年，楚成王十六年，前656。

⑤九年，昭公卒，子共公襄立：九年，当周惠王二十四年，鲁僖公七
年，前653。共公襄，曹共公名襄，前652—前618在位。

【译文】

    三十一年，庄公去世，儿子釐公夷继位。釐公九年去世，儿子昭公
班继位。昭公六年，齐桓公击敗蔡国，一直攻到楚国的召陵。九年，昭
公去世，儿子共公裏继位。

    共公十六年^，初，晋公子重耳其亡过曹，曹君无礼，欲
观其骈胁气釐负羁谏不听，私善于重耳气二十一年气晋
文公重耳伐曹，虏共公以归，令军毋人釐负羁之宗族闾气
或说晋文公曰：“昔齐桓公会诸侯，复异姓@；今君囚曹君，灭
同姓，何以令于诸侯？”晋乃复归共公气

管蔡世家第五



【注释】

①共公十六年：当周襄王十五年，鲁僖公二十三年，晋惠公十四年，
前637。

②曹君无礼，欲观其骈胁：《左传#僖公二十三年》：“（重耳〉及曹，
曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之。”此即所谓“曹君无
礼”。駢胁，腋下肋骨连成一片。泷川引沈家本曰：“《年表》亦叙
于十六年，然史文有‘初7字，则非十六年之事。”

③釐负羁谏不听，私善于重耳：《左传》云：“僖负羁之妻曰：‘吾观晋公
子之从者，皆足以相国。若以相，夫子必反其国。反其国，必得志
于诸侯。得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也。子盍早自贰焉！’乃
馈盘飧，置璧焉。公子受飧反璧。”无负羁谏共公事。凌稚隆引
《淮南子》云：“晋公子重耳过曹，曹君欲观其骈胁，使之袒而捕鱼。
釐负羁止之曰〆公子非常人也，从者三人皆伯王之佐也。遇之无
礼，必为国忧。’君弗听。重耳反国，起师伐曹，遂灭之。”与《左传》、
《世家》又有不同。釐负羁，也作僖负羁，曹国大夫。

④二十一年：当周襄王二十年，鲁僖公二十八年，晋文公五年，
前632。

⑤令军毋入釐负羁之宗族闾：按，此中有曲折故事，见《左传#僖公
二十八年》。毋，勿，不要。闾，里中大门。

⑥复异姓：恢复异姓国家。

⑦晋乃复归共公：《左传，僖公二十八年》晋侯有疾，曹伯之竖侯
襦货筮史，使曰‘以曹为解齐桓公为会而封异姓，今君为会而
灭同姓。曹叔振铎，文之昭也；先君唐叔，武之穆也。且合诸侯
而灭兄弟，非礼也；与卫偕命，而不与偕复，非信也；同罪异罚，非
刑也。礼以行义，信以守礼，刑以正邪。舍此三者，君将若之
何？’公说，复曹伯。”则说晋文公者归曹伯者，乃其筮史也。



【译文】

    共公十六年，当初，晋公子重耳逃亡经过曹国，曹君没有礼貌，想看
看他的骈胁。釐负羁进谏，曹君不听，釐负羁私下与重耳交好。二十一
年，晋文公重耳讨伐曹国，俘虏了曹共公回国，命令军队不许进入嫠负
羁的宗族里门。有人劝晋文公说：“过去齐桓公与诸侯盟会，恢复异姓
诸侯；如今您囚禁曹君，灭亡同姓诸侯，还怎么命令诸侯？”晋这才放共
公回国。

    二十五年晋文公卒。三十五年，共公卒，子文公寿
立文公二十三年卒，子宣公彊立@。宣公十七年卒，弟成
公负刍立

【注释】

①二十五年：当周襄王二十四年，鲁僖公三十二年，晋文公九年，
前628。

②三十五年，共公卒，子文公寿立：三十五年，当周顷王元年，鲁文
公九年，前618。文公寿，曹文公名寿，前617—前595在位。

③文公二十三年卒，子宣公彊立：文公二十三年，当周定王十二年，
鲁宣公十四年，前595。宣公彊，梁玉绳曰：“‘三传’、《春秋》及
《汉书人表》宣公名‘庐’，即《年表》亦作‘卢'不闻名彊也。况宣
公之先有幽伯彊，何容宣又名？其误审矣。”宣公前594—前578
在位。

④宣公十七年卒，弟成公负刍立：据《左传，成公十三年》，宣公死
后，曹人使公子负刍守。秋，负刍弑宣公太子自立，《世家》不书
此事。且杜预以负刍为宣公庶子，《世家》以为宣公弟，后人多以
杜注近是。宣公十七年，当周简王八年，鲁成公十三年，前578。
成公前577—前555在位。

管蔡世家第五



【译文】

    二十五年，晋文公去世。三十五年，共公去世，儿子文公寿继位。
文公二十三年去世，儿子宣公彊继位。宣公十七年去世，弟弟成公负刍
继位。

    成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已复释之吣五
年，晋栾书、中行偃使程滑弑其君厉公二十三年，成公
卒，子武公胜立气武公二十六年，楚公子弃疾弑其君灵王
代立气二十七年，武公卒，子平公须立气平公四年卒气
子悼公午立。是岁，宋、卫、陈、郑皆火

【注释】

①成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已复释之：按《左传，成公
十五年》，晋厉公执负刍归于京师，晋立子臧，子臧曰：‘圣达节，
次守节，下失节，为君非吾节也。’遂逃奔宋。曹人请于晋，晋人
谓子臧〆反国，吾归而君。，子臧反，晋于是归负刍。成公三年，
当周简王十一年，鲁成公十六年，晋厉公六年，前575。陈仁锡
曰：“事在曹成公二年。”梁玉绳曰：“‘三，当作‘二’。”晋厉公，名
寿曼，晋景公之子，前580—前573在位。已，已而，不久。晋虏
曹成公事又参见《晋世家》。

②五年，晋栾书、中行偃使程滑弑其君厉公：晋厉公欲尽去
诸大夫而立其左右。命嬖臣胥童攻杀郤铸、郤辇、郤至三大夫。
同年闰十二月，大臣栾书、中行偃惧祸及己，袭捕厉公，是年（即
曹成公五年）正月杀厉公。事情详见《左传#成公十八年》与《晋
世家》。五年，当周简王十三年，鲁成公十八年，晋厉公八年，前
573。栾书，晋公族，姬姓，栾氏，景公时为晋正卿，死后谥武子，



    亦称栾武子。中行偃，晋正卿，姬姓，荀氏，荀林父之后，故又以
中行为氏。

③二十三年，成公卒，子武公胜立：二十三年，当周灵王十七年，鲁
襄公十八年，前555。武公胜，曹武公名胜，前554—前528在位。
梁玉绳曰：“《春秋》作‘滕’，疑误。”

④武公二十六年，楚公子弃疾弒其君灵王代立：事见前注。武公二
十六年，当周景王十六年，鲁昭公十三年，楚灵王十二年，前529。

⑤二十七年，武公卒，子平公须立：二十七年，当周景王十七年，鲁
昭公十四年，前528。平公须，曹平公名须，前527—前524在位。

⑥平公四年：当周景王二十一年，鲁昭公十八年，宋元公八年，卫灵
公十一年，陈惠公六年，郑定公六年，前524。

⑦宋、卫、陈、郑皆火：是年《春秋》经及《左传》均记四国同日发生大
火，这是春秋时期最有名的大火灾。火，用如动词。

【译文】

    成公三年，晋厉公讨伐曹国，俘虏成公回国，不久又放了他。五年，
晋栾书、中行偃让程滑弑杀国君厉公。二十三年，成公去世，儿子武公
胜继位。武公二十六年，楚公子弃疾弑杀国君灵王代他为君。二十七
年，武公去世，儿子平公须继位。平公四年去世，儿子悼公午继位。这
一年，宋、卫、陈、郑都发生了火灾。

    悼公八年、宋景公立。九年@，悼公朝于宋，宋囚之；曹
立其弟野，是为声公。悼公死于宋，归葬。

【注释】

①悼公八年：当周敬王四年，鲁昭公二十六年，宋景公元年，前516。

②九年：当周敬王五年，鲁昭公二十七年，宋景公二年，前515。

管蔡世家第五



【译文】

    悼公八年，宋景公继位。九年，悼公去宋国朝见，宋囚禁了他；曹立
他弟弟野为君，这就是声公。悼公死在宋国，回国安葬。

    声公五年，平公弟通弑声公代立，是为隐公1隐公四
年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公@。靖公四年卒，子伯

阳立③。

【注释】

①平公弟通弒声公代立，是为隐公：《索隐》曰：“按谯周云〆《春秋》
无其事今检《系本》及《春秋》，悼伯卒，弟露立，谥靖公，实无声
公、隐公，盖是彼文自疏也

②隐公四年，声公弟露弒隐公代立，是为靖公：泷川曰：“靖公名露，
与《春秋》合，《年表》作路。”梁玉绳于《十二诸侯年表》中辨曰：
“考《春秋》昭二十七年书曹伯午卒，定八年书曹伯露卒，无声、隐
二世，然则悼公卒便接靖公，凡在位十三年，无悼公朝宋囚死之
事，并无世代相杀也。乃《表》与《世家》增声公五年，隐公四年，
而以靖公为四年，又谓隐公弑声，靖公弒隐，《史》岂别有所据与？
与《春秋》违，恐不可信。”

③靖公四年卒，子伯阳立：靖公四年，当周敬王十八年，鲁定公八
年，前502。子伯阳立，梁玉绳曰：“伯者，曹伯；阳者，其名，盖史
公误认‘伯7亦是名，故连‘阳’字呼之。”

【译文】

    声公五年，平公的弟弟通弑杀声公代他为君，这就是隐公。隐公四
年，声公的弟弟露弑杀隐公代他为君，这就是靖公。靖公四年去世，儿
子伯阳继位。



    伯阳三年'国人有梦众君子立于社宫'谋欲亡曹；曹
叔振铎止之，请待公孙彊，许之。旦，求之曹，无此人。梦者
戒其子曰：“我亡'尔闻公孙彊为政，必去曹，无离曹祸气”
及伯阳即位，好田弋之事气六年气曹野人公孙彊亦好田
弋，获白雁而献之，且言田弋之说，因访政事。伯阳大说之，
有宠，使为司城以听政@。梦者之子乃亡去

【注释】

①伯阳三年：当周敬王二十一年，鲁定公十一年，前499。

②众君子立于社宫：社宫，杨伯峻曰，社是曹之国社，宫乃社之
围墙。”

③我亡：亡，死。

④无离曹祸：离，通“罹”，陷入，遭受。

⑤田弋：射猎。

⑥六年：当周敬王二十四年，鲁定公十四年，前496。

⑦使为司城以听政：竹添光鸿曰〆‘曹国近宋，故仿宋司城之名。其
曰听政，盖正卿也。”听政，过问国家大政。

⑧梦者之子乃亡去：梁玉绳曰：“事不知何岁，《左传》在哀七年，乃
是追叙，故曰‘初’。《世家》书梦于阳三年，书彊为司城于阳六
年，未确也。”亡去，逃到他国。

【译文】

    伯阳三年，国中有个人梦见许多贵族站在曹国社稷的围墙边，商量
要灭亡曹国，曹叔振铎阻止他们，请求等待公孙彊出现，众人答应了他。
早上，做梦的人在国中寻求，没有公孙蛰这个人。做梦的人告诫他的儿
子说：“我死后，你听说公孙彊主持国政，一定要离开曹国，不要遭受曹
国的祸患。”等伯阳即位，喜欢射猎。六年，曹国乡下人公孙强也喜欢射

管黎世家第五



    猎，射到白雁献给伯阳，并谈论射猎的道理，伯阳就向他询问政事。伯
阳非常高兴，宠爱公孙彊，让他做司城参与国政。做梦人的儿子就逃
走了。

    公孙彊言霸说于曹伯。十四年％曹伯从之，乃背晋干
宋气宋景公伐之，晋人不救。十五年@，宋灭曹，执曹伯阳
及公孙强以归而杀之。曹遂绝其祀@。

【注释】

①十四年：当周敬王三十二年，鲁哀公七年，晋定公二十四年，宋景
公二十九年，前488。

②乃背晋干宋：《集解》引贾逵曰：“以小加大。”《索隐》曰干，谓犯
也。言曹因弃晋而犯宋，遂致灭也。裴氏引贾逵注云‘以小加
大’者，加，陵也；小，即曹也，大，谓晋及宋也。”

③十五年：当周敬王三十三年，鲁哀公八年，宋景公三十年，前487。

④曹遂绝其祀：《左传，哀公八年》：“八年春，宋公伐曹将还，褚师
子肥殿。曹人诟之，不行。师待之。公闻之，怒，命反之，遂灭
曹，执曹伯阳及司域彊以归，杀之。”杨伯峻注以为曹后又别封：
“《战国策^魏策四》谓曹恃齐而晋亡曹，与《传》异，不足信。《孟
子，告子下》有曹交，赵岐注谓6曹交，曹君之弟’，似曹国犹存。”
梁玉绳《庭立记闻》卷二云：“《墨子，鲁问篇》有‘曹公子'是别
封曹国之一证。”黄震曰：“曹叔铎之后，共公、成公虏于晋，悼公
囚于宋，隐、靖二公更弒代立，已无以为国矣。伯阳复好猎，用公
孙彊，背晋干宋而宋灭之，使国人之梦遂符，叔铎无所致力于冥
冥矣，悲夫。”按，曹国自西周初年建国，至此灭亡，前后历时
558 年。



【译文】

    公孙彊向曹伯大讲称霸的言论。十四年，曹伯听了他的话，就背叛
晋国侵犯宋国。宋景公讨伐他，晋人不来援救。十五年，宋灭曹，逮捕
了曹伯阳和公孙彊回去杀掉。曹国的祭祀就断绝了。

    太史公曰'余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百
人知唯德之不建及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？
如公孙彊不修厥政，叔铎之祀忽诸@。

【注释】

①太史公曰：《索隐》曰：“检诸本，或无此论。”

②余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人：此本《左传，僖公
二十八年》晋文公责曹共公“不用僖负羁而乘轩者三百人也”之
语。大夫以上方可乘轩，郝敬《读左日钞》曰：“曹蕞尔国，举群臣
不能三百人，而况大夫？言三百者，极道其溢耳。”意谓共公远君
子而好近小人焉。《正义》曰：“《晋世家》云"晋师入曹，数之以
其不用僖负羁言，而美女乘轩三百人也。，”杨伯峻曰：“谓乘轩者
为美女，恐史公驳文。”

③知唯德之不建：意谓可知治国唯德，而曹却不立德。

④如公孙彊不修厥政，叔铎之祀忽诸：如，王叔岷以为犹“奈”，认为
此句意为“奈何公孙强不修德政，致使曹国灭亡”。厥，其。忽
诸，很快地。诸，语助词。柯维骐曰：“按，左氏文公五年，臧文仲
闻六与蓼灭，曰：‘皋陶、庭坚不祀忽诸？德之不建，民之无援，哀
哉/太史公之语本此。杜预注谓‘忽诸’者，忽然而绝也。”李景
星曰：“《管蔡世家》意在于管蔡事，内总括武王同母弟十人之终
始，故篇首以十人起，篇末又以十人结，呼应通灵，打成一片。中
间叙完管叔事，余皆单叙蔡事。事有详略，故笔有繁简。赞语将

管黎世家第五



    管叔轻轻一点，随手撇去，又说到十人，以表明于《管蔡世家》内
附列余人之故，意旨倍觉明显。其间叙世系处，若网在纲，有条
不紊，后来碑谱高手多半取法于北。至《曹叔世家》本应自为一
篇，缘事简文少，不成册帙，故连《管蔡世家》为一卷，分观合观，
各有其妙。《索隐》欲析出之，殊属不必。赞《曹叔世家》而一则
曰‘德之不建'再则曰‘不修厥政’，所见独大，此又太史公眼光
之高，为后来诸史家所不及处。”恽敬曰：“太史公著《管蔡世家》
以后世史例言之，同母兄弟不宜书于《周本纪》，而《鲁世家》宜
书，太史公不书，其惧伤周公之心欤！然必书之《管蔡世家》者，
所以见圣人之不幸也。且管叔、蔡叔均罪，而管叔无后，不得有
世家，太史公不书曰《蔡世家》，而曰《管蔡世家》，盖圣人之处兄
弟也，尽乎当然之仁义而已。使管叔有后如蔡仲，周公必言于成
王如蔡仲之封，岂有异哉？太史公之智，足以知圣如此，故曰‘绍
明世，正《易》、《传》，继《春秋》，本《诗》、《书》、《礼》、《乐》之
际7也。”

【译文】

    太史公说：我看曹共公不用嫠负羁，而有大夫三百人，知道德政是
不能实行了。后来关于振铎的那个梦，难道不是想延长曹国的祭祀吗？
如果公孙彊不推行他的政令，曹叔振铎的祭祀会这么快就断绝吗？

〈以上为第四段，记述了曹国的历史。）

蔡国诸侯世系表

    蔡叔度（前1045—？）^-蔡仲^蔡伯荒^宫侯一一厉
侯^武侯^夷侯（前837—前810〕一一嫠侯（前809—前
762〉^共侯（前761—前760〉^戴侯（前759~前750〉^宣侯（前749—前715〕^桓侯（前714—前695〕^哀侯（前694—前



675 ^^繆侯（前674—前646〉^庄侯（前645—前612〉^文侯（前611—前592〉^景侯（前591—前543〉^灵侯（前542—前
531〉^平侯（前529—前522〉^悼侯（前521—前519〕^昭侯（前518—前491〉^成侯（前490—前472〕^声侯（前471—前
457〉^元侯（前456—前451〉^侯齐（前450—前447〉被楚
所灭

曹国诸侯世系表

    曹叔振铎（前1045—？）^太伯脾^仲君^宫伯^孝
伯^夷伯（前864—前835〉^幽伯（前834—前825〕^戴伯（前824—前796〉^惠伯（前795—前760〕^繆公（前759—前
757〉^桓公（前756—前702〉^庄公（前701—前670^嫠公（前671^—前662〕^昭公（前661—前653〉^共公（前652—前
618〕^文公（前617—前595〉^宣公（前594—前578〉^成公.（前577—前555〕^武公（前554—前528〕^平公（前527—前
5243^悼公（前523—前515〕^声公（前514—前510〕^隐公（前509—前506〉^靖公（前505—前502〕^伯阳（前501—前
487〉被宋所灭

陈杞世家第六

【题解】

    陈、杞是周初分封的两个异姓小国，前者是虞舜的后裔，后者是夏
禹的后裔。因为陈国在《左传》里还有一定篇幅的叙述，可以为司马迁
所取材，所以本篇记陈史较详，大致谱列了自陈胡公满受封建国，历二
十三世共五百多年，至陈湣公被楚国所灭的历史。《陈杞世家》叙述陈
国史事有两点应加以说明：

    其一，司马迁说陈厉公名佗，又说陈厉公是被蔡人所杀云云，这是
错误的。实情应是陈厉公名跃，是陈桓公之子，陈佗是陈桓公之弟，陈
跃之叔。桓公死后，陈佗杀太子免而自立，太子之母为蔡国之女，故蔡
人杀陈佗，立太子免之弟陈跃，是为陈厉公。由于司马迁将“陈佗”与
“陈厉公”捏成了一个人，他又说田氏齐国的始祖陈完是“厉公佗”之子，
这就难以分清究竟陈完是陈佗之子还是厉公陈跃之子了。此事涉及
《田敬仲完世家》也一同错误。

    其二，作^写陈灵公君臣三人共同与夏徵舒之母私通，且当面侮辱
夏徵舒，被夏徵舒所杀。这本是一件大快人心的事，但因为它触犯了封
建礼教，故而楚庄王狗拿耗子出兵干涉，杀了夏徵舒，灭了陈国。后来
申叔时出来劝告，楚庄王才又暂时饶过了陈国。这#事情使孔丘之流
大为赞赏，因为符合了他“兴灭国，继绝世”的主张，在《左传》中也颇有



一通描写。在今天看来似乎无足轻重。

    作品中的杞国只有一些诸侯世系，没有任何史实，这是因为蕞尔小
国在《左传》中也没有什么记载的缘故。

    文章最后还把舜、禹时代的名臣后世或自己建国、或受人分封的情
况一一数了一遍，颇像是先人有“德”有“功”于世，子孙后代就一定不会
寂寞似的，表现了司马迁的一些陈腐观念。

    陈胡公满者气虞帝舜之后也@。昔舜为庶人时，尧妻之
二女'居于妫油@，其后因为氏姓，姓妫氏气舜已崩，传禹
天下，而舜子商均为封国气夏后之时或失或续、至于
周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈@，以奉帝舜
祀，是为胡公。

【注释】

①陈：西周初建立的诸侯国名，国都宛丘（今河南淮阳〕，辖境约有
今安徽的一部分和河南东部地区。据《中国文物地图集》河南分
册，今淮阳城关镇南有陈楚故城〆‘故城呈方形，夯筑城垣残高
二一五米，基宽二十余米，周长四千五百佘米。城外分布有春秋
时期墓葬，现四周有城湖环绕。”胡公满：陈国始封之君，名满，或
曰字不淫。

②虞帝舜：传说中的氏族部落首领，姓姚，氏有虞，名重华，史称虞
舜。事迹详见《五帝本纪》。

③尧妻之二女：尧将自己的两个女儿嫁给舜。相传尧的两个女儿
名为娥皇、女英。尧，传说为上古时的帝王，五帝之一，名放勋，
史称“唐尧”、“陶唐氏”。详见《五帝本纪》。

④妫讷（讲!!!!!!）：妫水入黄河之处。妫水源出历山，在今山西永济

球杞世家第六



蒲州镇南流入黄河。

⑤姓妫氏：按，《左传，昭公八年》曰：“及胡公不淫，故周赐之姓，使
祀虞帝。”孔颖达曰：“《世本》：‘舜姓姚氏/哀元年《传》称夏后少
康奔虞，虞思妻之以二姚，虞思犹姓姚也。至胡公，周乃赐姓为
‘妫’耳。《陈世家》谓胡公之前已姓妫矣，是马迁之妄也。”王叔
岷曰：“案《左传，隐公八年》疏引《世本》‘帝舜姚姓’；昭八年传
疏引《世本》作‘舜姓姚氏、此文‘其后\似谓舜后胡公。下文
‘及胡公，周赐之姓7，与此相应，非相违反。胡公因妫为姓，由周
所赐。此先言‘姓妫氏'故下文但言‘周赐之姓’耳。”

⑥舜子商均为封国：舜的儿子商均被禹封为诸侯，为夏朝的诸侯
国。《索隐》曰：“按，商均所封虞，即今之梁国虞城是也，

⑦夏后：即指夏朝。

⑧或失或续“索隐》曰按，夏代犹封虞思、虞遂是也。”

⑨乃复求舜后，得妫满，封之于陈：《索隐》曰：“遏父为周陶正。遏
父，遂之后。陶正，官名。生满。”《集解》引《左传》曰：“武王以元
女太姬配虞胡公而封之于陈，以备三恪。”梁玉绳曰：“襄廿五
《传》子产曰：‘虞阏父为周陶正，以服事.我先王，我先王庸以元女
大姬配胡公而封诸陈则非‘求”而得之矣。胡公是阏父之子，
《唐书，世系表》谓‘武王以元女妻遏父，生胡公’，妄也。’又《大
戴礼，少间篇》谓‘禹受命乃迁邑姚姓于陈’，下文《索隐》引宋忠
谓4汤封虞遂于陈'然则胡公其续封欤？恐未可信。”

【译文】

    陈国的胡公满是虞帝舜的后代。从前舜还是平民时，尧把两个女
儿嫁给他，居住在妫水边，他的后代用地名作姓氏，姓妫。舜去世后，―
天下传给禹，舜的儿子商均被封为诸侯，建立了侯国。夏朝时期，侯位
断断续续。到周武王推翻殷纣王统治的时候，才再次寻找舜的后代，找
到妫满，把他封在陈地，来供奉帝舜的祭祀，这就是胡公。



    胡公卒，子申公犀侯立。申公卒，弟相公皋羊立气相
公卒，立申公子突，是为孝公。孝公卒，子慎公圉戎立。慎
公当周厉王时慎公卒，子幽公宁立。幽公十二年，周厉
王奔于彘气二十三年@，幽公卒，子釐公孝立气釐公六
年，周宣王即位气三十六年@，釐公卒，子武公灵立。武公
十五年卒，子夷公说立。是岁，周幽王即位@。夷公三年
卒@，弟平公燮立'平公七年'周幽王为犬戎所杀气周东
徙@。秦始列为诸侯@。二十三年'平公卒，子文公圉立气

【注释】

①弟相公皋羊立：梁玉绳曰：“‘相’或作‘柏’。”

②周厉王：名胡，夷王之子，前877—前841在位。

③幽公十二年，周厉王奔于彘（^!!!）：周厉王三十七年（前841〉，因
其残虐不道被国人暴动所驱逐，奔逃流死于彘，事情详见《周本
纪》。彘，即今山西霍县。梁玉绳曰：“事在（幽公〕十三年。”按，
《十二诸侯年表》乃系周厉王奔彘于陈幽公十四年。又，史公叙
陈国诸侯之世系必有漏误，茅坤曰：“胡公四传而为慎公，遂及周
之厉王，其误可知也。”

④二十三年：当共和十年，前832。

⑤釐公孝：梁玉绳曰：“釐之曾祖为孝公，而名‘孝’，何也？”王叔岷
曰：“以曾祖谥为名，古人不拘。”

⑥釐公六年，周宣王即位：釐公六年，梁玉绳曰〆‘‘六’当作‘五，。”

#按，《十二诸侯年表》周宣王即位于釐公五年，前827。周宣王，名

    静〔一作靖〕，厉王之子，前827—前782在位，事迹详见《周本

纪》。

⑦三十六年：当周宣王三十二年，前796。

洚杞世家第六



⑧武公十五年卒，子夷公说立。是岁，周幽王即位：梁玉绳曰〆‘夷
公立于幽王二年，此误。”武公十五年，当周幽王元年，前781。周
幽王，西周最后一位君王，名宫湼，宣王之子，前781—前771在
位，事迹详见《周本纪》。

⑨夷公三年：当周幽王四年，前778。

⑩平公燮：陈平公，名燮。梁玉绳曰：“《诗，陈风谱》疏引《世家》名
‘彘'与今本异。岂平公有二名，后人因见《年表》作‘燮’遂改
之欤？”

⑪平公七年：当周幽王十一年，前771。

    ⑫犬戎：古族名，戎人的一支，殷周时活动于今陕西彬县、岐山
一带。

    ⑬周东徙：前771，在晋文侯、秦襄公、郑武公、卫武公护送下，周平
王东迁雒邑〔在今河南洛阳王城公园一带东周始此。

    ⑭秦始列为诸侯：按，秦襄公因护送周平王东迁有功，被封为诸侯，
事见《秦本纪》。

⑮二十三年：当周平王十六年，前755。

    ⑯文公圉：陈文公，名圉。泷川曰：“枫山、三条本‘圉，作‘围，。”

【译文】

    胡公去世，儿子申公犀侯继位。申公去世，弟弟相公皋羊继位。相
公去世，立申公子突为君，这就是孝公。孝公去世，儿子慎公圉戎继位。
慎公在位时，正值周历王统治时期。慎公去世，儿子幽公宁继位。幽公
十二年，周厉王逃奔到彘地。二十三年，幽公去世，儿子嫠公孝继位。
釐公六年，周宣王即位。三十六年，釐公去世，儿子武公灵继位。武公
在位十五年去世，儿子夷公说继位。这一年，周幽王即位。夷公在位三
年去世，弟弟平公燮继位。平公七年，周幽王被犬戎杀死，周朝向东迁
徙。秦国开始成为诸侯。二十三年，平公去世，儿子文公囷继位。



    文公元年，取蔡女，生子佗\十年文公卒，长子桓公
鲍立。桓公二十三年，鲁隐公初立二十六年气卫杀其君
州吁⑤。三十三年，鲁弑其君隐公⑥。

【注释】

①文公元年，取蔡女，生子佗：梁玉绳曰：“文（公）不取于蔡，佗母未
闻。”取，同“娶”。文公元年，当周平王十七年，前754。

②十年：当周平王二十六年，前745。

③桓公二十三年，鲁隐公初立：桓公二十三年，当周平王四十九年，
鲁隐公元年，前722。鲁隐公，名息，一作“息姑”，惠公庶子，前
722—前712在位。泷川曰：“《春秋》始于此。”

④二十六年：当周桓王元年，卫桓公十六年，前719。

⑤卫杀其君州吁：按，是年，州吁杀卫桓公自立，卫上卿石碏骗州吁
朝陈，请陈执州吁，杀之。刘操南曰〆‘卫州吁弑其君桓公，今略
而不书，乃载卫杀其君州吁，疑‘州吁’即‘桓公’二字之误。”州
吁，卫庄公与宠妾所生之子。

⑥三十三年，鲁弑其君隐公：三十三年，当周桓王八年，鲁隐公十一
年，前712。鲁公子翬使人弑隐公事，详见《鲁周公世家》。

【译文】

    文公元年，娶蔡女，生下儿子佗。十年，文公去世，长子桓公鲍继
位。桓公二十三年，鲁隐公刚继位。二十六年，卫国人杀死他们的国君
州吁。三十三年，鲁人弑杀他们的国君隐公。

    三十八年正月甲戌、己丑，桓公鲍卒桓公弟佗、其
母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗@，是为厉
公桓公病而乱作，国人分散，故再赴@。

味杞世家第六



【注释】

①三十八年正月甲戌、己丑，桓公鲍卒：三十八年，当周桓王十三
年，前707。按，陈桓公之卒为什么会有两天？《公羊传》云：“甲
戌之日亡，己丑之日死（尸）而得，君子疑焉，故以两日卒之也。”
《榖梁传》云：“《春秋》之义，信以传信，疑以传疑。陈侯以甲戌之
日出，己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也。”杨伯峻云：
“推二《传》之意，盖以桓公患精神病，甲戌之曰一人出走，经十六
曰而后得其尸，不知其气绝之日，故《春秋》作者举二日以包之。”
然《左传》却认为是指两次向外报丧的日子。《左传，桓公五年》
曰：“五年春正月甲戌、己丑，陈侯鲍卒。再赴也。”《史记》沿用这
一说法。杨伯峻云：“《左氏》则以为再赴，较为可信，故《史记》从
之。”甲戌，上年的十二月二十一日。己丑，本年正月初六。

②桓公弟佗：也写作“他”。

③故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗：按，此处说法甚误。据
《左传》，桓公有弟曰“佗”，亦称“五弗”，当桓公死时，陈佗杀桓公
太子免而自立。蔡人出兵干涉，杀陈佗而立太子之弟陈跃，是为
厉公。蔡人之所以要这样做，因为陈跃是蔡女之所生。厉公在
位七年卒，其弟陈林继立，是为庄公。庄公在位七年卒，其弟杵
臼立，是为宣公。此处司马迁将陈佗说成是陈厉公，又说陈佗之
母是蔡女，又说蔡人为立陈佗而杀了太子免云云，皆误。梁玉绳
有详细考证，文多不录。

④是为厉公：按，事实上，厉公名跃，桓公太子免之弟，前706—前
700在位。

⑤再赴：两次向各国报丧。赴，讣告。

【译文】

    三十八年正月二十日，或二月初六，桓公鲍去世。桓公的弟弟佗，
他的母亲是蔡女，所以蔡人为了佗而杀死五父和桓公太子免，拥立佗为



    君，这就是厉公。桓公病重，国内发生动乱，国人四处逃散，所以再次发
布讣告。

    厉公二年生子敬仲完@。周太史过陈@，陈厉公使以
《周易》筮之^卦得《观》之《否》是为观国之光，利用宾于
王。此其代陈有国乎？不在此，其在异国？非此其身，在其
子孙。若在异国，必姜姓。姜姓，太岳之后。物莫能两大，
陈衰，此其昌乎@？”

【注释】

①厉公二年：当周桓王十五年，前705。

②生子敬仲完：名完，字敬仲，一说谥敬仲，又称“公子完”、“田完”。
后来奔齐，成为齐国的田氏之祖。详见《田敬仲完世家》。

③太史：官名，掌历法、祭祀、记事等事务。

④《周易》：我国古代最古老的一部算卦书，又称《易》、1易经》。筮（^以）：用蓍草占卜的一种迷信活动。

⑤《观》之《否》：意即由《观》卦变而为《否》卦。《集解》引贾逵曰：
“《坤》下《巽》上《观》，《坤》上《乾》上《否》，《观》爻在六四，变而之
《否》。”《观》、《否》，皆卦名。

⑥“观国之光”至“此其昌乎此本《左传，庄公二十二年》，原文
是：“是谓‘观国之光，利用宾于王’。此其代陈有国乎？不在此，
其在异国；非此其身，在其子孙。光，远而自他有耀者也。《坤》，
土也；《巽》，风也；《乾》，天也。风为天；于土上，山也。有山之
材，而照之以天光，于是乎居土上，故曰‘观国之光，利用宾于
王’。庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰‘利用宾于
王’。犹有观焉，故曰其在后乎！风行而著于土，故曰其在异国

-陈粑普家第六



    乎！若在异国，必姜姓也。姜，大岳之后也。山岳则配天。物莫
能两大。陈衰，此其昌乎!’’观国之光，利用宾于王，意谓使者出
聘于他国观光，有利于作君王的上客。《集解》引杜预曰：“此《周
易^观卦》六西爻辞也。《易》之为书，六爻皆有变象，又有互体，
圣人随其义而论之。”姜姓，太岳之后，姜姓是四岳的后人。龟井
昱曰：“所变者为《艮》之主，故以艮言之。”太岳，即四岳，相传为
共工后裔，因助禹治水有功，封于吕，赐姓姜。一说四岳为尧臣
羲和之四子，分掌四方诸侯。按，以上有关陈完的神秘预言详见
《左传，庄公二十二年》与《田敬仲完世家》。由此可见《左传》作
者的立场与其兴趣之所在。

【译文】

    厉公二年，儿子敬仲完出生。周太史经过陈国，陈厉公让他用《周
易》为儿子卜舞，得到的卦是由《观》卦变成《否》卦，爻辞的意思是：“使
者出聘于他国观光，有利于做君王的上客。这表明他将替代陈君拥有
国家吧？不是在陈国，就是在其他国家吧？不是在他的身上应验，而是
在他的子孙身上应验。如果在其他国家，那就一定是姜姓国家。姜姓
是四岳的后人。事物不能同时两强，大概等到陈国衰亡后，他才会昌
盛吧？”

    厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫、七年，厉
公所杀桓公太子免之三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令
蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公气
利公者，桓公子也。利公立五月卒气立中弟林，是为庄公。
庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公气



【注释】

①厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫：三句所述讹误，参见
前注。乱，淫乱。如，往，到。

②“七年”至“是为利公”：梁玉绳论此数句错误极多，其一，陈佗淫
蔡，《公》、《榖》二家之说，而傅会其事，误为厉公淫蔡遂诱以好女
而杀之；其二，蔡自杀佗，于太子免之三弟无干，误为三弟共令蔡
诱杀佗；其三，此言林为中子，而《田完世家》言“少子林”，不及跃
与杵臼；其四，《十二诸侯年表》、《田完世家》皆无利公，而此别出
利公跃，妄分厉公跃为两人。又谓古“利”、“厉”通用，似即史公
致误原因。

③利公立五月卒：梁玉绳以为《左传疏》曰“《世本》无利公”，陈佗逾
年死，厉公跃七年卒，今既以佗为厉公在位七年，便误说利公跃
立五月而卒。

【译文】

    厉公娶蔡女，蔡女与蔡国人淫乱，厉公也多次到蔡国淫乐。七年，
厉公杀死的桓公太子免的三个弟弟，大的叫跃，中间的叫林，小的叫杵
臼，他们合谋让蔡国人用美女引诱厉公，于是与蔡国人共同杀死厉公，
立跃为君，这就是利公。利公是桓公的儿子。利公在位五个月就去世
了，又立中弟林为君，这就是庄公。庄公在位七年去世，少弟杵臼继位，
这就是宣公。

    宣公三年，楚武王卒，楚始强十七年，周惠王娶陈女
为后气二十一年、宣公后有嬖姬生子款，欲立之、乃杀
其太子御寇。御寇素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐。齐
桓公欲使陈完为卿、完曰：“羁旅之臣@，幸得免负檐0，君
之惠也，不敢当高位。”桓公使为工正气齐懿仲欲妻陈敬

陈杞世家第六



    仲气卜之，占日：“是谓凤皇于飞，和鸣锵锵气有妫之后，将
育于姜@。五世其昌；并于正卿@。八世之后，莫之与京@。”

【注释】

①宣公三年，楚武王卒，楚始强：按，楚开始强大当在楚文王时。刘
操南云伐申、伐蔡、灭邓皆在文王时，是楚始强也。”宣公三年，
当周庄王七年，楚武王五十一年，前690。楚武王，名通，若敖之
孙，敖冒之弟，前740—前690在位。

②十七年，周惠王娶陈女为后：十七年，当周惠王元年，前676。周
惠王，名阆，釐王之子，前676—前652在位。

③二十一年：当周惠王五年，齐桓公十四年，前672。

④宣公后有嬖（⑹姬生子款，欲立之：梁玉绳曰传无嬖款之事，岂
别有所据乎？”嬖姬，宠妾。

⑤齐桓公：名小白，齐釐公之子，襄公之弟，前685—前643在位，为
春秋五霸之首。事迹详见《齐太公世家》。卿：西周、春秋时期大
诸侯国的执政大臣。

⑥羁旅之臣：寄居国外的臣仆，敬仲自指。《集解》引贾逵曰：“羁，
寄；旅，客也。”

⑦免负檐：不用自己担柴背米，意即不劳动，有官作。檐，负荷。

⑧工正：官名，掌百工。《正义'》曰：“《周礼》云冬官为考工，主作器
械。”杜预曰：“掌百工之官也。”

⑨齐懿仲欲妻陈敬仲：按，懿仲非齐人，乃陈大夫。《左传，庄公二
十二年》作：“初，懿氏卜妻敬仲。”梁玉绳曰《左传》作‘懿氏’，
杜注‘陈夫人\此云，‘仲’误，云‘齐’尤误，当作‘懿氏'而改
‘齐’为‘初7字方合，盖此追书前事也。”杨伯峻曰：“《陈世家》及
《田敬仲完世家》并以懿氏为齐懿仲，但《传》文明提一‘初’字，且
后文云：‘不在此，其在异国。’则敬仲成婚在陈。恐史太公误解



《左传》。”

    ⑩凤皇于飞，和鸣锵锵：以喻夫妻关系美好。凤皇，也作“凤凰”，传
说中的神鸟，雄称“凤”，雌称“凰”。于，语助词，无意义。一说是
“往”的意思。和鸣，指雌雄鸣声相和。锵锵，凤鸣之声。竹添光
鸿曰：“上文谓‘观国之光’二句是《周易》爻辞，则此二句，亦卜书
繇辞。”

    ⑪有妫之后，将育于姜：杜预曰，妫，陈姓。姜，齐姓。”泷川引龟丼
昱曰：“育，子孙蕃育也。卜妻之，故曰育。”有妫，指陈国。竹添
光鸿曰：“上文‘此其代陈’以下是筮者之辞，则此文‘有妫之后’
以下亦卜者之辞。”

    ⑫五世其昌，并于正卿：《集解》引服虔曰：“言完后五世与卿并列。”
泷川引龟井昱曰《左传》疏云〆与卿并，为上大夫也。’按昭十
年，谓陈无宇非卿，执诸中都。叔向曰"齐使上大夫送之。’正与
是占照应。”正卿，西周春秋时期执政的卿称“正卿”，又称“上
卿”、“政卿”。

    ⑬八世之后，莫之与京：《正义》曰：“陈敬仲八代孙，田常之子襄子
磐也。而杜以常为八代者，以桓子无宇生武子开，与釐子乞皆相
继事齐，故以常为八代。”吕祖谦曰看《左氏》所载敬仲、毕万之
言，盖《左氏》之生适当战国之初，田、魏始兴，故夸诬其祖以神下
民。当时民无有知莫之与京，言其位最高也。”莫之与京，没人能
比他更强大。

【译文】

    宣公三年，楚武王去世，楚国开始强大。十七年，周惠王娶陈国女
子为王后。二十一年，宣公后来有一个宠妃，生下儿子款，宣公想立他
为太子，于是杀死太子御寇。御寇一向喜爱厉公的儿子完，完害怕灾祸
殃及自身，就逃奔齐国。齐桓公想任命陈完为卿，陈完说：“我是寄居在
外的小臣，侥幸免于劳役，已经享受国君的恩惠了，不敢再当大官。”桓

咮杞世家第六



    公让他当工正。齐国的懿仲想把女儿嫁给陈敬仲，事前占卜，卜辞说：“这是凤凰双飞，鸣声和谐有力。妫姓的后代，将在姜姓的地方成长。
五代之后就能昌盛，官职和正卿一样高。八代之后，就无人与他争
强了。”

    三十七年、齐桓公伐蔡@，蔡败；南侵楚@，至召陵气还
过陈。陈大夫辕涛涂恶其过陈，诈齐令出东道。东道恶、
桓公怒，执陈辕涛涂是岁，晋献公杀其太子申生

【注释】

①三十七年：当周惠王二十一年，齐桓公三十年，蔡穆侯十九年，晋
献公二十一年，前656。

②齐桓公伐蔡：蔡姬荡舟惊桓公，桓公怒而归之，蔡人嫁之，齐遂伐
蔡。详见《齐太公世家》与《左传》僖公三年、四年。

③南侵楚：齐桓公伐楚，责“苞茅不入”；楚派屈完见齐桓公事详见
《齐太公世家》与《左传，僖公四年》。

④召陵：也作“邵陵”，楚邑名，在今河南郾城东。齐桓公在召陵召
集诸候会盟，是春秋一大事，详见《齐太公世家》与《左传，僖公
四年》。

⑤东道恶东边的道路险难，不好走。

⑥桓公怒，执陈辕涛途：执，拘捕。泷川曰：“齐桓公以下采僖四年
《公羊传》，与《左氏》小异。”

⑦晋献公杀其太子申生：晋献公受酾姬蛊惑杀害太子申生事，详见
《晋世家》。晋献公，名诡诸，武公之子，前676—前651在位。

【译文】

    三十七年，齐桓公讨伐蔡国，蔡国被打败；向南入侵楚国，到达召
陵，返回时经过陈国。陈国大夫辕涛涂厌恶齐军经过陈国，骗齐军走东



    边的道路。东边的道路很难走，桓公恼怒，抓走陈国的辕涛涂。这一
年，晋献公杀死他的太子申生。

    四十五年宣公卒，子款立，是为穆公。穆公五年，齐
桓公卒。十六年'晋文公败楚师于城濮@。是岁，穆公卒，
子共公朔立0。共公六年@，楚太子商臣弑其父成王代立，是
为穆王气十一年，秦穆公卒气十八年@，共公卒，子灵公
平国立。

【注释】

①四十五年：当周襄王五年，前648。

②十六年：当周襄王二十一年，晋文公五年，楚成王四十年，前632。

③晋文公败楚师于城濮：城濮之战是春秋时代晋、楚之间的第一场
大战，由此晋国的胜利扼制了楚国的北上中原，并奠定了此后几
十年的晋国霸'主地位。事情详见《晋世家》、《楚世家》与《左
传〃僖公二十八年》。晋文公，名重耳，献公之子，是继齐桓公之
后的第二个春秋霸主，前636—前628在位。城濮，卫邑名，在今
山东鄄城西南。一说在今河南开封东南之陈留。

④共公六年：当周襄王二十七年，楚成王四十六年，前626。

⑤楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王：楚成王欲废太子商臣，
商臣遂弑成王自立。事详《楚世家》与《左传，文公元年》。商
臣，楚成王的太子，弑父自立，即楚穆王，前625—前614在位。
成王，名恽，前671—前626在位。

⑥十一年，秦穆公卒：十一年，当周襄王三十二年，秦穆公三十九
年，前621。秦穆公，名任好，德公之子，成公之弟，称霸西戎，前
659~前621在位。穆，也作“缪”。

昧杞世家第六



⑦十八年：当周顷王五年，前614。

【译文】

    四十五年，宣公去世，儿子款继位，这就是穆公。穆公五年，齐桓公
去世。十六年，晋文公在城濮打败楚军。这一年，穆公去世，儿子共公
朔继位。共公六年，楚太子商臣杀死他的父亲成王，代替成王自立为
君，这就是穆王。十一年，秦穆公去世。十八年，共公去世，儿子灵公平
国继位。

    灵公元年吣楚庄王即位气六年气楚伐陈气十年、
陈及楚平。

【注释】

①灵公元年：当周顷王六年，楚庄王元年，前613。

②楚庄王即位：刘操南云：“下文‘楚伐陈，陈及楚平’即在楚庄王之
世，成公元年灭陈又复之者，亦楚庄王时也。故于《陈世家》特记
楚庄即位及其卒年，与《曹世家》特书‘宋景公立，义正同，以其为
本国存亡之所系也。”楚庄王，名侣，又作“吕”、“旅”，穆王之子，
春秋霸主之一丨前613—前591在位。

③六年：当周匡王五年，楚庄王六年，前608。

④楚伐陈：《十二诸侯年表》云：“伐宋、陈，以倍我服晋故。”

⑤十年：当周定王三年，楚庄王十年，前604。

【译文】

    灵公元年，楚庄王即位。六年，楚国讨伐陈国。十年，陈国与楚国
讲和。

    十四年灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通于夏姬衷



    其衣以戏于朝@。泄冶谏曰、“君臣淫乱，民何效焉？”灵公
以告二子二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。十五年气灵
公与二子饮于夏氏气公戏二子曰：“徵舒似汝气”二子曰：“亦似公@。”徵舒怒。灵公罢酒出气徵舒伏弩厩门射杀灵
公气孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋气徵舒自立为
陈侯@。徵舒，故陈大夫也。夏姬，御叔之妻，舒之母也。

【注释1

①十四年：当周定王七年，前600。

②灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通于夏姬：通，通奸。夏姬，郑穆公
之女，初嫁陈大夫御叔，生夏徵舒。楚庄王克陈，御叔死，将她给
予连尹襄老。襄老死后，又嫁申公巫臣。《正义》曰〆‘《列女传》
云〆陈女夏姬者，陈大夫夏徵舒之母，御叔之妻也。三为王后，
七为夫人，公侯争之，莫不迷惑失意/杜预云〆夏姬，郑穆公女，
陈大夫御叔之妻。，《左传》云"杀御叔，杀灵侯，戮夏南，出孔、
仪，丧陈国/”

③衷其衣：意即贴身穿着夏姬穿过的衣服。衷，原指贴身内衣，此
处用作动词，意指穿在里面。《集解》曰〆‘衷其相服。《榖梁传》
曰：‘或衣其衣，或中其襦〆”

④泄冶：陈大夫。

⑤二子：指孔宁与仪行父。

⑥十五年：当周定王八年，前599。

⑦夏氏：指夏姬家。

⑧徵舒：陈大夫，又称“夏南”、“陈夏氏”、“少西氏”。

⑨亦似公：《集解》引杜预曰盖以夏姬淫放，故谓其子多似以为戏
也。”泷川曰：“《正义》本‘公’作‘君’。竹添光鸿曰〆荒淫无耻至

陈杞世家第六

219\

此，千古无两。’”

⑩罢酒：喝酒结束。罢，完，结束。

    ⑪伏弩厩门：在马棚门口埋伏弓弩。《集解》引《左传》曰公出自
其厩。”泷川引中井积德曰《集解》厩下脱‘射而杀之’四字。”
弩，弩弓，一种利用机械力量发箭的弓。

    ⑫灵公太子午奔晋：梁玉绳曰：“时陈侯在晋，非奔晋也。”泷川曰：
“宣十一年《左传》云‘陈侯在晋’，是成公既即位，奔窜在晋也。
《左传》下文又云6楚庄王复封陈’，是成公自晋归陈也，与史
文异。”

    ⑬徵舒自立为陈侯：按，《左传》未言徵舒自立为陈侯事。徐孚远
曰〆‘徵舒弑灵公，不立陈公子而自立，所以来大国之讨，列国大
夫未有弒君自立者也。”全袓望曰：“《史记》夏氏弑君自立，成公
以太子奔晋，楚人迎而立之，而不见于《左传》，是史之诬也。夏
氏未尝自立，成公已预辰陵之盟，何尝以太子出奔乎？使夏氏自
立，则辰陵之盟，孔子岂肯书为‘陈侯’乎？可不辨而明已。”按，
全祖望所说辰陵之盟发生在下一年春天，楚伐陈杀夏徵舒前。

【译文】

    十四年，灵公和他的大夫孔宁、仪行父都与夏姬私通，他们贴身穿
上夏姬的衣服，在朝廷上嬉戏。泄冶劝谏说：“君臣都淫乱好色，让民众
效法谁呢？”灵公把泄冶的话告诉孔宁、仪行父，二人请求杀死泄冶，灵
公没有阻止，他们就杀了泄冶。十五年，灵公与二人在夏姬家饮酒。灵
公对二人开玩笑说：“徵舒长得像你们。”二人说：“他长得也像国君。”徵
舒很生气。灵公喝完酒出来，徵舒在马房门口射死灵公。孔宁、仪行父
都逃奔楚国，灵公的太子午逃奔晋国。徵舒自立，号为陈侯。徵舒原为
陈国的大夫。夏姬是御叔的妻子，徵舒的母亲。

    成公元年冬，楚庄王为夏徵舒杀灵公，率诸侯伐陈。谓



    陈曰：“无惊，吾诛徵舒而已。”已诛徵舒，因县陈而有之群
臣毕贺。申叔时使于齐来还@，独不贺。庄王问其故，对曰：
“鄙语有之牵牛径人田@，田主夺之牛。径则有罪矣，夺之
牛，不亦甚乎？今王以徵舒为贼弑君，故征兵诸侯，以义伐
之，已而取之，以利其地，则后何以令于天下！是以不贺。”
庄王曰：“善。”乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如
故@，是为成公。孔子读史记至楚复陈，曰：“贤哉楚庄王！
轻千乘之国而重一言@。”

【注释】

①因县陈而有之：趁机遂将陈国变成了楚国的一个县，占领了它。

②申叔时：《集解》引贾逵曰叔时，楚大夫。”

③鄙语：俗语。

④径人田：径，径直穿过。意即践踏别人的田地庄稼6

⑤复君陈如故：仍让其为陈国之君。

⑥轻千乘之国而重一言：不看重占有一个千乘的国家而重视申叔
时的一片良言。《正义》引《家语》曰：“孔子读史记至楚复陈，喟
然曰〆贤哉楚庄王！轻千乘之国而重一言之信。非申叔时之
忠，弗能建其义；非楚庄王之贤，不能受其训也。’”泷川曰，孔子
读史记数句，三传、《国语》不载。”凌稚隆曰：“是叙事中入赞语。”

【译文】

    成公元年冬天，楚庄王因为夏徵舒杀死灵公，率领诸侯讨伐陈国。
楚庄王对陈国人说：“不要害怕，我只杀夏徵舒而已。”杀了徵舒以后，趁
机将陈国变成楚国的一个县而据为己有。群臣都来祝贺。申叔时从齐
国出使归来，却偏不去祝贺。庄王询问其中的原因，他回答说：“俗话
说：牵牛践踏别人的田地，田地的主人把牛夺走。让牛践踏田地固然有

陈杞世家第六



    罪，但是却因此把牛夺走，不是太过分了吗？如今大王认为徵舒是杀君
的乱臣，因此向诸侯征兵，依据道义去讨伐他，接着因为贪图陈国的土
地，将其据为己有，以后如何号令天下呢？所以我不道贺。”庄王曰：“说
得好。”于是从晋国接回陈灵公的太子午，立他为陈国的国君，又让他按
照惯例统治陈国，这就是成公。孔子读史书看到楚国恢复陈国的内容，
说：“楚庄王真贤明啊！他不贪求一个有着一千辆兵车的国家，却重视
一句合乎道义的话。”

    八年，楚庄王卒'二十九年陈倍楚盟三十年@，
楚共王伐陈气是岁，成公卒，子哀公弱立@。楚以陈丧，罢

兵去。

【注释】

①八年，楚庄王卒：八年，当周定王十六年，楚庄王二十三年，前
591。按，原文作“二十八年”，杭世骏曰：“《年表》陈成公八年，楚
庄王薨，此衍‘二十’两字。”流川日《春秋》为宣十八年事。”鲁
宣公十八年亦为陈成公八年。今据删。

②二十九年：当周灵王二年，楚共王二十一年，前570。

③陈倍楚盟：《左传，襄公三年》云楚子辛为令尹，欲侵于小国。
陈成公使袁侨如会求成。秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，
陈请康也。”倍，通“背”，陈国顺服于晋以求保护，是对楚国的
背叛。

④三十年：当周灵王三年，楚共王二十二年，前569。

⑤楚共王：名审，庄王之子，前590—前560在位。

⑥哀公弱：陈哀公，名弱，一作“溺”。梁玉绳曰：“哀公之名，《春秋》
作‘溺'《汉人表》作‘弱'盖古通用。”



【译文】

    二十八年，楚庄王去世。二十九年，陈国背叛与楚国订下的盟约。
三十年，楚共王讨伐陈国。这一年，成公去世，儿子哀公弱继位。楚国
因为陈国有丧事，撤兵离去。

    哀公三年、楚围陈，复释之。二十八年@，楚公子围弑
其君郏敖自立，为灵王气

【注释】

①哀公三年：当周灵王六年，楚共王二十五年，前566。

②二十八年：当周景王四年，楚郏敖四年，前541。

③楚公子围弑其君郏敖自立，为灵王：公子围时正出使郑国，闻楚
王疾而回国，遂缢杀郏敖。详见《楚世家》与《左传^昭公元年》。
楚公子围，名围，后改名虔。共王次子，康王之弟，郏敖叔父，前
540—前529在位。郏敖，也作“夹敖”，名员，康王之子，前544—
前541在位。

【译文】

    哀公三年，楚国包围陈国，后来又解除对陈国的包围。二十八年，
楚公子围杀死他的国君郏敖，自立为君，这就是灵王。

    三十四年'初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生
偃气二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。留有宠哀公，哀公属之
其弟司徒招气哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子。哀
公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀气招卒立留为
陈君。四月，陈使使赴楚。楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者、使
公子弃疾发兵伐陈@，陈君留奔郑。九月，楚围陈。十一月，

昧杞世家第六



灭陈。使弃疾为陈公气

【注释】

①三十四年：梁玉绳曰：“‘四，当作‘五，。”陈哀公三十五年为周景
王十一年，楚灵王七年，前534。

②长姬生悼太子师，少姬生偃：《索隐》曰：“昭八年经云〆陈侯之弟
招杀陈世子偃师〆《左传》：‘陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师〆今
此云两姬，又分‘偃\‘师’为二人，亦恐此非。”

③属。嘱托。司徒：官名，掌役徒。招：一作“苕”。

④哀公自经杀：竹添光鸿曰：“哀公实无废杀太子之心也，不然，招
杀之而何为愤恚自经乎？其属留于招者，恐留素有宠，太子或恚
留，不能善保其弟耳。”自经杀，上吊自杀。

⑤陈使者：《正义》曰〆‘使者干徵师也。《左传》云：昭八年，陈哀公
缢，干徵师赴于楚，楚执陈行人干徵师杀之。”

⑥公子弃疾：即日后之楚平王，楚共王之幼子，名弃疾，后改名居，
前528—前516在位。

⑦使弃疾为陈公：梁玉绳曰案《左传》，为陈公者穿封戌也。弃疾
为蔡公，此误。”陈公，陈县的行政长官，即日后之“县令”、“县
长”。此处盖即灭陈后使其成为楚国的1个县。

【译文】

    三十四年，起初哀公娶了郑国的女子，长姬生了悼太子师，少姬生
了偃。还有两个宠妾，长妾生了留，少妾生了胜。留受到哀公的宠爱，
哀公把留托付给他的弟弟司徒招。哀公病重，三月，招杀了悼太子，立
留为太子。哀公发怒，想杀了招，招发兵将哀公囚禁，哀公自缢而死。
招最终把留立为陈国国君。四月，陈国派使者到楚国报丧。楚灵王听
说陈国有乱，就把陈国的使者杀死，派公子弃疾发兵讨伐陈国，陈国国
君留逃奔郑国。九月，楚国包围陈国。十一月，灭了陈国。任命弃疾为



陈公。

    招之杀悼太子也，太子之子名吴，出奔晋。晋平公问太
史赵曰‘陈遂亡乎？”对曰：“陈，颛顼之族'陈氏得政于
齐，乃卒亡气自幕至于瞽瞍，无违命@。舜重之以明德气
至于遂@，世世守之。及胡公，周赐之姓，使祀虞帝。且盛德
之后，必百世祀。虞之世未也，其在齐乎@ ？”	~

【注释】

①晋平公：名彪3悼公之子，前557—前532在位。

②陈，颛顼之族：意谓陈国是颛顼的后代。《集解》引服虔曰：“陈祖
虞舜，舜出颛顼，故为颛顼之族。”

③陈氏得政于齐，乃卒亡：陈氏在齐国夺得政权后，陈国才会最终
灭亡。《集解》引贾逵曰：“物莫能两盛。”

④自幕至于瞽瞍，无违命：幕，舜的先祖。瞽瞍又作“瞽叟”，传说为
舜的父亲。无违命，没有违背天命的行为。泷川引龟丼昱曰：
“《鲁语》：‘幕能帅颛顼者也，有虞氏报焉"《楚语》：‘虞幕能听协
风以成物乐生者也，《吕览，古乐篇》：‘帝尧立，乃命夔为乐，瞽
叟乃拌五弦之琴，以为十五仙之瑟，命之曰《大章》，以祭上帝。
舜立，仰延乃拌瞽叟之所为瑟，益之八弦，以为二十三弦之瑟。’
盖颛顼之宗亡，幕是其族，而舜之祖也。至于瞽瞍有土君后，故
曰‘无违命’。瞽瞍作《大章》祭上帝，能世幕之业以不失队可知
也。《疏》云‘瞽瞍始失国、果然，传不宜曰‘无违命；也。盖瞽瞍
欲立象，故降黜舜，此所以在侧陋而耕稼陶渔也。殷代帝子犹有
勤苦民间，何复深疑之。”

⑤舜重之以明德：舜又有更崇高的美德。

昧乾世家第六



⑥遂：传说为舜的后人。《集解》引杜预曰：“遂，舜后。盖殷之兴，
存舜之后而封遂，言舜德乃至于遂也。”

⑦虞之世未也，其在齐乎：虞舜的世袭爵禄还不到断绝的时候，大
概要在齐国再度勃兴吧！黄震曰：“陈舜后也，国微甚，然敬仲奔
齐，子孙卒代齐有国，强于天下，果符周太史之占。而晋太史亦
谓其‘盛德之后，必百世祀％岂不异哉？近世朱子则谓太史之
占，陈氏子孙设为之辞以欺世，盖符命之类也。”按，以上太史赵
答晋平公语，见《左传，昭公八年》。

【译文】

    招杀悼太子的时候，太子的儿子叫吴，出奔到晋国。晋平公问太史
赵：“陈国要灭亡了吗？”回答说：“陈国是颛顼的后代。陈氏在齐国掌握
政权后，陈国才会最终灭亡。从幕一直到瞽瞍，没有谁违背天命。舜又
增加了盛德。一直到遂，世世代代遵守德政。到胡公时，周朝賜给他姓
氏，让他祭祀虞帝舜。而且有大德之人的后代，必定能延续百代的祭
祀。帝舜的后代还不会断绝，他们大概会在齐国兴起吧？”

    楚灵王灭陈五岁楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王。
平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子吴，立为陈
侯，是为惠公。惠公立，探续哀公卒时年而为元，空籍五
岁矣气

【注释】

①楚灵王灭陈五岁：当周景王十六年，楚灵王十二年，前529。

②空籍五岁矣“索隐》曰〆‘惠公探取哀公死楚，陈灭之后年（前
533〕为元年，故今空籍五岁矣。一云籍，借也，谓借失国之后年
为五年。”《正义佚文》曰：“哀公被楚灭，使弃疾为陈公五年。及-



    弃疾立为楚王而立惠公，探续哀公卒为元年，故空籍至此五岁
也。”泷川引洪颐煊曰：“《年表》，哀公自杀次年即书陈惠公元年，
《索隐》前说是。”空籍，缺少记载。

【译文】

    楚灵王灭亡陈国五年，楚公子弃疾杀死灵王篡夺王位，这就是平
王。平王刚继位的时候，想与各诸侯搞好关系，于是找到原先陈国悼太
子师的儿子吴，把他立为陈侯，这就是惠公。惠公继位，向前追溯至陈
哀公的卒年，以该年为惠公的元丰。陈国的君位已经空缺五年了。

    十年，陈火1十五年吴王僚使公子光伐陈取胡、
沈而去@。二十八年吴王阖闾与子胥败楚入郢是年，
惠公卒，子怀公柳立。

【注释】

①十年，陈火：十年，当周景王二十一年，前524。当年夏五月，宋、卫、
陈、郑同一天发生了火灾。这是春秋时期一次很著名的大火灾。

②十五年：当周敬王元年，吴王僚八年，前519。

③吴王僚：吴王馀昧之子，前526—前515在位。公子光：即日后之
吴王阖庐，吴王诸樊之子（《世本》谓吴王夷昧之子〉，前514—前
496在位。

④胡：陈邑名，在今河南上蔡西南。沈：陈邑名，在今河南平舆北。

⑤二十八年：当周敬王十四年，吴王阖闾九年，楚昭王十年，前506。

⑥吴王阖闾与子胥败楚入郢：吴兵败楚入郢事，详见《吴太伯世
家》、《伍子胥列列传》。子胥，即伍子胥，吴国大夫，名员，字子
胥，事迹详见《伍子胥列传》。

【译文】

    十年，陈国发生火灾。十五年，吴王僚派公子光讨伐陈国，夺取胡、

味杞贵家第六



    沈二地离去。二十八年，吴王阖闾与伍子胥打败楚军进入郢都。这一
年，惠公去世，儿子怀公柳继位。

    怀公元年吴破楚，在郢，召陈侯。陈侯欲往，大夫曰：
“吴新得意；楚王虽亡、与陈有故'不可倍。”怀公乃以疾谢
吴@。四年@，吴复召怀公。怀公恐，如吴。吴怒其前不往，
留之，因卒吴陈乃立怀公之子越，是为湣公

【注释】

①怀公元年：当周敬王十五年，吴王阖闾十年，楚昭王十一年，
前505。

②楚王虽亡：前506，吴王阖闾与唐、蔡破楚入郢，楚昭王先是逃入
云梦泽，后又奔随，次年始得归郢。楚王，指楚昭王，平王之子，
名珍，也作“轸”，前515—前489在位。亡，逃亡。

③与陈有故：刘操南云：“上文惠公复入，楚之力也。”

④怀公乃以疾谢吴：吴王入郢后召陈怀公入见事，见《左传，哀公

    元年》。《左传》载国人逢滑对陈怀公语，与此文之“大夫”所云完
全不同，且无“以疾谢吴”事。	^

⑤四年：当周敬王十八年，吴王阖闾十三年，前502。

⑥吴怒其前不往，留之，因卒吴：泷川云定八年《春秋》止云〆秋
七月，陈侯柳卒。’6九月，葬陈怀公。，三传亦不记如吴留死之事。
史公别有所据乎？”梁玉绳曰吴止一召陈侯怀公无如吴事，
吴亦无留怀公事。”

⑦陈乃立怀公之子越，是为湣公：《索隐》曰：“按《左传》湣公名周，
是史官记不同。”梁玉绳曰《左传》无‘湣公名周’之文，《孟子》
有之，小司马误。《孟子》曰"主司城贞子为陈侯周臣’，赵岐注：



    ‘陈侯周，陈怀公子。’盖湣公名‘越’又名‘周’也。或以‘周臣’二
字连读，非。”

【译文】

    怀公元年，昊国击败楚国，要在郢都召见陈候。陈侯想去，陈国大
夫说〆‘吴国正在洋洋得意；楚王虽然逃亡了，但是他与陈国有旧谊，不
能背叛他。”怀公于是以生病为由谢绝了吴国的请求。四年，吴又要召
见怀公。怀公害怕，前往吴国。吴国为他上次没来而恼怒，将他扣留，
他因此死在吴国。陈国于是立怀公的儿子越，这就是漘公。

    湣公六年，孔子适陈、吴王夫差伐陈，取三邑而去气
十三年、吴复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军于城父@，
吴师去。是年，楚昭王卒于城父。时孔子在陈@。十五年，
宋灭曹气十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵气使人召陈
侯气陈侯恐，如吴。楚伐陈。二十一年，齐田常弑其君简
公'二十三年'楚之白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王气
叶公攻败白公气白公自杀。二十四年@，楚惠王复国@，以
兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之气是岁，孔子卒@。

【注释】

①湣公六年，孔子适陈：梁玉绳曰：“按《孔子世家》，是时孔子尚在
卫，适陈在七年。”湣公七年，当周敬王二十五年，前495。

②吴王夫差伐陈，取三邑而去：陈仁锡曰‘吴’上当有6八年’二
字。”陈湣公八年为吴王夫差二年，前494。梁玉绳曰：“考哀元年
《春秋》经传及《年表》，皆不言取三邑，疑此与《孔子世家》同误。”
吴王夫差，吴王阑闾之子，前495—前473在位。事迹详见《吴太
伯世家》。

脒杞世家第六



③十三年：当周敬王三十一年，楚昭王二十七年，前489。

④城父：陈邑名，即今安徽亳县东南之城父集。

⑤时孔子在陈：学者多认为此年孔子并不在陈国。梁玉绳曰：“此
谓湣公十三年也。考孔子至陈凡经五年，共二次。始则在定十
五年，当陈湣七年，至哀二年而去，当湣九年。继即在哀二年，至
四年而去，当湣十一。”

⑥十五年，宋灭曹：十五年，当周敬王三十三年，宋景公三十年，曹
伯阳十五年，前487。

⑦十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵：梁玉绳曰：“艾陵之战，在陈湣
十八年，非十六年也。”陈湣公十八年为吴王夫差十二年，前484。
艾陵，齐邑名，在今山东莱芜东北，一说在泰安东南。

⑧使人召陈候：梁玉绳曰是时陈已服吴，何烦再召？盖又因吴召
怀公事而误。”

⑨二十一年，齐田常弒其君筒公：按，田常弒其君筒公，孔子痛心疾
首地请求鲁哀公出兵以讨乱臣贼子，事情详见《齐太公世家》、
《孔子世家》。二十一年，当周敬王三十九年，齐筒公四年，前
481。田常，齐国权臣，氏田，名恒，为避汉文帝刘恒讳，汉人称之
曰“田常”。简公，齐筒公，名壬，悼公之子（一说景公之子），前
484—前481在位。

⑩二十三年：当周敬王四十一年，楚惠王十年，前479。

    ⑪白公胜：楚平王之孙，太子建之子，名胜，号白公，又称“王孙胜”。
令尹：官名，春秋战国时楚国的最高执政官，协助楚王治理全国
军政事务，职同于其他国家的宰相。子西：楚平王之庶弟。子
綦：一作“子期”，楚平王的第三子，昭公之弟，名结，又称“公子
结”，任楚国的大司马。

    ⑫叶（出0公：叶县的行政长官。叶，楚县名，在今河南叶县西南。

    ⑬二十四年：当周敬王四十二年，楚惠王十一年，前478。



    ⑭楚惠王复国：上年，白公胜杀子西、子期，废楚惠王而自立为王，
后为叶公所败，楚惠王遂得复位。

    ⑮灭陈而有之：陈国自西周初胡公满建国，至湣公二十四年（前
478〉被楚所灭，共历二十七代，历时五百六十余年。

    ⑯是岁，孔子卒：梁玉绳曰楚惠复国及孔子之卒皆在湣公二十三
年，此误。”沈家本曰〆‘此五字疑在上文‘白公自杀，下，方与《左
传》合。”按孔子卒于前479，在去年。

【译文】

    湣公六年，孔子到陈国。吴王夫差讨伐陈国，夺取三座城邑离去。
十三年，吴再次前来讨伐陈国，陈国向楚国告急，楚昭王前来援救，军队
驻扎在城父，吴师撤兵。这一年，楚昭王在城父去世。当时孔子正在陈
国。十五年，宋国灭了曹国。十六年，吴王夫差讨伐齐国，在艾陵打败
齐人，派人要求召见陈侯。陈候害怕，到吴国。楚国讨伐陈国。二十一
年，齐国田常杀死他的国君简公。二十三年，楚国的白公胜杀死令尹子
西、子綦，袭击惠王。叶公进攻打败白公，白公自杀。二十四年，楚惠王
复位，率兵北伐，杀死陈湣公，于是天了陈国，占有陈国的土地。这一
年，孔子去世。

〈以上为第一段，写陈国的兴亡史。〉

    杞东褛公者叱夏后禹之后苗裔也。殷时或封或绝。周
武王克殷纣，求禹之后，得东搂公，封之于杞@，以奉夏后
氏祀。

【注释】

    ①杞：古国名，姒姓，都城即今河南杞县。东楼公：杞国始封君，名
失，谥东楼公。

陈把世家第六



    ②得东楼公，封之于杞：梁玉绳曰杞乃汤封之，非周武王始封也。
下文言‘武王封杞7并非。”《索隐》曰〆‘杞，国名也，东楼公号谥
也。不名者，史先失耳。宋忠曰：‘杞，今陈留雍丘县。’故《地理
志》云‘雍丘县故杞国，周武王封禹后为东楼公’是也。盖周封杞
而居雍丘，至春秋时杞已迁东国，故《左氏，隐四年》云：‘莒人伐
杞，取牟娄。’牟娄，曹东邑也。僖十四年《传》云：‘杞迁缘陵/
《地理志》北海有营陵，淳于公之县。臣瓒云：‘即春秋缘陵，淳于
公所都之邑。’又州，国名，杞后改国曰州而称淳于公，故《春秋》
桓五年经云‘州公如曹'传曰‘淳于公如曹’是也。然杞后代又
称‘子’者，以微小又僻居东夷，故襄二十九年经称‘杞子来盟’，
传曰‘书曰子，贱之是也’。”泷川引中井积德曰：“据《春秋》，‘州
公7称‘淳于公’者，别自一国。州灭后，杞有其地也。”

【译文】

    杞国东楼公是夏朝国君禹的后代子孙。殷朝时，禹的后代有时受
封，有时未能封国。周武王灭了殷纣王以后，寻求禹的后代，找到东楼
公，把他封在杞地，供奉夏禹的祭祀。

    东楼公生西褛公，西楼公生题公，题公生谋娶公谋
娶公当周厉王时气谋娶公生武公'武公立四十七年卒0，
子靖公立。靖公二十三年卒，子共公立。共公八年卒，子德
公立气德公十八年卒，弟桓公姑容立气桓公十七年卒@，
子孝公匄立气孝公十七年卒，弟文公益姑立@。文公十四
年卒，弟平公郁立@。平公十八年匄卒，子悼公成立悼公
十二年卒，子隐公乞立@。七月，隐公弟遂弑隐公自立，是为
釐公气釐公十九年卒，子湣公维立气湣公十五年，楚惠王
灭陈、十六年，湣公弟阏路弑湣公代立，是为哀公@。哀公



    立十年卒，湣公子敕立，是为出公出公十二年卒，子简公
春立' 立一年，楚惠王之四十四年@，灭杞。杞后陈亡三十
四年％。杞小微，其事不足称述。

【注释】

①西楼公生题公，题公生谋娶公：《集解》引徐广曰：“谋，一作
‘谟’。”陈子龙曰东楼、西楼，或所居地名；题、谋娶，或名字，必
非谥也。”

②谋娶公当周厉王时：梁玉绳曰周有天下至厉王流彘，二百八十
余年；而杞以四世当之，必无此理。”

③谋娶公生武公：王观国曰春秋始周平王四十九年，去厉王已六
十年，则知杞武公在春秋前也。然春秋襄公六年三月壬午，杞伯
姑容卒。姑容者，杞桓公也。自襄公六年去隐公元年，一百六十
一年矣。以《史记》世家考之，自武公至杞桓公卒之年，才一百一
十有三年。是杞武公在春秋中也。然则世家谓周厉王时生武
公，盖误也。”

④武公立四十七年卒：梁玉绳曰：“《春秋，僖二十三年》书‘杞成公
卒，，逆而推之，武公卒于鲁桓八年，立于平王二十一年。自厉王
流彘后至平王二十年尚有三十四年，则杞之四君必每君在位百
余年方能相及，其可信乎？知杞之世系必有脱误也。”

⑤德公：《集解》引徐广曰《世本》曰惠公。”《索隐》曰：“《系本》及
谯周并作‘惠公’。”梁玉绳曰《集解》、《索隐》引《世本》及谯周，
并作6惠公％则‘德公’非也。”

⑥弟桓公姑容立：《集解》引徐广曰《世本》曰：‘惠公立十八年，生
成公及桓公。成公立十八年；桓公立十七年。7”《索隐》曰（《世
本》及谯周〕云‘惠公生成公及桓公’，是此世家脱‘成公’一代，故
云‘弟桓公姑容立’。且成公又见《春秋》经传，故《左传，庄二十

昧杞世家第六



    五年》云‘杞成公娶鲁女，有婚姻之妤、至僖二十二年卒，始赴而
书。《左传》云：‘成公也未同盟，故不书名"是杞有‘成公’，必当
如谯周所说。”梁玉绳曰《春秋〃僖二十三年》书‘杞子卒'《左
氏》以为成公。则推而上之至僖五年，《春秋》书‘杞伯姬来朝其
子’，适合十八年。是成公者，伯姬之子；而娶伯姬者，惠公也。
《世家》既脱成公一代，而又以桓为德公弟，并谥号亦不同。故知
《世家》于小国尤多疏舛。”

⑦桓公十七年卒：梁玉绳曰：“案《春秋》经传，成公以僖二十三年
卒，是桓公以僖二十四年即位，至襄六年卒，则在位七十年。此
作‘十七、仍《世本》之误。自古诸侯享国之久，未有如杞桓公
者也。”

⑧孝公匄（的丨）：杞孝公，名匄。前566—前550在位。

    @文公益姑：杞文公，名益姑，前549—前536在位。

    ⑩平公郁：杞平公，名郁，前535—前518在位。《索隐》曰：“一作
‘郁釐’，樵周云‘名郁来'盖‘鬱’、‘郁，、‘釐，、‘来’并声相近，遂
不同耳。”

    ⑪悼公成：杞悼公，名成，前517—前506在位。

    ⑫隐公乞：杞隐公，名乞，前506即位，同年七月被杀。

    ⑬釐公：名遂，前506—前487在位。梁玉绳曰：“案《春秋》哀八年，
僖公名‘过' 孔疏引《世家》同。则‘遂’字是今本之讹。”

⑭湣公维：杞湣公，名维。

    ⑮湣公十五年，楚惠王灭陈：梁玉绳云：“楚惠王十一年灭陈，当陈
湣公二十四年，鲁哀公十七年，乃杞湣公之九年也，此作‘十五
年’，误。”

    ⑯哀公：名阏路。《索隐》曰：“阏音遏。哀公杀兄湣公而立，谥哀。
樵周云谥‘懿7也。”

    ⑰出公：名敕。《集解》引徐广曰：“敕一作‘遨’。”



    ⑬简公春：杞简公，名春，是杞国末代之君。

    ⑲楚惠王之四十四年：前445。泷川曰：“楓山、三条本，‘王’下‘之’
上有‘杀’字。”

    ⑳杞后陈亡三十四年：按，据此可知自杞湣公以来，杞君的在位年
数必有误。梁玉绳曰杞灭于楚惠王四十四年，陈灭于楚惠十
一年，故云‘杞后陈亡三十四年’。但陈灭之岁为杞湣九年，此言
湣公十六年，哀公十年，出公十二年，简公一年灭。自湣十年至
灭凡三十载。则杞君之年必有误。或谓简公在位四年，非‘一
年’也。”

【译文】

    东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。谋娶公处于周厉
王统治时期。谋娶公生武公。武公在位四十七年去世，儿子靖公继位。
靖公在位二十三年去世，儿子共公继位。共公在位八年去世，儿子德公
继位。德公在位十八年去世，弟弟桓公姑容继位。桓公在位十七年去
世，儿子孝公匂继位。孝公在位十七年去世，弟弟文公益姑继位，文公
在位十四年去世，弟弟平公郁继位。平公在位十八年去世，儿子悼公成
继位。悼公在位十二年去世，儿子隐公乞继位。在位七个月，隐公的弟
弟遂杀死隐公自立，这就是釐公。釐公在位十九年去世，儿子湣公维继
位。湣公十五年，楚惠王灭了陈国。十六年，湣公的弟弟阏路杀死湣公
篡夺君位自立为君，这就是哀公。哀公在位十年去世，湣公的儿子敕继
位，这就是出公。出公在位十二年去世，儿子简公春继位。他在位一年
之时，正值楚惠王四十四年，楚国灭亡杞国。杞国比陈国晚三十四年亡
国。杞国弱小，它的事迹不值得记栽。

〔以上为第二段，略序杞国的大体世系。）

    舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有“世家”言吣

觫杞世家第六



    禹之后，周武王封之杞，楚惠王灭之，有“世家”言@。契之后
为殷，殷有“本纪，，言③。殷破，周封其后于宋，齐湣王灭之，
有“世家”言气后稷之后为周，秦昭王灭之，有“本纪”言气
舉陶之后，或封英、六，楚穆王灭之，无谱气伯夷之后，至周
武王复封于齐，日太公望'陈氏灭之，有“世家”言气伯翳
之后，至周平王时封为秦@，项羽灭之，有“本纪”言气垂、
益、夔、龙、其后不知所封，不见也。右十一人者气皆唐虞
之际名有功德臣也；其五人之后皆至帝王@，余乃为显诸
侯@。滕、薛、验，夏、殷、周之间封也、小，不足齿列，弗
论也。

【注释】

①“舜之后”至“有‘世家’言”：舜之后，即指本篇前文所说的胡公
满。有“世家”言，有专门的“世家”记述其事，即本篇的第一段
文字。

②“禹之后”至“有‘世家”言”：禹之后，即指本篇前文所说的杞东楼
公。有“世家”言，即本篇的第二段文字。

③契（说）之后为殷，殷有“本纪”言：契，传说为上古舜时的大5，协
助舜教化百姓，商朝的始祖，事迹详见《五帝本纪》与《殷本纪》。
有“本纪”言，有专门的“本纪”记述其事，即指《殷本纪》。

④“殷破”至“有‘世家；言”：周武王灭殷后，封殷纣王之兄微子启于
宋，国都商丘，后被齐湣王所灭。齐湣王，名地，宣王之子，前
30卜前284在位。湣，也作“缗”、“闵”。齐湣王灭宋事，见《田敬
仲完世家》。有“世家”言，此指《宋微子世家》。

⑤“后稷之后为周”至“有6本纪’言”：后稷，传说为上古舜时的大
臣，协助舜发展农业，周朝的始祖，事迹详见《五帝本纪》与《周本



    纪》。秦昭王，名稷（又作“侧”、“则”），前306—前25！在位。有
“本纪”言，此即指《周本纪》。

⑥皋陶之后，或封英、六，楚穆王灭之，无谱：皋陶，传说为上古舜时
的大臣，佐舜掌管刑法。或封英、六：梁玉绳曰：“英即《春秋，僖
十七年》所称‘英氏’，《路史》云‘六分为英’是已。此《世家》索隐
及《夏本纪》、《鯨布传》正义言英后改蓼，谬甚。”英，其地不详。
《正义》曰：“英盖蓼也。”蓼在今河南固始。六，古国名，偃姓，在
今安徽六安东北。楚穆王，名商臣，楚成王之子，前625—前614
在位。无谱，没有可参考的谱牒资料。

⑦伯夷之后，至周武王复封于齐，曰太公望：梁玉绳曰：“史公作《齐
世家》，四岳为其祖；而此与《郑世家》以齐为伯夷后，则是齐有二
祖矣。……余谓帝咨四岳，佥举伯夷，自非一人。而齐并称为祖
者，以同为炎帝之后，犹秦、赵同祖之比，不得硬断其误。况四岳
乃官名，人得为之，安知作秩宗之伯夷，不又为四岳之官。谯周
云‘伯夷掌四岳'必非无据。而其为秩宗也，似舜仍其旧职命
之，未是改官，观稷、契诸人非新命可见，何得斥佐尧为悖乎？”伯
夷，舜之大臣，见《五帝本纪》。太公望，即吕尚，辅佐周武王推翻
殷朝，后被封为齐国之君。

⑧陈氏灭之，有“世家”言：陈氏灭之，指齐国的权臣陈恒〈也称田
常）与其子孙灭掉姜氏，改建田氏齐国，过程详见《田敬仲完世
家》。有“世家”言，即指《齐太公世家》。

⑨伯翳之后，至周平王时封为秦：伯翳，即大费，赢姓之先祖，尝辅
助舜、禹平治水土，调驯鸟兽，事见《五帝本纪》及《秦本纪》。至
周平王时封为秦，秦之先祖在西周时居住于西垂，至秦仲，为西
垂大夫；秦仲之子襄公，于犬戎破杀周幽王时，因破犬戎救周，并
佐周平王东迁有功，被周平王赐以岐西之地，封以为诸侯。详见
《秦本纪》。周平王，名宜臼，东周的第一代帝王，幽王之子，前

味杞世家第六



77〇~前720在位。

    ⑩“项羽灭之”至“有‘本纪’言”：项羽灭之，秦国至战囯时日益强
大，至秦王政时吞并东方六国，建立秦王朝，称始皇帝；传至二
世，因残暴无道被刘邦、项羽所推翻，详见《项羽本纪》、《高祖本
纪》。有“本纪”言，此指《秦本纪》与《秦始皇本纪》。赵生群曰：
“文中用‘本纪言’、‘世家言’指称《殷本纪》、《秦本纪》、《秦始皇
本纪》、《陈杞世家》、《宋微子世家》、《齐太公世家》，这些‘本纪
言’、‘世家言’是否也像《周本纪》、《鲁周公世家》、《管蔡世隶》一
样有可能是出于司马谈之手呢？由于缺乏其他直接的证据，这
里还不能断然做出结论，只能提出问题存疑以备考。”

    ⑪垂：传说为上古舜时的大臣，又作“倕”，主管手工制作。益：梁玉
绳曰：“‘益，字当衍。”崔适曰：“以舜本纪例之，此‘垂、益、夔、
龙'疑当作‘夔、龙、彭祖\后人习见‘垂、益'不知‘益’即
‘翳'误增‘益’而去‘彭祖％以合‘十一人’数耳。”夔：传说为上
古尧时的大臣，舜即位后，主管音乐歌舞。龙：传说为上古舜对
的大臣，主管接纳进言者。

    ⑫右十一人者：梁玉绳曰：“当作‘十人’。”

    ⑬其五人之后皆至帝王：《索隐》曰：“舜、禹身为帝王，其稷、契及
翳，则后代皆为帝王也。”

    ⑭显诸侯：显耀、著名的大国诸侯。《史记评林》引董份曰：“按太史
公重唐虞之际有功德之臣，故历著其后裔，或为王，或为显侯，见
有功德者之不泯也。”

    ⑮滕、薛、驺，夏、殷、周之间封也：《索隐》曰〆‘滕不知本封，盖轩辕
氏子有滕姓，是其祖也。后周封文王子错叔绣于滕，故宋忠云：

    ‘今沛国公丘是滕国也。’薛，奚仲之后，任姓，盖夏殷所封，故春
秋有滕侯、薛侯。邾，曹姓之国，陆终氏之子会人之后。邾国，今
鲁国驺县是也。然三国微小，春秋时亦预会盟，盖史缺无可叙列





    也。”滕，古国名，姬姓，都城在今山东滕州西南。薛，古国名，都
城在今山东滕州城南之薛城。驺，又作“邾”，古囯名，曹姓，都城
在今山东邹县。

【译文】

    舜的后代，周武王把他们封在陈国，到楚惠王时灭陈，有《陈杞世
家》记载。禹的后代，周武王把他们封在杞国，楚惠王灭了杞国，有《陈
杞世家》记载。契的后代是殷人，殷朝有《殷本纪》记载。殷朝灭亡后，
周朝把它的后代封在宋国，后来齐湣王灭了宋国，有《宋世家》记载。后
稷的后代是周人，秦昭王灭了周朝，有《周本纪》记载。皋陶的后代，有
的封在英、六两地，它们被楚穆王灭亡，没有谱系留存。伯夷的后代到
周武王时又被封在齐国，叫太公望，陈氏灭了齐国，有《齐世家》记载。
伯跦的后代，到周平王时被封为秦国，项羽灭亡秦国，有《秦本纪》记载。
垂、益、夔、龙，他们的后代不知封在何处，未见有记载。右列十一人，都
是唐虞时期有功德的名臣；其中五人的后代都做了帝王，其余的也都是
显赫的诸侯。滕、薛、驺，是夏、殷、周之间受封的，它们不值得与其他诸
侯相提并论，所以就不加论述了。

    周武王时，侯伯尚千余人及幽、厉之后诸侯力攻
相并。江、黄、胡、沈之属@，不可胜数气故弗采著于传云气

【注释】

①侯伯：诸侯、方伯。方伯是一方诸侯之长。

②幽、厉之后：指西周末期。幽、厉，周幽王、周厉王，西周动荡时期
的两个君主。周厉王于前877—前841在位；周幽王于前781—
前771在位。司马迁将从周厉王开始动乱到周幽王西周灭亡视
为一个整个的动乱时期，故而对中间曾被人们视为“中兴”的周
宣王也评价不高。

昧乾世家第六



③江、黄、胡、沈之属：江，古国名，赢姓，在今河南正阳西南，春秋时
期被楚国所灭。黄，古国名，赢姓，在今河南潢川西，春秋时期被
楚国所灭。胡，古国名，姬姓，在今河南郾城西南，春秋初期被郑
国所灭。沈，古国名，在今河南平舆西，春秋时期被蔡国所灭。

④不可胜数：指被吞并灭亡的小国不计其数。

⑤故弗采著于传云：意即在《史记》中不再为这些国家立传，不再专
门叙述这些小囯的事情。

【译文】

    周武王时期，侯伯还有一千多人。到周幽王、厉王以后，诸侯下力
攻伐，互相兼并。江、黄、胡、沈这样的小国，数不胜教，所以不在史传中

采录。（以上为第三段，带序虞、夏之际诸有功大臣之后裔在周代受封与
其最后灭亡的大致情况。）

    太史公曰：舜之德可谓至矣！禅位于夏，而后世血食者
历三代及楚灭陈，而田常得政于齐卒为建国，百世不
绝@，苗裔兹兹@，有土者不乏焉、至禹，于周则杞@，微甚，
不足数也。楚惠王灭杞，其后越王句践兴

【注释】

①血食：指享受祭祀。古代祭祀要宰杀牲畜，故曰“血食”。

②及楚灭陈，而田常得政于齐：楚灭陈在前479；田常弑齐简公在前
481，开始专齐国之政；至其重孙田和，遂灭姜氏之齐而自立为诸
侯3事详《田敬仲完世家》。

③百世不绝：古称三十年为一“世”。战国田氏之齐若从田和为候



    算起，共一百八十多年；若从田常弑筒公算起，共二百六十余年。

④苗裔兹兹：王叔岷曰：“兹兹，众多貌。《说文》：‘艸木多益。’”《正
义》曰：“兹，一作班

⑤有土者不乏焉：意即世代有人。泷川引中井积德曰：“以田常篡
齐，亦为舜之德乎？舜恐有不怿之色也。”

⑥于周则杞：在周朝有杞国存在。

⑦楚惠王灭杞，其后越王句践兴：梁玉绳曰：“句践非禹后。”俞樾
曰〆‘楚之灭杞，在周定王之二十四年；而周敬王时，句践已即位。
元王时句践已灭吴矣。《越世家》言周元王使人赐句践胙，命为
伯，是句践之霸在楚灭杞之前。史太公乃谓杞灭而句践兴，误
也。”按，楚惠王灭杞在前445，句践灭吴称霸在前473。

【译文】

    太史公说：舜的功德可说是最高的了！他禅位给夏禹，后代享受祭
祀经历了三个朝代。到楚国灭亡陈国后，田常在齐国掌握政权，终于又
建立了国家，百代没有断绝，子孙繁多，有封土的不乏其人。至于禹的
后代，在周朝有杞国，非常小，不值得称道。楚惠王灭了杞国，禹的后代
越王句践兴盛起来了。（以上为第四段，是作者的论赞，作者盛赞舜、禹功德无量，使子孙
后代得以绵延长久。〕

陈国诸侯世系表

    陈胡公（舜之后）^申公（胡公子）^相公（申公弟）^孝
公（相公子）^慎公（孝公子）^幽公（：慎公子，前854—前
832〕^嫠公〈幽公子，前831—前796〕^武公〔釐公子，前795—
前781〕^夷公〔武公子，前780—前778〉^平公〔夷公弟，前
777—前755〉^文公〈平公子，前754—前745〕^桓公（文公子，

味杞世家第六



    前744—前707〉^厉公〔桓公子，前706—前70（0^^公（厉公
弟，前699—前693〉^宣公〔庄公弟，前692—前648〉一'穆公（宣
公子，前647—前632〕一一共公〔穆公子，前631—前614〕^^灵公
〈共公子，前613—前599〉^成公〔灵公子，前598—前569〕一一哀
公〔成公子，前568—前534〉被楚所灭……楚又立惠公〈哀公孙，前
533—前506〕^怀公I：惠公子，前505—前502〕^一~^潜公（怀公子，
前501—前478〕复被楚所灭。

杞国诸侯世系表

东楼公^西楼公^题公^谋娶公^武公^靖
公^共公^~廣，公^桓公^^孝公（前566—前550〉^文公（前549—前536〉~―平公（前535—前518〕^悼公（前517—前
506〉^隐公（前506〕^釐公（前506—前487〉^湣公^哀
公^出公^简公〔？一前445〕被楚所灭